42 Leçons de m. dui'uytren. des autres ; ils montraient souvent une telle paresse à s'en servir, que j'ai été plusieurs fois obligé (le les priver d'un et même de deux de leurs sens, pour les forcer à exercer les organes delà vue. C'est ainsi que j'ai été conduit à bou- cher les oreilles d'un enfant qui se guidait sur Je son ou sur le^i impressions qu'il recevait par les mains ; il portait constamment celles-ci en avant de son corps comme des lentacules. Mais les difficultés sont quelquefois si gran- des, que M. Dupujtreii a échoué souvent à rétablir la vision^ après avoir complètement réussi à rétablir l'organe de la vue. Serait-ce que , dans ces cas , il existait une maladie des nerfs optiques, de leur décussation, ou de leur origine ; on que ces parties , semblables à des membres paraljsés, atrophiés par^une longue inaction , n'auraient pu reprendre , avec la nourriture, la faculté d'agir?... Il est trois manières principales de détruire la cataracte en détournant le cristallin et ses annexes de l'axe visuel, afin de laisser aux rayons lumineux un libre passage jusqu'au fond de l'œil : l'extraction des parties opaques par l'incision de la cornée transparente ; l'abais- sement ou broiement de ces parties au moyen