i>jQ EBCOiXS DE M. DO IVUY^niRBr. nlèro espèce , cUt M. Dnpuytrcn , que je veux fixer aujourd'hui voire attention. Obscur dans ses causes, variable dans sa marche, effrayant dans ses symptômes, le délire nerveux est néanmoins rarement funeste, lorsqu'on lui oppose en temps opportun un remède efficace. Avant d'entrer dans les considérations que cette matière comporte , nous citerons plu- sieurs exemples de cette fâcheuse complica- tion des plaies ou des opérations , afin que le lecteur puisse s'en faire une idée plus exacte. Première observation. Le 5 décembre i83i, on conduisit à l'Hôtel-Dieu un homme quis'é- tant pris de querelle daas un café, eutla jambe fracturée. Le membre blessé présentait un très grand désordre, le fragment supérieur avait déchiré les parties molles et fait à la peau une ouverture triangulaire. La fracture fut réduite, mais pendant toute la nuit le malade ne cessa de pousser d'épouvantables cris j le lendemain à la visite, il paraissait plongé dans une sorte d'ivresse ; pendant le pansement, il fit de nouveau entendre ses cris. M. Dupuytren fil remarquer ce défaut de courage ou cette excessive sensibilité chez le malade, comme une circonstance fA.heuse, sous rinfluence de