5o2 l,ECONS Dlî M. DUPUl'TftEN. rarement an voisinage de l'arliculalion tibio- larsienue^ mais toujours autour <iys synoviales et des tendons. Enfin, dans une troisième division se placent les productions fibreuses, caractérisées par un tissu dense^ blanchâtre, résistant, peu exten- sible , le plus souvent disposé linéairement, et dont un très grand nombre ont pour po- ches des membranes fibreuses ou fibro-cellu- leuses accidentelles. C'est avec cette dernière classe qu'ont le plus d'analogie les petites tumeurs enkystées dont nous allons mainte- nant donner la description. Par leur na- ture, leur configuration , leur siège , leur ter- minaison , elles ne sauraient être confondues avec aucune des productions précédentes; car elles sont fibro-celluleuses, ont une forme à peu près ronde, ne dépassent jamais la grosseur d'un pois, sont situées presque toujours sous la peau , sur le trajet des membres, et se ter- minent par le ramollissement cancéreux, o II est difficile, au premier abord , de s'ima- giner que la petite tumeur que l'on aperçoit sur le trajet d'un membre et que l'œil a peine à distinguer , cause de violentes douleurs^ et sera plus tard le point de départ d'une des