26 LEÇONS DE M. DUPUYTIIEN. si des excursions hors du domaine chirurgical de l'Hôtel-Dieu de Paris. L'observation que nous allons rapporter doit d'ailleurs être dis- tinguée parmi celles qui sont relatives au même sujet. ' Le nommé Mercier (Charles Antoine), âgé de 36 ans, militaire, né à Brecj , départe- ment des Ardennes, entra le 23 mars i83i à l'Hôtel-Dieu, pour y être traité d'une affreuse difformité, qui avait son siège dans la mâ- choire inférieure. Cet homme qui servait, dit- iî, avec distinction , depuis quinze ans, dans le 6e des dragons, ne put capter la bienveil- lance du capitaine en second, qui ne négligea, s'il faut l'en croire , aucune occasion de ma- nifester les mauvaises dispositions dont il était animé a son éoard. En août 1800 , de nombreuses promo- tions furent faites dans son régiment, il était désigné pour le grade de maréchal-des-logis- chef , et il eût été infailliblement nommé, sans l'intervention puissante du capitaine en second, qui s'opposa formellement à sa nomi- nation. Mercier qui se vit ainsi privé tout à coup , et sans retour, du rang auquel il as- pirait depuis longues années, et qu'il croyait