X Pli ÉF A CE . Mais ce plan ne nous empêche point de revenir plus tard sur un sujet déjà traité dans «n article général, si le professeur, sollicité par l'intérêt qu'il rencontre dans de nouveaux cas, nous y ramène dans des leçons ultérieures. Notre travail sur la Rétraction permanente des doigts et sur les causes diverses de cette affec- tion, en est un exemple. Ce plan ne nous em- pêche point de présenter dans tous ses détails et avec tous les développemens qu'elle a sug- gérés, l'histoire d'un fait isolé, qui est de na- ture à fixer vivement l'attention par ses com- plications, par les difficultés du diagnoslic^, par les obstacles ou les chances de l'opération : l'article sur un cas remarquable d'hjdro-sar- cocèle en est une preuve. Le volume que nous donnons aujourd'hui au public et qqi est le premier de cette im- portante collection , contient dix-neuf sujets dont les uns sont entièrement neufs et les aur 1res traités d'une manière beaucoup plus com-^ plète qu'ils ne l'ont été jusqu'alors. La Rétrac- tion permanente des doigts par suite de la cris- pation de l'aponévrose palmaire était une affec- tion inconnue jusqu'à nous. Ce sujet appartient entièrement à M. Dupuytren auquel il a fourni