DES BRULURES. 4^* ils justifieront les principes qui en ont été dé- duits. 2" Observation. — Brûlwes aux cinquième et sixième degrés, parles vêtemens enflammés, de toute la surface du corps. Mort pendant la période d'irritation. \}n enfant de trois ans et demi, nommé Leroy, bien développé, fut apporté à l'Hôtel-Dieu, au mois de mars, vers les huit heures du soir , après avoir été arra- ché d'une chambre que l'incendie dévorait. Sa mère, qui était blanchisseuse, alluma un grand feu pour sécher son linge, plaça l'enfant près du foyer , le laissa seul, et sortit pour faire quelques courses. Le feu ayant pris à ses vêtemens, il est probable que le petit malheureux l'aura communiqué au linge en courant, et qu'il se sera trouvé bientôt environ^ né de toutes parts par l'incendie. Ilpoussait des cris horribles. On accourut ; il fallut enfoncer la porte pour arriver jusqu'à lui. La personne qui avait exposé ses jours pour le sauver , l'apporta elle-même âTliopital. lî nousprésentî^ un spectacle douloureux : il était brûlé àe \i^ tête aux pieds et il ne lui restait sur le corps* que quelques lambeaux de vêtemens , à moitié brûlés eux-mêmes; tantôt il était assoupi,