T.ECOISS DE M. DUPUlTTItEN. leurs, l'encépliale a une consistance considé- rable. Le rachis ouvert, on y trouve également les veines gorgées de sang noir. La moelle examinée partout avec soin , paraît de con- sistance ordinaire. La substance grise qui se trouve à son centre, est notablement et uni- formément injectée et rosée sur-tout un peu au-dessous du renflement cervical, et à quel- ques pouces plus bas, au niveau de la huitième ou neuvième vertèbre dorsale : de telle façon que, tant dans la moelle que dans le cerveau, c'est dans la substance grise que l'on trouve de l'injection et la coloration rouge uniforme. Appareil digestif. Il y a un peu de rougeur vers le grand cul-de-sac de ï'estomac, dans l'étendue de deux pouces carrés, mais cette rougeur est légère et s^alFaiblit graduelle- ment. L'iléum est en général rosé; quelque peu de rongeur est répandue çà et là dans le colon ascendant; le foie est sain ainsi que la rale.^—Respiratoire. Les bronches sont saines, les deux poumons adhèrent en arrière par quelques filamens celluleux anciens , et sont seulement un peu engorgés le long de leur bord, postérieur. — Circulatoire. Le cœur est