DES BRULURES. 4^7 cet aspect devient, dès le premier abord, un moyen utile de diagnostic. Dans ces cas, tantôt l'escarre se détache en masse à l'époque or- dinaire, tantôt elle tombe par parcelles, de manière à laisser voir sur les endroits que re- couvraient les phljctènes, des ulcérations plus ou moins étendues, mais superficielles, dont les cicatrices , sans être bridées , resteront ce- pendant presque toujours apparentes , à cause de la couche blanche, dense et luisante qui remplace la surface détruite de l'enveloppe cutanée. ' ' C'est à ce degré qu'appartiennent la plupart des brûlures faites par la poudre à canon, dont les escarres sont colorées en noir par l'im- pression des matières qui la composent, et, par cela même, faciles à distinguer de celles que produisent d'autres causes. Sous quelque forme que se soit d'abord pré- sentée cette brûlure, au bout de quelques jours, les douleurs qui s'étaient calmées après les premières vingt-quatre ou quarante-huit heures, se réveillent aVec vivacité ; une ih-^ flaramation éliminatoire se développe, l'es- carre se cerne, se détache et tombe, et bientôt la plaie se dessèche en laissant après elle là