DU Dl^LIUE NERVEUX. l83 lies gestes, des mouvemens désordonnés et irréfléchis, par des propos incohérens, arrive le plus souvent d'une manière brusque et ino- pinée, chez des individus placés souvent dans des conditions très favorables; il se manifeste alors en eux une singulière confusion d'idées sur les lieux, les personnes et les choses. En proie à l'insomnie, ils sont ordinairement dominés par une idée plus ou moins fixe, mais presque toujours en rapport avec, leur profession , leurs passions, leurs goûts , leur âge, leur seSe. Ils se livrent à une jacta- lion continuelle. Les parties supérieures du corps sont couvertes d'une sueur abondante ; les yeux deviennent brillans et injectés; la face s'anime, se colore, et ils profèrent avec une loquacité extraordinaire des paroles mena- çantes, des vociférations elFrajantes. L'insen- sibilité , chez ces malades , est souvent telle, qu'on a vu des individus atteints de fractures comminutives des extrémités inférieures , ar- racher leur appareil, et marcher en s'appujant sur leurs membres brisés, sans témoi-rner la moindre douleur; d'autres, qui avaient les cô- tes fracturées , s'agitaient et chantaient, sans manifester la plus légère souffrance; quel-