EXCISION Uii;S DOUlUlELGTS HÉMOUUHOÏDAUX.575 d'uae couleur difFérenle de celle des précé- dens , car ils étaient unifonnément rosés et recouverts , daus toute leur étendue , par la membrane interne du rectum. Après avoir , lait remarquer ces différentes circonstances, M. Dupuytren ordonne au ma^ lade de se placer sur le lit, de s'y coucher sur le ventre , et de faire des efforts comme pour aller à la garoe-robe. Leur résultat fut de faire saillir au-dehors le bourrelet hémorrhoïdal in- terne et de permettre ainsi de saisir, à l'aide d'une pince à disséquer, chacun des tuber- cules qui le composaient , et de les exciser. On fîtla même chose pour le bourrelet externe, et immédiatement après on porta un cautère chauffé à blanc sur les points saignans delà plaie. Le malade fut reconduità son lit, et quelques heures après on introduisit dans l'anus une mèche d'un petit calibre et enduite de cérat. Il ne put la garder que fort peu de temps. Dans la iournée, il eut des coliques passa- gères. (Diète, boissonii délayantes , looclile soir.) Le lendemain^ les coliques sont plus vives et