DE LA LUXATION DES VERTÈBRES. Après avoir indiqué les signes qui révèlent la luxation des vertèbres, les désordres qui accompagnent ces solutions de contiguité , et ji^ontré combien elles sont obscures et diffî- cdes à diagnostiquer, il ne sera pas sans intérêt de mettre eu regard de cette lésion, la des- cription d'une maladie qui;, simulant la luxa- tion des vertèbres, en a plus d'une fois inaposé à des praticiens d'ailleurs fort habiles, l'e Observation. —Affection rhwnaiismale simulant une luxaùoii des vertèbres du cou. Un .jeune enfant de quinze ans fut amené, le 3o janvier dernier, à la consultation de M.-Diipnj- tren, par plusieurs médecins qui le crojaient affecté d'une luxation de laprejraère vertèbre sur la seconde. Voici les renseignemens qui furent donnés sur l'accident : Ce jeune homme ajant voulu, deux jours auparavant, ôter sa chemise, jSt un .mouvement violent. A. l'ins- tant même, il éprouva une vive douleur dans Ja région cervicale, et entendit un craquement manifeste} sa tête s'inclina à gauche, resta dans cette position, et ne put exccnier aucun mouvement. Des chirurgiens ajant été appe- lés , crurent reconnaître une luxation incom- plète de la première vertèbre sur la seconde. 3î,