EXCISIOMDES BOUIir.ELKTS UÉMORRHOÏDAUX. Oo") babil ués de longue date, ne son t pas stibitenien t arrêlées sans qu'il ne se lasse une réaction sur toute l'économie ; un état général de pléthore artificielle s'établit, des congestions sanguines ont lieu vers les poumons^ le foie, le cerveau , et des afFections de ces organes peuvent sur- venir; souvent les malades sont pris de sjnco^ pes, de spasmes, d'étourdisseniens et tombent dans un éîat d'insensibilité alarmante ; leurs artères battent avec une telle violence que l'on serait porté à les croire atteints d'une diatlièsé anévrjsmale , si ces pulsations anormales ne changeaient à chaque instant de siège et de forme. Et chose remarquable, cet état de pléthore coïncide avec une couleur pâle, plus généralement jaune ou terreusé de la peau et sur-tout de la face, avec une faiblesse particu- lière du malade. Des saignées répétées pendant quelque temps, à de courts intervalles, si le sujet est jeune , vigoureux et sanguin, et si les écou- lemens qui avaient lieu par l'anus, étaient sanguins ; l'établissement d'un exutoire, d'un cautère, si ces écoulemens étaient de nature purulente; ces deux moyens combinés, si le cas l'exige; de légers laxatils souvent adn'ji-