672 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. tenu un bien plus grand nombre de guérisons de malades opérés dans les douze premières heures de l'étranglement, que de ceux qui l'avaient été après cet espace de temps. D'ail- leurs l'étranglement au collet du sac herniaire est un motif puissant pour se hâter de pratiquer l'opération, car on sait que sur dix cas de ce genre, on peut à peine en réduire un, La mollesse de la tumeur influe sans doute sur la facilité de la réduction, mais dans le cas dont il s'agit, la hernie était dure, tendue. L'opération était donc hautement indiquée^ aussi M. Dupuytren ne balança-t-il point à l'exécuter. Le malade est conduit à l'amphi- théâtre^ et l'opérateur procède au débrlde- ment, le 12 janvier, de la manière suivante : la peau qui couvre la partie supérieure de la tumeur étant soulevée et disposée en un pli transversal qu'il tient lui-même d'un côté entre le pouce et l'indicateur delà main gau- che , et dont il conjSe l'autre extrémité à un aide placé vis-à-vis de lui, il pratique une in- cision sur ce pli, en faisant glisser le bistouri depuis la pointe jusqu'à la base. L'incision est ensuite prolongée vers la partie supérieure de la tumeur, pour que l'anneau soit bien à