2 l4 LEÇONS DE M. DUPUYTREN, riipturéeset environnées de sang épanché ; le tissu cellulaire déchiré dans tous les sens et rempli de sérosité rougeâlre, et plus souvent encore de sang .qui s'est infiltré jusqu'aux orteils d'une part , et jusqu'aux genoux de l'autre. Que l'on joigne à tout cela les dépla- cemens si variés , que les parties osseuses peuvent subir, et l'on n'aura qu'un faible ta- bleau des désordres qui accompagnent souvent les fractures de cette espèce. Les vaisseaux artériels ou veineux peuvent être seuls lésés, sans qu'il existe cet ensem- ble formidable de lésions que nous venons d'énumérer, et donner lieu ou à une infiltra- tion de sang dans les mailles du l^ssu cellu- laire, ou à un épanchement de ce liquide dans des poches plus ou moins vastes , formées aux dépens du tissu cellulaire déchiré , lesquelles écartent les parties moHes , enveloppent les fragmens de l'os , s'étendent autour de l'arti- culation et pénétrent quelquefois dans son intérieur. Ce genre de lésion constitue une nouvelle espèce de complication , l'une des plus communes , du reste, des fractures en général, et de celle du péroné en particulier ; elle mérite d'être vSpécialement distinguée