RÉTRACTION PERMANENTE DES DOIGTS, peu et même point de douleur ; seulement gêne légère causée par l'extension continuelle ; le lendemain matin , le dos de la main est le siège d'un empâtement peu étendu , résultat de la compression de la machine, qui avait été construite d'une manière assez grossière ^ par un bandagiste peu habile. Le i4, au ma- tin, on substitue une machine confectionnée par M. Lacroix, et consistant en un demi- cylindre en carton, terminé par quatre tiges métalliques, s'allongeant ou se raccourcis- sant à volonté, et surmontées d'espèces de dés, pour embrasser l'extrémité des'doigts. Le malade semble d'abord éprouver du soula- gement; mais le soir, l'irritation se réveille , la douleur redouble, et la main est envahie par un gonflement général. Alors, sans re- tirer la machine exLensive, M. Dupujtreh or-* donne d'arroser constamment la main d'une solution d'eau froide et d'extrait de saturne. Sous l'influence de ces ablutions fréquentes, la douleur et la tension diminuent, et l'état du malade devient plus supportable. Le ]5 on lève la charpie^ et on trouve la suppuration à peiiie établie; lamain est encore engorgée, et une douleur tensive, mais tolé-