444 mÇOMS »E M. DUPUyTI'.EN. informe, adhérente à Ja jambe; la tête vio- lemment tirée contre l'épaule, la nuque collée an dos , le menton attaché iiu sternum , les oreilles appliquées à la surface correspondante de la téte, etc., etc. . Les désordres qu'entraîne la brûlure au cinquième degré, sont en général très fâcheux et on le conçoit aisément quand on examine le nombre et les usages des organes qu'elle affecte. Par la destruction des tendons et des muscles , le membre perd l'usage de ses fonctions ; par l'épaisseur des tissus qu'elle a désorganisés, une suppuration excessive s'en- suit et menace les malades d'épuisement; en mettant les surfaces osseuses eu contact avec l'air extérieur, elle expose celles-ci à la mor- tification ; en ouvrant les capsules synoviales des articulations, elle donne lieu à l'inflam- mation de ces cavités ; et s'il s'agit d'articula- tion du premier ordre, la chance la plus fa- vorable que puissent courir les malades, est une guérison par ankylose ou l'amputation du membre. - ^ Vous avez actuellement sous îes Veux, dit M. Dupujtren (29 février i852), un malade qui est placé dans cette alternative.