éaO LEÇONS DE M. DUPUYTUEN. y a donc ici affection des phalanges el non de l'aponévrose palmaire. Le second sujet présente des symptômes absolument semblables j ainsi dans ces deux exemples l'absence de la cord«, la mobilité très grande et dans tous les sens, de l'articula- tion métacarpo-phalangienne, l'immobilité de la deuxième phalange sur la première, et de la deuxième sur la troisième, sont des signes qui distinguent particulièrement la maladie, et l'ont reconnaître une ankylose de ces articu- lations. Une cicatrice résultant d'une blessure peut simuler la corde ^ mais celle-ci est superfi- cielle , et d'ailleurs l'on en connaît la cause. Le quatrième individu que nous avons sous les yeux a les deux derniers doigts constam- ment fléchis vers la paume de la main. Il est cependant très lacile de les étendre ; au- cune corde n'existe ; toutes les articulations des phalanges entre elles et celles du doigt avec le métacarpe, sont parfaitement libres. A quoi donc tient cette flexion conlinuelle des doigts? Le malade a reçu un coup de sabre sur la face dorsale de la maui. Les tendons extenseurs de ces deux derniers ont