LECO«S DE M. DUPUYTREW. cait par le gonflement, l'inflammation, de* àouleiirs vives, lancinantes, un écoulement considérable de sang, puis de sérosité sangui- nolente. Ces crises se renouvelèrent plus souvent, leur durée augmenta, les soufl'rances du malade devinrent plus vives, et sa sanlQ reçut une atteinte grave. Lorsqu'il se présenta à la consultation , il était faible, maigre, jaune, il marchail courbé et ne pouvait se redresser. Celte position dé- pendait du paquet considérable d'hémorrhoïdes qu'il avait à l'anus. Celte mas^eavait au moins la grosseur du poignet d*un enfant de sept à huit ans et était composée de deux bourrelets, l'un interne, l'autre externe. Le malade était en outre affecté d'une constipation opiniâtre qui est souvent la suite de l'irritation qui se propage au rectum, et d'une rétention d'urine, complication non moins ordinaire que la pré- cédente. M. Dupuylren recommanda qu'on lui ad- ministrât des lavemens et qu'on lui fît prendre des bains ; à l'aide de ces moyens, la rétention d'urine cessa, mais celle des matières fécales persistait. Le gonflement des hémorrhoïdes avait beaucoup diminué, la rougeur était