■DES AWÉVBISMES FAUX, elC. ?63 choisir les autres veines. Il est vrai qu'elles sont quelquefois difficiles à trouver, et quelles ne fournissent pas toujours autant de sang-qu'on le voudrait; mais ces incoûvéniens sont bien îég-ejs en comparaison des accidens que nous venons de signaler. J'étais foien aise, ajoute M. Dupujtren, de les rappeler k votre atten- tion , avant de vous entretenir du sujet que nous avons â traiter dans cette leçon. L'habitude a consacré les mots d'aW.,;^^ faux pour désigner une maladie ou une tu- meur formée par du sang contenu , soit daqs ia gaine artérielle, soit dans le tissu lamineux environnant les yaisseaux à sang rouge. Tan- tôt la maladie se manifeste immédiatement après la blessure, tantôt un intervalle de temps plus ou moins considérable sépare l'instant de la blessure de celui' de l'apparition de l'ané^ Tnsme. On en distingue deux espèces, l'un pnmnifou par diffusion, l'autre consécutif ou çu-conscrUs différences qui ^ont établies sm. 1 époque et le mode d'effusion 4u ^ang hors^ ■ vaisseau artériel. Il est encore d'autre,! xiifeences fondées sur les parties constituant 4^ kjsle aDévrismal ; elles appartiennent à l'ané^ vrjsme fau^ consécutif; Quelquefois l^s paroi. 20.