ÉTIIANGLEMEIST AU COLLET DU SAG , elC. 56lr dispositions anatorniques qui le favorisent? Lorsque l'intestin tend à se porter en avant, il chasse devant lui le péritoine qui forme dans le canal une espèce d'entonnoir dont la partie pointue est tournée en bas et la partie évasée en haut; mais pour peu que la tumeur fasse des progrès, les choses changent, et la partie éva^- sée se porte en bas. Ce changement est dû à la situation de l'anneatï; L'ouverture de celui-ci est tellement étroite qu'elle a tout au plus quatre à cinq lignes de diamètre. A mesure que la hernie augmente de volume, le collet du sac se fronce et se plisse par le poids de la hernie, par la tendance du péritoine déplacé à revenir sur lui-même , tendance que prouvent l'oblitération de la tunique vaginale chez les enfans, la forme de l'épiplocèle, mince du côté de l'anneau, volumineuse dans le fond du sac. Mais la cause principale de cette rai- nure circulaire , de ce rétrécissement du col, provient de l'application du bandage sur la hernie;la compression qu'il exerce sur le collet du sac le fronce y le resserre, l'enflamme même , ainsi que le crémasler et le tissu cel- lulaire ; d'où résulte un rétrécissement et une structure , sinon fibreuse, du moins qui lui