DE LA LUXATION DES VERTÈBRES. Sgij sur la partie postérieure de la colonne verté- brale. Dans les trois cas , la substance interverté- brale a été déchirée, et le corps des vertèbres est resté intact ; mais dans les deux premiers, les apophyses épineuses, les apophyses trans- verses et articulaires, ont été brisées et sé- parées du corps de ces os , tandis que , dans le dernier, toutes ces parties sont restées in- tactes. Dans le premier, la puissance qui a agi sur la colonne vertébrale, semble n'avoir pas eu assez de force pour opérer un déplacement. Dans le second, elle a produit la déchirure des ligamens, la fracture des apophyses et un déplacement énorme dans la partie la plus épaisse de la colonne vertébrale. Dans Je troisième, enfin , elle a déterminé un dé- chirement remarquable des substances liga- menteuses et un déplacement très grand en faisant glisser les apophyses articulaires de l'une des vertèbres sur celles de l'autre. Dans les trois cas . la lésion de la moelle de l'épine a fait toute la gravité de la maladie ; toutes les parties situées au-dessous de cette lésion, ont été également frappées de paraly- 3i