338 LEÇONS DE M. DUPDYTREN. ne glissent pas sur le sol. Le malade habitera, s'il est possible, une chambre au rez-de-chaus- sée, évitera de marcher sur des pavés inégaux, et se promènera dans des allées sablées. J'ai cru devoir insister sur ces détails minu- tieux et vulgaires en apparence, dit le profes- seur en terminant, parce que l'expérience nous a appris combien il importe aux praticiens de les connaître, et combien néanmoins ils sont généralement mal compris et plus souvent encore mal appliqués.