1^2 LEÇONS DE M. DUPUYTUEÎ^. marquable avec celles du corps du cubitus, qui ne sont jamais isoléuient déterminées que par des puissances immédiatement appli- quées au point où elles s'opèrent. Quoiqu'il en soit de ce rapprochement, les solutions de continuité du corps ou de la par- tie supérieure du péroné, le tibia restant intact, ne sont suivies d'aucun déplacement suivant la longueur des fragmens j le pied conserve sa direction normale, et l'on sent à peine, à l'en- droit de la fracture^ une dépression causée par l'enfonceuient léger des parties osseuses. Aussi le diagnostic des lésions de ce genre est-il susceptible de présenter de l'obscurité, sur-tout si un gonflement considérable a eu le temps de se développer. Les circonstances commémoralives de la blessure ; la violence du coup porté sur la jambe, ou la pesanteur du corps qui a froissé ce membre ; l'existence d'une ecchymose étendue, d'une contusion profonde à la région frappée ; la facilité avec laquelle le doigt qui parcourt la surface ex- terne du péroné s'enfonce en cet endroit, et déprime vers le tibia les extrémités des frag- mens : tels sont les signes principaux qui doi- vent servir de base au jugement du praticien.