)0 LiîCOlSS DE M. DtrPUïTIlEN. tracture cessa, les doigls revinrent au demi- quart de flexion ; le moindre effort ramenait les phalanges à l'extension complète. Les ten- dons existaient dans leur intégrité; les coulisses n'avaient poinl été ouvertes; qb'y avait-il donc de changé ? l'enlèvement de la peau et la section des extrémités de l'aponévrose qui vont à la base des phalanges. Pour ne laisser aucun doute et résoudre ton tes les objections, M. Dupujtren mit à découvert les tendons; ils avaient leur vo- lumeetleur mobilitéaccoutumésjeurssurfaces étaientlisses;il poussa l'examen plusloin : les ar- ticula lions étaient à l'état normal,les os n'étaient ni gonflés, ni inégaux; ils ne préseniaient pas le plus léger vestige d'altération , soit à l'exté- rieur , soit à l'intérieur ; il ne distingua aucun changement dans l'inclinaison des surfaces ar- ticulaires , ni altération dans les ligamens ex- térieurs , ni ankylose ; les gaines synoviales , les cartilages, la synovie n'avaient pas non plus souffert d'altération. Il était dès lors naturel de conclure que le point de départ de la mala- die était dans la tension exagérée de l'aponé- vrose palmaire, etque cette tension elle- même était due à une contusion de l'aponévrose par suite de l'action trop forte ou trop long-temps