I DJS LA CARIIi DE LA. COLONNE^ CtC. t/^o inflammation d'abord vive, à laquelle partici- pent tous les tissus environnans , et qui perd de sa force à mesure que les parliess'accoutument à l'impression de la matière irritante. Bientôt, sans, disparaître entièrement, cette inflamma- tion fait place à un travail sous l'influence du- quel tout le trajet s'organise, s'isole, et se transforme en un véritable canal excréteur; ce canal présente les mêmes caractères, dans quel- que tissu qu'il soit développé ; ordinairement simple, quelquefois ramifié à ses ex!rémités, il est tantôt droit, tantôt flexueux, et tapissé, ("omme il a déjà été dit plus haut, d'une vérita- ble membrane muqueuse, qu'on ne peut, à la vérité, isoler que dans quelques cas rares , mais toujours reconnaissable à son aspect, au fluide qu'elle fournit, aux élémens organiques qui la composent, et ne difl"érant des mem- branes muqueuses naturelles que par l'absence des follicules et d'une couche épidermique. Dans quelques cas où l'inflammaliori est passive, l'organisation du canal se fait d'une manière si-complète qu'il se trouve revêtu à l'extérieur d'un tissu cellulaire analogue à celui qui se remarque autour des conduits excréleurs naturels, et auxquels les anato-