384 LECOISS DE M. DUPUYïIiEN. La lu?{ation de l'atlas sur l'axis peut être produite pendant une violente flexion de la tête, ou par l'effet d'une rotation forcée de cette partie. Toujours accompagnée de la compression ou de la déchirure de la moelle épi ni ère par l'apophyse odontoïde et le corps même de l'axis, elle est immédiatement mor- telle,et au-dessus de toutes les ressources de l'art. Les observations de guérison de celte maladie que l'on trouve dans quelques li- vres , étaient des cas de luxation bornée aux articulations des apophyses articulaires de quelqu-s-unes des autres vertèbres cervi- cales. La luxation des autres vertèbres cervicales est ordinairement limitée à l'une des apophy- ses articulaires; elle est souvent produite par le mouvement trop brusque que l'on lait pour regarder derrière soi ; on l'a vu aussi survenir chez les enfans par l'effet d'une culbute sur la tête, pendant, laquelle le cou, trop faible pour supporter le poids du corps, avait été à la fois foulé et porté de côté, circonstance né- cessaire pour la production de cette espèce.de luxation. La réduction de ces luxations est très dan-