DES BRULURES. 457 énergiques ou trop, long-temps continués ont eu souvent pour résultat le développement J'érjsipèles qui, prenant naissance sur les îjorJs de la plaie, ont envahi successivement une grande surface du corps, et ont été sou- vent mortels. Nous en avons presque toujours ai^rêté la marche, dit M. Dupujtren, par l'application d'un vésicatoiïc volant sur le lieu même qu'ils occupaient. Mais d'autres soins deviennent encore né- cessaires à celte époque. La brûlure sera cou- verte de linge fin troué et enduit d'un corps gras j tel que le cérat simple ou le cérat de Saturne, par-dessus lequel on mej^a une couche légère de charpie brute, destinée à absorber le pus. On appliquera des cataplasmes émoUiens sur les escarres^ pour en faciliter la chute. Lorsqu'elles sont presque entièrement déta- chées, et qu'elles ne tiennent plus an fond de la plaie que par quelques filamens , on les coupera avec des ciseaux le plus près possible de ces derniers. Quelquefois, lorsque l'escarre est profonde, comme dans les brûlures des quatrième et cinquième degrés, il se rassemble du pus au-dessous d'elle ; on en est averti par la fluctuation , et il faut se hâter de lui donner