DES FRACTUUES DE LA BOTULE. 3l3 dorsale du pied, l'exlrémiiéde l'une des deux compresses longues; on assujétit le tout avec des épingles et au moyen de deux ou trois nouveaux tours de bande, puis on étend la compresse de bas en haut sur la face antérieure de la jambe. Cela fait, on continue les tours de bande en remon(ant par des doloirs le long du membre, jusqu'au-dessous de la rotule ; arrivé à ce point ^ on en rabat J'extrémité parallèle- men t à la jambe. Tandis qu'un aide soulève alors fortement les muscles de la région postérieure de la cuis^, l'opéraleur entoure celle-ci, àsa partie moyenne, de trois tours de la seconde bande; place ensuite l'extrémité de la seconde com- presse longue sur sa face antérieure ; l'y fixe par deux ou trois nouveaux tours ; en rabat lextrémité de haut en bas ; fait encore deux nu trois tours circulaires, et.continue ensuite l'emploi de la bande en doteirs^ jusqu'au horâl supérieur de la rolul.e ; ce qui en reste est reployé surla cuisse. On.place alors, au-dessus et au-dessous de la rotulé^jles compresses gra- duées, et passant ensu&e^fës lanières de l'une des compresses^lonpes dans lesjjenêtres cor- respondantes de'^llutre compresse, on rap- ^4