DES BHULTJRES. alors les sujets tombent assez rapidement clans un état fâcheux d'abattement et de faiblesse. On aura donc soin de soutenir les forces par quelques alimens substantiels , et sur-tout par. les toniques tels que le quinquina administré en boisson , en lavement et comme topique. Dans les brûlures où il existe une destruc- tion plus> ou moinS'considérable de tissus, les cicatrices qui en résultent sont souvent difformes, gênent, quelquefois la liberté des mouvemens des parties qu'elles occupent, ou s'opposent a l'exercice d'une fonction. Il importe donc de prévenir ces difformités, quelquefois repoussantes , et ces inconvé- niens, en veillant à ce que la cicatrice ait à peu près la même étendue que la peau détruite j et en empêchant qu'elle ne se fasse par le rap- prochement des bords circonvoisins. Presque toujours on atteint ce but, en cautérisant soi- gneusement avec la pierre infernale les bour- geons charnus trop saillans, par la position du membre_, par des panseuiens bien dirigés, et par Fusage d'appareils solides. Ainsi on empêchera les, malades de tenir les membres fléchis s'ils sont brûlés dans lé sens de la flexion, ou éten- dus si la brûlure a lieu dans le sens de l'exten-