îlg^i LECOnS de m. Dt'PUyThEN. Irès fortes, tuméfaction autour de l'arllcula- tion. Le lendemain, M. Dupuytren applique son appareil et des résolutifs. Le troisième jour , cessation des douleurs > diminutiondugonflement.Quatrième jour, dé- lire violent qui oblige de mettre la camisole de force t q uart de 1 avemen t avec liuit à dix gouttes de laudanum ; le lendemain, le délire avait disparu et l'on jugea inutile de continuer l'u- sage du médicament. Sixième jour, retour de l'a°ccident, qui persiste jusqu'au huitième, et cède enfin, pour ne plus reparaître, à l'admi- nistration répétée des mêmes lavemens. Celte complication n'a point retardé la gué- rison de la fracture, malgré les mouvemens inconsidérés du malade. Au bout de trente-six jours, la consolidation de la fracture était par- faite, et, le membre ne conservait aucune dif- formité. Ces faits particuliers nous conduisent natu- rellement à faire l'histoire de cette complica- tion des fractures et des opérations que M. Dupujtren appelle délire nerveux, autre- ment dit, suivant la cause qui le produit, dé-^ lire traumatique. Son apparition , quelquefois marquée par