DES BRULURr^S. 5j1 avait bon appétit, et jouissait d'un parfait som- meil. L'écoulement de sang par la plaie s'é- tait renouvelé deux fois, les règles ne s'étaien t pas rétablies, et on y suppléait par des émis- sions sanguines. Le phénomène de l'écoulement des règles par une plaie du bras, résultant d'une brûlure^ est trop remarquable, dit M. Dupujtren, pour que je néglige roccasion de vous en entretenir quelques inslans. La menstruation est une des fonctions les plus simples : elle se réduit à une exhalation sanguine. Il n'est donc pas de toute rigueur qu'il existe un organe spécial pour son accomplissement; dans tout l'organisme^ il' y a des exhalans ou si l'on veut des tissus perméables au sang , lorsque survient le molimeii. Autre chose a lieu pour les sécré- tions : cette fonction s'accomplit au moyen d'organes spéciaux dont la structure se com- plique à mesure que les humeurs qu'elle sé- pare du sang, s'éloignent davantage des ca- ractères de ce fluide. Ici, ce sont des follicules muqueux dont l'organisation consiste en un simple faisceau vasculaire et une parcelle d'un tissu particulier ; on n'y découvre pas encore des nerfs. Là ce sont des cryptes à organisation plus complexe, formés d'une espèce de