DE L/V CHUTB DU liECTUM. iSj ARTICLE VIII. DE LA CHUTE DU RECTUM. Méthode de traitement de M. Dupuyti'en. Considérations ge'ne'rales. On répète sans cesse, dit M. Dupuylren, que la chirurgie est une science portée aujourd'hui au dernier degré de perfection ; cependant tous les jours elle s'enrichit de découvertes plus ou moins importantes sous le rapport des procédés opératoires. Il y a quelques années, M. Boyer est parvenu à guérir par de simples incisions les fissures à l'anus. La procidence de la membrane muqueuse du rectum, affec- tion, sinon des plus graves, du moins des plus incommodes^ n'avait été combattue jusqu'à nos jours que par des moyens pour la plupart impuissans, ou dont les ejfTets étaient simple- ment palliatifs. Nous sommes parvenu à la guérir complètement par un procédé opéra- toire dont l'exécution est aussi simple que ses résultats sont assurés. On sait que cette mala-