348 LEÇONS DE M. DUPUTTREN. iiilerne, on lui recommande «le faire des efForls violens, comme pour aller à la garde-robe ; de cette manière, il fait saillie ; on le saisit avec des pinces à large mors, pendant qu'un aide écarte les fesses, et avec des ciseaux longs, courbes sur le plat, et dont le modèle a été donné par nous, en quelques coups les tubercules sont excisés ; cette manœuvre offre peu de difficultés. Nous avons pour règle de conduite, ajoute M. Dupuytren , de n'exciser qu'une portion de la tumeur sail- lante au-deliors; car si on l'enlevait en totalité on s'exposerait à de graves hémorrhagies, et à un rétrécissement consécutif de l'anus. En agissant ainsi, on laisse, en apparence , une masse assez considérable à la marge de l'anus, qui pourrait laire croire qu'on n'a point emporté une quantité suffisante du bourrelet ; mais avec la cicatrisation tout rentre dans l'ordre et l'ouverture revient à l'état normal. C'est ce qui arrive également dans l'excision des amygdales. L'excision du bourrelet liémorrhoïdal in- terne est moins facile : pour eu déterminer la saillie à l'extérieur de manière à pouvoir le saisir et l'emporter en entier^ on doit d'abord