DE LA CARIE DE LA COLONNIÎ , Plc. 15.^ dant est affaissé, sans engorg-ement pneumo- nique. Abdomen : quelques' adhérences or- ganisées existant sur le Toie et dans le petit bassin, sont les seuls veslig-es d'une péritonite ancienne. La muqueuse gastrique est pâle ; elle est congestionnée dans ses parties les plus déclives. Le corps de la onzième verLèbre dorsale est détruit par la carie dans tous ses diamètres Le canal vertébral n'est point rétréci, et la moelle a conservé son aspect naturel. Les corps des dixième et douzième vertèbres^ dé- nudés partiellement, sont le siège d'une carie superEcielle. Une coupe verticale, sui- vant le diamètre antéro-postérieur, ne fait apercevoir qu'un râmollissement ; le scalpel pénètre avec facilité. Au devant de la onziè- me vertèbre dorsale , le tissu cellulaire et le périoste sont condensés et hypertrophiés ; ils forment une poche à parois épaisses, résistan- tes, à surface interne grisâtre, en contact ave»- du pus et des pseudo-membranes purulentes.- Cette poche est encore adhérente aux corps des vertèbres malades par quelques brides assez résistantes. De cette poche part de chaque côté un tra- 10.