tXCISlONDKS B00KRELT3TSHÉM0URH0ÏDAUX. 0G7 perte du sang avait élé si grande que le ma- lade fut très long-temps avant de se rétablir. 4' Observation. — Un courtier de com- merce, père, d'une nombreuse famille, portai 1, depuis bien des années, desbémorrhoïdes in- ternes et externes, dont il était de pins en plus, incommodé ; il en était venu au point de ne pouvoir faire soixante pas sans être force de s'arrêter et d'appuyer son derrière contre une borne, pour se soulager momentanément de ses douleurs. Se voyant forcé de suspendre ses occupations, et voulant à tout prix se con- server la faculté de pourvoir aux besoins de ses enfans, il alla trouver M. Dnpuylren quil'exa- mina et reconnut un double bourrelet hémor- rboïdal, ayant en tous sens un diamètre de deux pouces et demi .; du sang et du pus s'en écou- laienlsans cesse, la dégénérescence squirrheuse paraissait imminente. M. Diipuytren lui pro-. posa l'excision. Quelques cas malheureux arri- vés récemment à d'autres chirurgiens, avaient fait du bruit; cet homme les connaissait, et la, proposition le fit frémir. M. Dupuylren eut, beaucoup de peineàlerassureret à leconvaincre, que la cautérisation des vaisseaux suffisait pour, - obvier à tout fâcheux événement. Enfin le ma-