58 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. les personnes affectées de cataractes du centre de la membrane cristalline. Dans ces circons- tances , la kératonyxis doit être préférée , non- seulement à l'abaissement par ponction de la sclérotique , mais encore , et à bien plu« forte raison , à l'opération par extraction. Il nous reste maintenant à rappeler briève- ment les principes généraux que professe M. Dupuytren, sur la conduite que l'on doit te- niravant, pendant et après l'opération, quelle que soit la méthode qu'on se propose d'em- ployer. Avant l'opération, le professeur at- tache la plus g-rande importance à ne jamais la pratiquer sans avoir étudié soigneusement les circonstances atmosphériques , les influences de la tenipéralure et la constitution médicale régnante. Chacun sait qu'il est des temps où les ophthalmies sont extrêmement communes, et il .est très probable que l'opération serait alors suivie d'accidents inflammatoires. Maison outre ii porte le plus grand soin dans l'examen de j'ttat "énéral du malade el de la nature des af- fectionsconcomitantesde la cataracte.Cesaffec- lions qui souvent conlre-indiquent l'opération PII doivent la faire ajourner, sont : ou un rliu- matisnie plus ou moins ancien, ou un catarrhe