5o8 i^ECOMS DE M. DUPUl'TREIf. du 25 août près d'unecbàndelle.Celle-ci tombe sur son bras droit et enflamme la manche de sa robe. Réveillée par la douleur, elle jette des cris aigiis, parvient à se débarrasser de ses vête- mens et perd connaissance. Transportée dans son lit, elle reprend ses sens et éprouve de vives douleurs. On appelle un chirurgien et il recon. naît une brûlure grave de l'extrémité supé- rieure droite, qui s'étendait depuis le deltoïde jusqu'aux doigts : les escarres les plus profon- des occupaient l'avanl-bras et la partie infé- rieure et postérieure du bras; la main présentait des phlyclènes remplies de sérosité; il en existe aussi quelques-unes à la main gâiffche. On fait une saignée au bras. La malade est mise à l'usage des émolliens, et les brûlures sont pansées avec beaucoup de soin , au moyen de linges fins troués, enduits de cérat. J^a période d'irritation et le début du travail éliminatoire se passèrent sans accident grave. Mais après la chute des escarres, la suppura, tion devint si abondante, que l'on craignait de voir succomber la malade à l'épuisement. On soulint les forces par l'administration du quin- quina en boissons et en lavemens. Bientôt le membre tout entier, excepté la main qui guérit promplement, ne présenta plus qu'une plaie