LEÇONS DE M. DUPUyXREN. ARTICLE IV. DES ENGORGEMENS DES TESTICULES. Engorgcmens inflammatoires , scrofuleux et vénériens. L'art du chirurgien ne consiste pas seule- ment à retrancher les parties que la nature a frappées de mort, mais encore à con- server celles que le praticien vulgaire n'eût pas hésite à amputer. Que d'infortunés sont revenus des champs de bataille plus mal- traités par des mains inhabiles que par la mitraille ! Nous pourrions citer bon nombre d'hôpitaux où la manie de faire des opérationç a entraîné la perte d'une foule de victimes, Combien de ciûrurgiens , par exemple , ne balancent point à amputer les membres af- fectés de tumeurs blanches, sans s'inquiéter si le poumon est le siège de tubercules ou d'autres altérations? Jamais ce désir d'opérer ne nous a paru plus prononcé que dans les eno-oro-emens des testicules. On aurait dû ce- pendant s'apercevoir que la tristesse , le ctia- iïrin et la mélancolie"finissaient presqiic ton-