l66 LEÇONS DI3 M. DUPUYTREN. dirigée contre les bémorrhoïdes, et qui ne peut être appliquée que dans le cas où la procldence est un effet consécutif de l'affection hémorrhoï- dale. Le procédé, au contraire, de M. Du- puytren s'applique sur-tout aux cas de chute du rectum sans complication d'hémorrhoïdes. Le professeur est convaincu qu'il n'y a que l'exci- sion de la marge de l'anus qui puisse débarras- ser les malades de leur dégoûtante infirmité. L'observation suivante , communiquée par M. le docteur Paillard, et celle que nous avons dernièrement recueillie à la clinique de l'Hô- tel-Dieu', vont nous fournir l'application de ces principes. Première observation, tine femme jeune et bien constituée , atteinte d'une procidence de la muqueuse du rectum , depuis plusieurs an- nées, entra à l'Hôtel-Dieu, dans le mois de mai i83o, pour y être traitée de cette maladie. Elle ne savait à quelle cause l'attribuer. Lors de son séjour à l'hôpital, il n'existait aucune com- plication d'affection hémorrhoïdale, mais la chute de la muqueuse rectale présentait celle particularité, qu'elle ne se manifestait que tous lès mois, pendant quelques jours, lors- que la malade allait à la garde-robe , pour ne