DE LA LUXATION DES VERTÈBRES. SSj livide j enfin le malade périt avec tous Ifes symplômes d'une véritable sulFocation. A l'ouverture du cadavre, on trouva une ecchymose très large autour des dernières vertèbre cervicales. La substance interver- tébrale qui unit la cinquième et la sixième vertèbres de cette région, était complète- ment déchirée, et le corps de ces dernières parfaitement intact. Les apophyses épineu- ses transverses et articulaires des cinquième, sixième et septième vertèbres cervicales étaient brisées, et l'on pouvait opérer un dé- placement d'avant en arrière de" la partie supérieure de la colonne vertébrale sur l'in- férieure. La moelle de l'épine semblait d'abord in- tacte malgré le désordre des parties environ- nantes, seulement elle était un peu plus vo- lumineuse que de coutume; mais à peine l'eut-on fendue suivant sa longueur^ qu'on en trouva le centre réduit en une sorte de putri- lage, et mêlé à du sang décomposé. 2e Observation. — Déchirure des ligameris du corps des vertèbres avec déplacement. UYi homme âgé de 4o à 45 ans , ouvrier employé aux carrières, reçut, ayant le corps incliné en