COUP DE PISTOLET. élaient inextensibles. On favorisa celte suture par l'application d'un bandage des plaies en travers , et de compresses graduées qui ramenaient fortement les léguraens en avant. Le cinquième jour, on retira les aiguilles qui unissaient la plaie de la face , dont les bords étaient parfaitement adhérens. On crut devoir laisser plus long-temps celles de la plaie du col, et quand on les retira le huitième jour, on pût voir que la plaie était réunie en haut et en bas, que la lèvre inférieure était for- mée , mais que dans le point correspondant aux tissus fibreux , c'est - à - dire dans l'éten - due d'un pouce environ, la réunion par pre- mière intention avait échoué et que l'aiguille avait coupé les lèvres de la plaie. On ne perdit pas l'espoir d'en obtenir la cicatrisation par seconde intention ; à cet effet on rapprocha les lèvres de la plaie au moyen de com- presses graduées et de bandelettes de dia- chylon gommé , qui, appliquées derrière les oreilles ramenaient la peau en avant en se croisant sur la ligne médiane. Ces moyens continués pendant un mois et aidés de la cau- térisation des lèvres de la plaie , ont eu tout le succès qu'on devait en attendre , et deux