DES ANÊVRISMES FAUX, CtC 2^0 îade dont la guérison fut rapide, et qui sortit de l'Hôlel-Dieu quatre semaines environ après l'opération. Nous terminerons cet article par line re- marque fort importante et sur laquelle le professeur aura sans doute roccasion de reve- nir. Dans ses belles leçons de chirurgie cli- nique , M. Dupuytren développe une théorie tendant à établir que la ligalure des artères, faite au-dessus de leur lésion, a presque cons- tamment des résultats heureux lorsque cette lésion est récente, et qu'elle a mis les bords de l'ouverture faite à un vaisseau dans l'état d'une plaie fraîche et disposée à se réunir ; tandis que cette ligature offre beaucoup moins de chances de succès, lorsque cette lésion est an- cienne, que les bords sont cicatrisés et par conséquent incapables d'une inflammation adhésive. La ligature du bout supérieur de l'ar- tère suffit dans le premier cas, que le foyer de l'épanchement soit ou non en communication avec l'air extérieur ; tandis que, dans les autres cas, il est toujours nécessaire de pratiquer la ligature des deux bouts du vaisseau. 11 n'y a d'exception à ces règles que lorsque l'artère