DES FRACTURES DE LA ROTULK. 3o3 mes. Ces désordres de l'articulation rendent sufEsaniment compte des symptômes auxquels le malade a succombé. A la face interne de la rotule, on aperce- vait le sillon transversal, mais il était situé moins bas qu'à l'extérieur."L'os avait été par conséquent fracturé en travers de bas en haut et d'avant en arrière. Les deux fragmens étaient du reste unis intimément ; rien ne s'était in- terposé entre eux; il ne restait pas de trace de la solution de continuité du côté du tibia, et du côté du péroné ces traces étaient fort légères. De la conservation du de la destruction de la couche fibreuse qui recouvre la rotule , ré- sulte également une différence assez notable dans la facilité avec laquelle on peut maintenir les fragmens en rapport, et dans la solidité des parties après la guérison. En effet, cette couche fibreuse forme une espèce de gaîne, qui retient ces fragmens, s'oppose à un écartement immo- déré , et sert , pour ainsi dire , de base à la substance qui doit les réunir plus tard. On conçoit avec quelle attention il faut par con- séquent la ménager et éviter les mouvemens étendus que l'on se permet trop souvent dans, l'intention de s'assurer de l'existence des sor