2o8 LEÇONS Ulî AI. DlJPCïTni:??. prendre un appui sur le pied, celui-ci sera porté en dehors et les mômes accidens pour- ront avoir lieu. De là , uue première compli- cation. Quelquefois, au lieu des ligamens latéraux et de la malléole interne , c'est l'extrémilé inférieure du tibia qu'on trouve fracturée. Cette solution de continuité, qu'elle ait précédé ou suivi celle du péroné, est pres- que toujours oblique et accompagnée de dépla- cement du pied. Une troisième complication que l'on rencontre généralement, sauf dans les cas infiniment rares, ainsi que nous l'avons dit, de fracture simple , c'est la luxation du pied. Celle-ci a lieu de différentes manières : en dedans, en arrière, en dehors, et enfin en de- hors et en haut. La première est si commune, elle se lie tellement à l'existence de la fracture du péroné, qu'on trouve bien rarement l'une sans l'autre, et qu'elle en est un des signes les plus certains : elle consiste dans le déplacement de la tête de l'astragale, qui se porte au-dessous et au côté interne de la malléole tibiale, dépla- cement qui n'est que l'effet prolongé de l'action des causes qui ont déterminé la fracture, ou bien une suite de l'action des muscles abduc- teurs du pied. La seconde est due à l'action