Î.EÇONS DL M, DU'PUi'TIVEl^. l'on fait la section du cordon avant la! li<,'a-' ture, celle-ci devient plus facile à pratiquer. On aura soin de ne pas couper trop près de l'anneau inguinal, sans cela, on aurait à re- douter des hémorrhagies internes. Pour s'op- poser à la rétraction du cordon, on a ordi- nairement recours à la ligature générale'; mais ce procédé est d'une exécution pénible ; il est plus simple de fixer le cordon spermalique_, en le traversant avec un ienaculwn. On le coupe ensuite au-dessous de cet instrument. Cette section achevée, on absterge la surface pour voir d'où coule le sang , et l'on fait des ligatures partielles. Si l'oporatioiT a été courte et simple et les ligatures bien placées , on pourra réunir les lèvres de la plaie par pre- mière intention. Mais on sait que le tissu des- bourses jouit de la rétractililé et de l'exten- sibilité ; par suite de ces propriétés, les lèvres de la plaie s'écartent, se reportent en dedans , et les peaux seules sont mises en contact. Cette disposition est un- grand obstacle à la cicatrisation; aussi^ M. Dupuytren a-t-il ima- giné, pour empêcher l'adossement delà peau, ék faire usage de deux ou trois points de suture. Ce pansement a le grand avantage de rendre