EXCISION DES BOUURELETS HÉMORRHOÏDAUX. 34 ^ son engorgement ou de la chute de la mem- brane interne du rectum ( complication fré- quente des tumeurs bémorrhoïdales) dotme lieu aux même accidens, et se reconnaît à la teinte d'un rouge vif des tubercules. Ces deux bourrelets se présentent quelquefois en même tems cbez le même sujet. Les individus, atteints de celte maladie, marchent avec peine dans les rues; arrêtés à chaque instant par la vivacité des douleurs, on les voil^ ou porteries mains à leur derrière, ou s'asseoir sur toutes les bornes, dans le des- sein de faire rentrer leurs hémorrhoïdes ; quel- ques-uns se frottent dans le même but contre les murailles ; mais ces moyens ne leur proeu- rent qu'un soulagement momentané, et le re- tour des douleurs suit bientôt la nouvelle sail- lie du bourrelet. Plus ou moins épuisés par l'abondance et la fréquence des hémorrhagies ou des écoule- mcns séro-puruleus^ les malades maigrissent, leur peau devient pâle , décolorée, blafarde, semblable à de la cire; ils ont l'aspect de sujets épuisés par d'autres hémorrhagies , ou par des suppurations abondantes; ils tombent souvejit dans un état de tristesse , de m^lan-