250 LECOWS DE M. DUPUTTUEK. o gnes de la fracture étaient encore tellement exprimés alors, qu'il ne trouva parmi les nom- breux dessins qu'il a fait faire de cette maladie, aucune fig-ure qui les représentât aussi exacte- ment. En outre , la progression était toujours très difficile , les mouvemens de flexion et d'extension du pied extrêmement faibles , ceux d'adduction et d'abduction nuls ; il existait aussi des varices nombreuses , une tuméfaclioii habituelle, qui augmentait par la moindre marche , etc., etc. 6^ Observation.—Fracture avec luxation en dedans^ et plaie au côté externe de l'articu- lation. Traitement par la méthode ancienne. Accidens d'une gravité épouvantable. Amputa- tion. Mort. (Voyez pages 208 et 218.). Mada- me L*** , fort jeune encore, était mon- tée sur sa voiture , et voyant que le che- val reculant sans qu'elle pût l'arrêter , allait la jeter dans la rivière , s'élance, tombe sur le bord interne du pied gauche , éprouve une douleur déchirante au bas de la jambe , va de son corps mesurer le sol et reste étendue sur la berge. Ou reconnaît successivement un déplace- ment du pied, tel que son bord interne était dirigé en haut, sa plante en dedaus et Faslra-