h<j Ll'CONS DE M. DUPUÏTREN. S'il existe une affection de l'estomac , non-seu- lement on aura à redouter les mêmes accidents mécaniques que détermine la toux, et qui pour- raient être produitsici par le vomissement, mais encore toutes les complications qui résultent nécessairement de la sympathie existante entre l'estomac et les yeux ; on sait,'en effet, qu'il est des affections de ces derniers organes, qui sont l'effet immédiat d'une lésion du ventricule. De plus, sion a opéré pendant l'existence d'une maladie de l'estomac, bien que cette affec- tion soit légère , il faudra toujours faire ob- server une plus longue diète, et l'on sait to^e la difficulté que l'on éprouve à y soumettre les enfants et les vieillards; chez ces derniers , d'ailleurs, la diète n'est pas toujours sans danger. Elle produit chez certains malades nne odeur nauséabonde, aigre, qui saisit l'o- dorat ; elle occasione du dégoût, une mau- vaise bouche ; la langue devient large , pâle, sédimeiiteuse , et cet état ne cède quelquefois qu'avec beaucoup de difficulté. La diarrhée oblige les malades à se lever souvent ; de là , des déplacements de la cataracte. La con- stipation peut avoir plusieurs des inconvénients de la toux , et occasioner des effets sympati^