112 LEÇONS DE M. DUPUÏTIIEN. r ' l'éprouve sur les animaux dont on a insufflé le tissu cellulaire pour les dépouiller. Ces symptômes sont les signes irrécusables et d'une l'racture de côtes et d'un empliysême qui s^est lormé dans cette région , c'est-à-dire , d'une infiitralion d'air atmosphérique dans le tissu cellulaire sous-cutané. La vie du malade, néan- moins, ne nous paraît pas menacée : l'empby- sême est peu considérable , jusqu'à présent il se borne au côté gauche de la poitrine, rien n'annonce qu'il ait envahi les organes internes; et l'expérience a démontré que lorsque ce phénomène se circonscrit dans une région peu étendue , que l'infiltration se réduit à quelques pouces cubes d'air, la résorption s'en opère avec assez de facilité et en peu de temps. H en est bien autrement lorsque l'air a gagné non- seulement toute l'étendue du tissu cellulaire de la périphérie , mais encore celui des organes internes du thorax -et même de l'abdomen , lorsqu'il n'y a pas seulement infiltration, mais encore épanchement d'air dans les grandes cavités des membranes séreuses : tel est le cas grave d'im autre malade dont nous parlerons bientôt. Il faut toutefois tenir compte, à l'é- sard de celui dont nous venons de vous tracer