372 LECOWS I)C M. DUPUTTflEN. Ge qu'il y a de remarquable , c'est que mal- gré le volume considérable des tumeurs, l'excision ne donna lieu qu'à un écoulement de sang léger, qui ne nécessita point l'usage du cautère. Un an après sa guérison^ on eut occasion de voir ce malade ; rien n'avait dé- menti le succès obtenu avec une promptitude vraiment étonnante. A ces diverses observations que nous de- vons à la complaisance de M. le docteur Marx, nous en ajouterons une dernière qui nous a été communiquée par notre bienveillant con- frère le docteur Paillard. y" Observation. — Un homme âgé d'envi- ron quarante-sept ans, d'une petite stature, d'un tempérament sanguin, vint à l'Hôtel- Dieu pour se faire traiter d'hémorrboïdes ex- ternes et internes dont il était affecté depuis quinze ans. Ces tumeurs étaient tellement douloureuses qu'il ne pouvait se livrer à un exercice un peu violent, ou faire une course d'une certaine longueur , sans que les hémor- rhoïdes internes ne fissent saillie au-de- hors, et ne se trouvassent aussitôt irritées parle frottement des habits. Il en résultait des in- flammations répétées, un écoulement tantôt