TABLE. 6(!9 effets de llinsolalion. /tZ, ■—'Des effets delà flamme et des gaz. 419- — Les effets des corps solides différent à raisoQ de leurs qualités physiques et chimiques. 421. —Des degrés des brûlures admis par les auteurs. 422. — Les six degrés admis par M. Dupuyfren. ^"xZ. — Descriplion du premier dugré. ^2^. — Description du deuxième degré. 425. —Description du troisième de- gré. 426. — Principe relatif à la douleur causée par les brûlures. SaS. — Descriplion du quatrième de- gré. Id. — Phénomène particulier auxplaies, suite de la brûlure au quatrième degré. 429- — Description des cinquième et sixième degrés. 4^0- — Les divers d'agrès sont souvent réunis. 432. — Accidens primi- tifs et consécutifs des brûlures. Leurs périodes. 454> — Caractères unalomico-palhologiques des brûlures. 440. Pronostic dans les divers degrés de la brûlure. 442. — Observation sur une brûlure du genou au cinquième degré. 445. — Observation sur un cas de mort par excès de douleur (période d'irritation ). 45i. — Observation sur un cas de mort pendant la même période. 454- — Sur un cas de mort pendant la pé- riode de réaction. 459. — Observation sur une brû- lure suivie d'un tétanos effrayant. 461- —Observa- tions sur des brûlures suivies de phlegmons diffus, de méningite et de gastro-entérite. 467 et 472 Obser- vation sur un cas de mort an bout de huit mois par suite d'une suppuration excessive et d'épuisement 471. — Déviation des règles par des plaies de brû- I^ures. 471 et 507.—Considéralious sur ce phénomène. 5il.—Résumé de sept observations précédentes. 476.—Considérations sur les remêdef secreti concer- nant les brûlures. 478. — Indications curaiives et Traiiement des brûlures. 485. —-Cinq observations .^ur des cas de guérison de brûlures très graves. 4g3. Tab.'eau statistique de brûlures. 5i4. ART. XVIL Des DIVERSES causes de rétraction perma- nente DES DOIGTS ET DE LEUR DIAGNOSTIC DIFPÉRENTIEt. Kelraution des doi|;ts dépendant d'uni; aff'.jclioii de l'aponévrose pai.maire. 517. — Rétraction dépendant d'une imkylose des fn-ticulalions. 619, Sao. —Flexion