I TIlAITEMENT DES FRACTURES. 535 card, il ne Caut pas se hâter de l'enlever; on doil le déshabiller là, et faire avant tout pré-' parer le lit et y disposer l'appareil ; on doit fendre les bottes, les bas, et non les tirer in- tacts, pour éviter toute secousse , tout tirail- lement douloureux; laver le membre, afin de n'avoir pas à le faire dans le lit que l'on sali- rait. Ces soins étant donnés , un aide prend le malade à brasse-corps, un autre soutient les deux extrémités , et l'opérateur ou, en son absence, une autre personne se charge de soutenir et de transporter le membre frac- turé. De cette manière le malade est sou- levé avec soin et placé sur le lit ; l'oreiller doit être peu élevé, afin qu'il ne glisse pas •vers les pieds, assez néanmoins pour que; la tête ne se renverse pas en arrière, et qu'il ne . soit point exposé à des congestions san- guines. Pour l'application du bandage, l'opéra- teur est au côté externe du membre frac- turé ; un aide , placé au côté interne, est chargé exclusivement de lui présenter cha- que pièce de l'appareil. Un autre aide tient le pied en le saisissant de la main gauche en avant et sur le coude-pied, en arrière de la