CAUSES DES UÉTKACTIONS DES DOIGTS. 627 main_, sur laquelle ils sont appliqués. Les ar- ticulations des doigts et des phalanges sont très libres, très mobiles ; jnais quand on veut étendre les doigts , on éprouve beaucoup de résistance ; le malade ressent de vives dou- leurs ' et une tension considérable a la cica- trice. Les musclés fléchisseurs ayant éprouvé là une déperdition de substance assez consi- dérable , sont raccourcis , et déterminent un état permanent et exagéré de flexion des deux derniers doigts de la main. Ainsi, parmi les observations que nous ve- nons de rapporter, dans le but d'établir un diagnostic différentiel entre les diverses es- pèces de rétraction des doigts, nous en trou- vons qui sont produites par une véritable cris- pation de l'aponévrose palmaire, par une déformation des surfaces articulaires des pha- langes, par la section des tendons extenseurs, par une cicatrice trop étroite à la peau, par la destruction de la coulisse fibreuse des ten- dons , enfin par la maladie ou la perle de substance des muscles fléchisseurs des doigts. ■ Nous avions désiré, continue M. Dupuy- tren, vous off'rir une pièce pathologique qui ne laissât aucun doute dans vos esprits sur le