DES FRACTURES DE LA ROtÛLE. aû^ ARTICLE XII. DES FRACTURES DE LA ROTULE. Les fractures de la rotule oifrent à l'examen plusieurs points intéressans sur lesquels les au- teurs sont encore divisés d'opinion. Tels sont particulièrement le mécanisme par lequel elles s'opèrent, la méthode de traitement ou l'appa- reil le plus convenable, la formation du cal et sur-tout la possibilité d'obtenir la réugion im- médiate des fragmens. Six malades atteints de fractures dece genre ont été traités à l'Hôtel-Dieu par M. Dupuy- Iren depuis le commencement de celte année scolaire. Tous ont présenté une solution de continuité transversale , aucun dans le sens vertical. Cinq sont parfaitement guéris , sans conserver aucune espèce de difformité, et ont recouvré la plus grande liberté dans l'usage du membre. Un d'eux est encore soumis à l'observation. Chez celui-ci la fracture a été le résultat d'une chute sur le genou du "côté gauche ; elle était accompagnée d'une tumé-