LEÇONS DE M. DLIPCYTREK. ainsi du sang veineux. La raison en est simple : dans le premier cas, la compression ne s'exerce que sur un seul vaisseau; dans le second, il faudrait qu'elle portât sur une multitude de branches diverses. Si donc la ligature des deux bouts de l'ar- tère, quoique plus certaine, est longue, pénible et présente si souvent de grandes difficullés^ il faut nécessairement recourir à la méthode dont nous avons déjà parlé et qui consiste à faire une seule ligature au-dessus de la tumeur. Ce procédé a beaucoup moins d'inconvéniens que le précédent, car on évite l'infiltration du sang et la majeure partie des obstacles qui «viennent d'être signalés. Aussi cette méthode est-elle celle que l^on emploie dans le plus grand nombre de easjmais je dois dire, ajoute le professeur, que lorsqu'elle est appliquée sur des parties artérielles qui ont des commu- nications nombreuses entre elles, elle échoue. Ùest ce qu'on observe dans les anévrismes de la carotide primitive et de ses divisions j la ligature placée au-dessous de la tumeur, y suspend d'abord les battemens, mais ils ne tardent point à reparaître ; la même chose peut arriver dans l'anévrisme du p=li du bras.