TUMEURS FIBRO-ÇELLULEUSEÇ. ËiSl douleurs continuèrent , s'exaspéi'ant par la moindre fatigue. Elles présentaient deux ca- ractères principaux : lo Leur continuité 2° des accès revenant environ quatre fois dans vingt-quatre heureset se prolongeant de quelques minutes à une heure. Ces crise.-i pouvaient être déterminées par la compres- sion par un coup porté sur la tumeur, située à la partie droite interrie supérieure de la cuisse. Elles consistaient en des élance- mens et des engourdissemenS dirigés de la, partie supérieure de la cuisse vers le genou. Elles étaient si vives, que la malade ne pou- vait répondrej elle s'agitait, poussait des cris, et disait qu'il lui semblait qu^on lui arrachait les parties qui er) étaient le siége. Lorsque M. Dupuytren examina la malade, il recon-*. nut que les douleurs n'étaient pas rhumatis- males, mais qu'elles étaient dues au développe- ment d'un corps fibreux sous-cutané. La pres- sion reproduisait les prises dont nous avons parlé , tandis qu'elle ne déterminait aucun accident sur les parties environnantes. Il se décida à l'enlever^ et Textirpation en fui faite le 20 octobre : une incision en T, dont chaque branche a un pouce d'étendue enviroji, est