4l8 LEÇOMS DE M. DUTUYTRBi<. derme, rend ia peai: dure, en émousse la sen- sibililé, et lui donne une couleur brunâtre plus ou moins foncée : tels sont ses effets sur les personnes habituellement exposées par leur profession à l'ardeur des rayons solaires, ou bien à de vasles foyers,, comme les forgerons. On sait qu'il en est parmi ces derniers qui peuvent impunément, de leurs mains rudes et cornées, toucher et manier quelques instans le fer fortement chauffé ou même rougi. C'est aussi celte épaisseur, naturelle ou acquise, de l'épiderme, et l'obtuse sensibilité de la peau, qui confèrent aux hommes prétendus incom- bustibles, la faculté de supporter, à l'aide de certains prestiges, un degré de chaleur très- considérable. Plus intense, elle détermine sur la peau des plaques de nuances diverses, irrégulières, marbrées, des gerçures ou la rupture de l'épi- derme ; d'où résultent souvent des ulcérations difficiles à guérir : c'est ce qu'on observe sur la face antérieure des jambes des vieillards tou- jours assis près de foyers ardens, et sur les jambes et les cuisses des femmes qui font un usage habituel de chaufferettes ou de pots à feu découvert*..