DE L HYDUO-SAnCOCÉLE. l/jQ quelques uns de nos confrères qui l'avaient examinée. Voici quelles en étaient les circons- tances. Depuis l'enlance, le testicule g-auche de ce malade n'était pas descendu dans le scrotum. Une tumeur d'un volume variaÎ3le aparaissait fréquemment sur le trajet du cordon spermali- que, descendait plus ou moins, quelquefois jusques dans les bourses, et, remontant ensuite peu à peu, disparaissait de nouveau par l'an- neau inguinal. Enfin elle finit par se fixer hors de l'abdomen. On croyait sans doute à l'exis- tence d'une hernie, car, dès sa jeunesse, le malade porta constamment un bandage. Or, " remarquez ce fait : il a dû puissamment influer sur les modifications survenues plus tard dans les organes. Car on peut admettre en principe que toutes les fois qu'un bandage n'est pas utile, il est presque toujours nuisible : il exerce une pression constante^ soutenue, dont les eiïets sont presque toujours fâcheux 5 souvent on l'a vu déterminer des engorgemens de na- ture squirrheuse. Cependant, depuis quelques années, le malade, âgé actuellement de 32 ans^ avait cessé de le porter. Une circonstance dont il faut également tenir compte , c'est que la tumeur présentait fréquemment des variations