TUMEURS FIBRO-ClîLLULÈUSÈS. 555 servit à rapprocher cetle petite incision. De- puis ce moment, la malade a été complète- ment débarrassée de ses douleurs. M. Marx apporta la tumeur à M. Du- pujtren, qui l'examina avec soin; il trouva qu'elle était formée à l'extérieur d'une mem- brane de nature fibro-celluleuse, et à l'inté- rieur d'un corps fibreux à couches concentri- ques, et assez semblable aux corps fibreux qui sont placés entre les vertèbres. 9^ Observation—M-"" P., femme d'un em-, plojé à l'entrepôt des vins, éprouvait depuis trois ans des douleurs atroces dans la jambe droite; ces douleurs revenaient trois, quatre fois par jour, et chaque fois leur violence cau- sait une sjncope. Plusieurs médecins avaient été consultés, et tous les moyens imaginables avaient été mis en usage sans succès. Madame P. vint consulter M. Dupuytren; il trouva sur la partie moyenne et antérieure de la jambe, sur la crête même du tibia, une petite tumeur fibreuse de la grosseur d'un nojau de cerise. Une incision fut faite sur elle, et une pression la fit sortir. Elle était de nature fibreuse, enve- loppée d'un kyste cellulo-fibreux. Dès ce mo-