DES FRACTURES DU PÉRO?<É.. 245 au colé exterue el à la partie inférieure de la jamlje au-dessus de la malléole, et par la sail- lie de celle - ci en dehors ; 2° l'arrache- ment , par une autre saillie inégale ra- boteuse de l'extrémité inférieure du tibia sous la peau du côté interne et de la partie in- férieure de la jambe , et par une dépression inég-ale aussi et raboteuse, à quelque distance au-dessous du tibia, formée parla mal- léole elle-même^ qui était portée en dehors et en bas; 5° la luxation du pied en dedans et en arrière, par la déviation de cette partie en de- hors la direction de son bord externe et de sa face dorsale en haut, de son bord interne en bas, de sa plante en dehors, et enfin par la saillie de l'extrémité inférieure du tibia à la partie antérieure de rarticulation. Aidé de son camarade, M. G. réduit lui- même les déplacemens , cherche à maintenir la réduction avec des mouchoirs placés en 8 de «hifïre autour de l'articulation du pied , et se fait transporter à Paris dans|un fiacre. Pen- dant le voyage, tuméfaction considérable au- tour de l'articulation, sur-tout à sa face interne, déplacement du pied , mais à un moindre de- gré. A son arrivée à Paris, les parties sont replacées , et on applique l'appareil ordinaire