122 LT-COÎCS DE M. DtrPUYTaEN. meurs. Dans les deux tiers inférieurs de la ca- vité droite de la poitrine , le stéthoscope faisait reconnaître un gargouilltiment très distinct. On pratiqua une saignée, on appliqua des compresses résolutives sur le siège des tumeurs et un bandage de corps modérément serré. Le malade se félicitait d'abord de cette compres- sion, elle diminuait la douleur qu'il éprou- vait; mais le quatrième jour, l'oppression re- double tout-à-coup, les pommettes se colorent, le pouls devient très-vif, dur et reste toujours petit ; on pratique une nouvelle saignée. Le malade passe une dixaine de jours dans des al- ternatives de mieux et d'accès de suffocation; les tumeurs dont nous avons parlé avaient dis- paru , il n'existait plus nulle part de traces d'emphysème ; mais une large et très noire ec- chymose s'étend de la base de la poitrine jus- qu'à la partie supérieure et externe de la cuisse ; la poitrine s'embarrasse de plus en plus^ et le malade succombe le douzième jour. A rautopsie,>on trouva des adhérences ancien- nes et très fortes entre les deux plèvres , le fragment supérieur du sternum engagé dans le péricarde, le venlricule droit du cœur dé- ♦:hiré par ce fragment, dans les deux tiers de