554 LEÇONS Plî M. DUPUYTnEN. sèment ; le plus grand nombre de ceux que j'ai opérés étaient aux jambes, un seul était au bras. Chéselden ( Anatomy lO th.,édit., p. i36), après avoir décrit la structure de la peau, ajoute : j'ai vu deux fois immédiatement sous l'enveloppe cutanée du tibia une petite tu- meur aussi grosse qu'un pois, excessivement sensible et dure; les douleurs la firent re- garder dans les deux cas comme cancéreuse; elle fut guérie par l'extirpation. Camper, le premier après Chéselden, a donné une notice sur cette maladie dans son ouvrage intitulé: Demonstvationum anatomico-pathologicarum , liber p?'mus , page 11 ; il n'est pas rare , dit-il. d'observer dans les nerfs cutanés de petits tubercules durs, qui sont de véritables ganglions, quoiqu'ils n'excèdent pas la gros- seur, d'un pois ; ils font éprouver jour et nuit des douleurs lancinantes très aiguës ; ils ne cèdent point aux remèdes externes ; il faut les enlever avec le scalpel. Je les ai rencon- trés fréquemment chez les hommes; ils sont Uancs en dedans, rénilens, ont la dureté du cartilage , et siègent dans la tunique des nerfs.