DES BRULURES. l^J l pitr lia plaie. Accidens divers a la suite de la pé- riode de suppuration et d'épuisement. Mort au bout de 8 mois. Bien que nous n'ajons que peu fie détails sur te fait, nous croyons néanmoins devoir en présenter sommairement l'histoire^, parce qu'il nous o.Tre l'exemple d'un' autre genre de terminaison des briilures, qui n'est pas rare ^ un de ces cas où les malades meu- rent après un temps plus ou moins long , parce qu'ils n'ont plus de forces suffisantes pour subvenir au travail de la cicatrisation^ et après avoir éprouvé divers accidens consé- cutifs. Marie Tonchu, âgée de quarante-deux ans, faisant dégeler de l'eau sur des charbons al- lumés, tomba asphyxiée, le feu prit à ses vê- temens et il en résulta de larges phlyctènes à la partie inférieure du dos; la peau de la fesse était torréfiée et raccornie. Au bout de qua- tre à cinq jours, dè grandes escarres occu- paient toute la surface brûlée. Huit jours après, les règles survinrent. Un écoulement de sang eut lieu en même temps en nappe par la surface ulcérée (nous citerons plus loin un second exemple de ces sortes de déviation des règles). Les douleurs étaient