DE LA CATARACTE. 35 livraisons^ un Traité complet de chirurgie pratique par M. Diipuytren. Ils comprendront enfin que si nous nous bornions à y inscrire celte série de faits isolés dont le professeur doit s'occuper dans chaque leçon, nous n'at- teindrions qu'imparfaitement notre but. Au l'esté , le plan que nous venons d'indiquer, ne nous empêchera point de donner séparément, et dans tous ses détails, l'histoire d'un cas par- ticulier , chaque fois qu'il aura été l'objet do réflexions importantes de la part de M. Dupuj- tren ; il ne nous empêchera point de revenir sur un sujet qui aurait déjà été traité dans un article général ^ si le professeur , sollicité par l'intérêt qu'il présenterait, nous y ramenait dans des leçons ultérieures. Tel est le point de vue sous lequel nous avons envisagé notre lâche j dont l'accomplissement n'est pas sans difficultés. La Catara.cte , comme beaucoup d'autres maladies, a été divisée en un certain nombre d'espèces. La cataracte simple consiste dans l'opacité de la lentille cristalline. Une autre espèce presque aussi commune que la pré-^ cédenle, résulte de l'opacité de la membrane cristalloïde: on la nomme cataracte memhra- 3.