LEÇONS DE M.. DUPUYTftEK. en dehors, de la profondeur de l'angle ren^ trant, qui résullait de l'enfoncement du frag- ment inférieur du péroné vers le tibia (fracture du péroné avec luxation du pied en dedans), et de la gravité des accidens qui existaient; convaincu que ceux-ci tenaient unique- ment aux déplaceinens indiqués, et qu ils ces- seraient , les parties étant réduites, il proposa d'opérer immédiatement la réduction. Le consultant, chirurgien ordinaire du ma- lade rejette cet avis, considérant la reduc- ' ^-1^ flino-ereuse : inutile , tion comme mutile et dan^ereus àisait-U.parce,«-o„yprocéderaU js ar^^ saus difficulté; dangereuse, que les parties n'étaient pas dans un elat qu îeru,ît de se livrer sans péril au. manœuvres nu'exigeait la réduction. 'Letraiten,entf„tdonccontmuécomn.ea„pa. ravant. De larges escarrhes se n-"'-™; .is delà sailUede la malléole^"'^"'^^'"X vis-à-vis de celles que forma, en eW e f..g.e„t supérieur V^'^l^^:'Z. pas suivi le mouvement du f^S'^f Lur, soulevait et tendit a peau duue^ nière très douloureuse. Tout le tissu sous-cutané fut ^-PP^.f ^^P^;:; ^inué et La violence des accidens a^ant