DES BRULURES* 479 aÏDSoliie et l'inlioie conviction de tous les pos- sesseurs Je secrets de ce genre. 8' Observation. — Une jeune femme, con- tinue M. Dupujtren, fut transportée à l'Hô- tel-Dieu, il y a quelques années. La combus- tion de ses vêtemens avait produit une brûlure affreuse, qui s'étendait, ou peu s'en faut, de la tête aux pieds. A l'insensibilité absolue des parties brûlées^ à la destruction de l'épiderme> à la désorgani- sation du corps Diuqueux, à la tension et à la couleur jaune bistre du chorion , il était facile de voir qiie la peau était atteinte dans toute son épaisseur. A la faiblesse de sa voix et de son pouls, à son immobilité, à sa froide et désespérante impassibilité^ à la somnolence qui^a dominait, il était facile de juger que cette jeune malheureuse était frappée à mort; que si elle échappait aux<. dangers de cet état d'accablement, elle ne résisterait probable- ment pas aux suites de l'inflammation élimi- natoire, et que dans aucun cas ses forces ne suffiraient à l'abondance de là suppuration' et encore moins au travail de la cicatrice. Cependant une dame respectable par son %e, son ton et ses manières , avait accompa-* .37.