DES FRACTURES DU PÉRONÉ. 2l5 à raison de^ accidens graves qui en sont la suite, et du traitement qui lui convient. Très communément, la peau a été enlevée , ouverte en un seul ou plusieurs endroits , par les extrémités des fragmens de l'os l'racturé ; ces ouvertures, ordinairement irrégulières, à bords déchirés , contus et désorganisés, tan- tôt embrassent l'os , le retiennent et le coîf- lent en quelque sorte ^ tantôt sont libres et laissent sortir du sang noirâtre, ou des lam- beaux de chairs et de tendons à moitié désor- ganisés. Elles sont produites de plusieurs ma- nières, ou primitivement, comme nous venons de l'indiquer , ou consécutivement par l'elFet d'une inflammation, de la chute d'escharres, d'un travail d^élimination, par lequel la nature tend à chasser au dehors le sang , le pus et toutes les parties devenues étrangères à l'organisation. Ces lésions des tégumens sont une autre espèce de complication tellement lâcheuse par ses effets , dit le professeur, que les fractures les moins graves d'ailleurs, peu- vent présenter les plus grands dangers , tandis qu'on ne doit jamais désespérer de laguérison des désordresintérieurs, à quelque degré qu'ils soient portés, lorsque la peau est intacte.