COUP DE PISTOLET. déjà été question, et dépassée par la dent ca- nine qui s'avançait comme une défense ; ajou- tez à celte description un écoulement conti- nuel de la salive^ et vous aurez une idée de cette horrible difformité. Que fallait-il faire? Pouvait-on conserver la portion d'os maxil- laire et la faire servir à la mastication? il au- rait fallu, pour arriver à ce résultat, commencer par l'abaisser. On ne pouvait opérer cet abais- sement qu'en divisant d'abord les muscles masséler et ptérig'oïdien interne ; et les mus- cles une fois divisés , comment la mâchoire eût elle pu être élevée ? Cette opération n'eût été d'aucun fruit pour le malade ; on dut donc se borner à corriger la difformité par la ré- section de la portion d'os maxillaire qui faisait saillie. On dut aussi chercher à (ormer une lèvre et à réunir la plaie dans une grande étendue. Comment faire cette résection ? En prati- quant une incision transverse à la joue , du côlé droit, en mettant Tos à découvert, et se servant d'une scie à chaînes. La lèvre , de ce côté , ne pouvait être faite qu'aux dépens de la joue, et la plaie réunie, que par la suture entortillée, après que ses bords auraient été ravivés.