4.32 LEÇONS Dâ k. pUPUYTREN. troisième ou quatrième catégorie ; en ce que les six degrés sont établis, ainsi que nous l'a- vons dit plus haut, d'après la profondeur des altérations éprouvéeâ par les tissus vivans ; en ce qu'enfin chacun d'eux est reconnaissable à des phénomènes propres qu'il est si impor- tant de bien distinguer dans la pratique. . Cependant il ne faudrait pas croire, ajoute M. Dupuytren, qu'on ne rencontre dans ces divers degrés de la brûlure, que le groupe de phénomènes qui est propre à chacun d'eux* Rarement au contraire ils se trouvent seuls, et au-delà du simple érythème, ils peuvent sé compliquer depuis le plus considérable jus- qu'au plus faible. Ainsi , du point où l'escarre est le plus profonde , où même elle peut s'é- tendre aux os et à la totalité de l'épaisseur d'une partie, elle devient graduellement su- perficielle, jusqu'à ,ce , qu'enfin elle ne com- prenne que le corps muqueux et l'épiderme j les escarres principales sont souvent entou- rées d'escarres plus légères; souvent encore entre les parties désorganisées ou à leur voisi- nage, n'existent que des phlyctènes plus ou moins volumineuses, et au-delà de celles-ci, aussi bien que dans les intervalles laissés li-