RÉTRACTION PERMANENTE DES DOIGTS. ï3 Voici l'observation recueillie par ce méde- cin: CONTRACTUEE DE L'ANNULAIRE ET DU PETIT DOIGT, Dissipée complètement par le simple débridement de raponé- vrose palmaire. En j8ii, m. L...., marchand de vin en gros, quai de la Tournelle, n° 26, ayant reçu un grand nombre de pièces de vin du Midi, voulut aider ses ouvriers à les ranger dans son magasin, en les entassanties unes sur les autres, cequ'on appelle,en termes de commerce, ger- her. A l'inslant où il essayait de soulever l'une de ces pièces qui sont ordinairement fort volu- mineuses , eu plaçant la main gauche au-des- sous du rebord saillant formé par l'extrémité des douves, il ressentit au n:iême moment un craquement et une légère douleur dans la partie interne de la paume de la main. Il con- serva , pendant quelque temps , de la sensibi- lité et de la raideur dans cet organe ; mais peu à peu ces symptômes se dissipèrent, en sorte qu'il n'y fît que peu d'attention. L'accident était presque oublié , lorsqu'il s'aperçut que l'annulaire tendait à se rétracter et à s'in- cliner vers la paume de la main , sans pouvoir (