6o4 LEÇONS DE M.- DUPUYTftKW. molles comprises dans l'intervalle de ces quatre points, étaient transformées en une escarre noire, dure , sonorefendillée à sa surface, qui paraissait formée aux dépens de la peau , du tissu cellulaire sous-cutané, d'une partie de la parotide, et s'étendre jusqu'aux os. Une rougeur vive la circonscrivait. Les commissures des lèvres et des paupières étaient tirées en arrière et à gauche. La seconde brûlure occupait la région deltoïdienne gau- che ; toute sa surface était scarriiîée, noire ; et M. Dupuytren jugea que la désorganisation devait aller jusqu'au muscle. La malade avait de la fièvre^ le reste de la face très rouge^ de la céphalalgie, et elle éprouvait de vives douleurs dans celles des parties brûlées qui n'étaient pas frappées de mort (Saignée co- pieuse , pédiluves sinapisés , lavemens, potion calmante, diète). Peu de changement les premiers jours; le pouls conserve de la fré- quence ( nouvelle saignée ). Le cinquième jour, la malade dit éprouver à la partie interne de la joue la sensation d'un corps sec et dur. Il pouvait se faire que l'es- carre eût détruit toute l'épaisseur des parties molles ; mais en introduisant le doigt dans la