468 LEÇONS DE M. DUPUTTREW. s'étend sur les cuisses et sur les parties posté- rieures du tronc ( premier degré). Une autre brûlure se remarque sur la partie inférieure du meuibre abdominal droit : au-dessus du talon est une escarre de la grandeur d'une pièce de 5 fr. ; à la face postérieure de la jambe, une rougeur érythémateusej en d'au- tres endroits, des phljclènes remplies de sé- rosité ( troisième, premier et deuxième de- grés). Bain , pansement avec du linge fin enduit de cérat, potion calmante. Dans la nuit^ la malade est agitée, tour- mentée par des rêves pénibles; le lendemain, elle se plaint d'une violente céphalalgie (sai- gnée au bras). Le troisième jour, douleurs vives dans les parties frappées d'escarres. La malade étant couchée habituellement sur le dos, ce qui est assez général chez les vieillards, on l'engage à se tenir constamment couchée sur le ventre à cause du siège de la brûlure. Celte précaution est très importante ; car le poids du corps peut beaucoup augmenter l'é- teiidue des escarres, comme il suffit, dans cer- taines maladies, pour déterminer la gangrène. Le cinquième jour, les escarres commen- cent à se détacher à leur circonférence et ne