576 LEÇONS I>£ M. DTJPUITTREN. nature, mais ayant enfoncé davantage le bis- touri, et agrandi l'incision, il sortit en grande abondance, et ,1e malade fut immédiatement soulagé, mais l'engorgement n'avait pas tota- lement disparu. Une mèche très fine , enduite de cérat, est introduite dans la plaie. Le 21 , il s'écoula encore beaucoup de pus -, le 2 2, il avait un peu diminué, et le malade allait bien. Le 24, il fut pris tout-à-coup, dans la soirée, de douleurs abdominales, de nausées, de coliques, de vomissemens. (Sangsues sur le ventre ). A la visite, ces symptômes étaient un peu calmés, mais le malade avait la face ter- reuse^ les yeux enfoncés^ l'aspect cadavérique, c Le 25, il avait cessé de vivre. Autopsie. —• Cicatrice de deux pouces à la région inguinale droite, petite incision au-des- sus. La tête et la poitrine n'offrent rien de par- ticulier. Le péritoine présente des traces évi- dentes d'inflammation. Il y a une petite quantité de pus entre les circonvolutions intestinales qui sont légèrement adhérentes entre elles. On aperçoit un orifice fistuleux près l'ouverture abdominale du canal inguinal, situé entre le •péritoine, et un abcès existant dans les parois du ventre. Une autre perforation correspond