DES BaULURES. hQ7 ' puis cette époque, et de ne pouvoir répondre à cette question. lie Observation.—JEpileptique.Brûlures,auit quatre premiers degrés, de tout le côté droit de la face , de tout le côté droit du col et de la par- tie supérieure de la poitrine. Accidens graves. Suppuration abondante. Guérison le quatre- vingt-quatorzième Jour. Douze attaques d'épi- lepsie pendant la durée du traitement. Marie Floret, quarante ans, constitution délicate,, épileptique depuis nombre d'années , ayant déjà été brûlée cinq fois par suite de cette af- fection , vint à l'Hôtel-Dieu le i mai pour une nouvelle brûlure. Celle-ci occupait tout le côlé droit du col et le tiers supérieur et an■^. térieur de la poitrine du même- côté. Dans une attaque d'épilepsie , elle était tombée la face dans le feu, et resiée assez long-temps en contact avec le brasier. Il en résulta des brû- lures aux qualre premiers degrés, sur les ré- gions précédemment indiquées. Les escapres étaient larges , profondes, noirâtres, dures au toucher. Les brûlures aux deux premiers de- grés avaient fort peu d'étendue, La malade était dans un état d'excitation générale très grande; elle avait du délire ; le pouls était exrr.