LEÇONS DE M. DUPUTTREN. 1 10 ARTICLE V. DE i;emphysème teatjmatique. !• Emphysème par suite de fractures de côtes et de déchirure du poumon et de la plèvre. Le hasard a conduit, a l'Hôtel-Dieu, le g dé- cembre dernier, deux individus affectés d'eni- phjsême traumatique d'une gravité différente. C'est rine circonstance heureuse pour votre instruction , a dit le professeur, celle qui sou- met à votre examen deux maladies analogues, qui, à raison de la nature , de la diversité, ou de la violence des causes qui les ont produites, doivent nécessairement vous offrir des formes et des caractères variés. L'un de ces malades est un porteur d'eau , âgé de soixante-huit ans, qui dans la journée fut heurté par le timon de la voiture d'un marchand de hois, et ren- versé. Il se trouva placé presque en travers sous la roue qui lui passa sur le côté gauche antérieur de la poitrine. Bien que la voiture ne fut pas chargée, le poids de la roue a été