TRAITEMENT DES FRACTURES. 337 vent s'il çn éprouve. Quant à la durée du trai- tement, en général l'appareil sera maintenu vingt- huit à trente jours chez les enfans, quarante jours chez les adultes , beaucoup plus long-temps chez les vieillards. On ne doit l'enlever que lorsque la consolidation paraît complète. , Pour s'assurer de cette consolidation, l'o-^ pérateur saisit les deux fragmens de l'os frac- turé et cherche avec prudence à leur faire exécuter quelques mouvemens : si le cal cède, on doit réappliquer aussitôt le bandage ; s'il résiste, on ne le réappliquera pas, mais on le laissera déployé pendant trois ou quatre jours à côté du membre. A cette époque, il ne faut pas permettre au malade de marcher immédiatement, car le cal pourrait céder au poids du corps ou à l'action des muscles; il devra encore garder le repos au lit pendant dix, douze ou quinze jours; ensuite, on le fera tenir assis sur son lit ou sur un lauteuil, le pied'placé sur un oreiller et le membre CQfi^éïiu dans un ban- dage roulé, pendant troil [semaines environ. Plus tard, il devra s'aidëi- de béquilles, et les béquilles seront garnies de drap, afin qu'elles 26