ENGORGE MENS DES TESTICULES. lOg semblait l'avoir incontestablement démontrée. Ce n'est donc que par un amas de subtilités que celte croyance, si généralement établie , a été ébranlée. En admettant que la syphilis lut une inflammation , comment n'avoir pas remarqué qu'elle se communiquait dans l'immense majorité des cas? n'était - ce pas là un signe caractéristique qui la différen- ciait de toutes les autres inflammations. La distinction établie, par M. Dupuytren, des deux élémens de la maladie^ est essentiellement pratique , elle fait aisément comprendre pour- quoi tant de personnes, traitées par la méthode antiphlogistique , ont vu tous les symptômes d'une afîection syphilitique constitutionnelle se développer six mois , un an, et même plus , après leur prétendue guérison. L'histoire de ces trois élèves en médecine, que nous avons citée plus haut, i;i'est-elle pas la réponse la plus l'oudroyante que l'on puisse faire à l'hypo- thèse si dangereuse de la non existence du virus vénérien? L'élément syphilitique est doue un être réel, un virus positif, qui se communi- que comme celui de la petite vérole. Malheur à ceux qui ne voient q"ue l'élément inflamma- toire ; en le combattant seul, ils détruisent à la vérité l'effet, mais ils laissent subsister la cause.