DU D^LTRE WlîliVKUX:. laquelle il so développe presque toujours des accidens graves. ïi o s saig-uées furent suc- cessivement pratiquées ; le lendemain il pa- raissait un peu miehx ; mais le troisième jour il eut du délire ; ses idées étaient incohérentes^ confuses. C était le jour où lés parens des ma- lades sont admis à lés visiter. Presqué (oujours alors ils reçoivent des alimens défendus, ou éprouvent des contrariétés ; aussi voit-on fré- . quemment leur état s'aggraver pendant la soi- rée Du là nuit suivante. Lé chàngeméntsurvenu dansl elat général du malade actuel ténâit-il à une de ces causes, ou à toute autre? On appfit qu'il était vivement préoccupé d'une affaire d'intérêt, qu'il avait ressenti un violent chagrin ; en effet, il ne cessait de répéter, dans son dé- lite, que son séjour à l'hôpital le ruinait. On prescrivit une application de sangsues, une potion calmante et un lavement d'assa fœtida. Tous ces moyens furent inutiles, et le 9 au matin le malade succomba. La mort de cet homme soulevait plusieurs questions importantes : Etait-il victime d'une de ces inflammations internes , qui ne se ré- vèlent souvent que par la fièvre ou par le dé- lire? Avait-il péri des suites de la fracture i3.