5^4 LEÇONS DE M. DUPUYTUEN. bouts d'intestin pour former une anse dans la cavité du sac. C'est dans ce point que les intes- tins sont comprimés^ resserrés, auiincib, étran- glésct gangrènes, le boutsupérieurplussouvent que rinférieur; le premier très dilaté, au point de se déchirer; le second mince, vide et tel que l'intestin d'un enfant. Les rapports anatomiques de la tumeur étant connus, arrivons aux autres sjmptômes : La douleur et la tumeur ne sont pas les seules qui révèlent la persistance de l'étrang-lement dans le ventre; en déprimant les parois abdominales, on éprouve une résistance plus ou moins grande qu'on rencontre quelquefois à l'anneau, soit en introduisant le doigt dans celte ouverture, soit en faisant tousser le malade ; l'efFort que fait cette tumeur pour sortir, en dilatant le canal et quelquefois en soulevant la peau qui la revêt, doit être également pris en considé- ration. Mais ce qui est plus Caractéristique en- core, c'est la continuité et sur-tout la nature des vomissemens. De faibles vomituritions ne suffiraient pas pour établir l'existence d'un étranglement interne. li faut, pour dissiper tous les doutes, d'abondans vomissemens, pré- sentant sur-tout un caractère particulier. Des