45o LECOTÎS bE M. DUPUfTREN. applicable aux membres, suivant le siégô qu'elle occupe. Les brûlures du cinquième degré ne dif- fèrent guère des précédentes qu'en ce qu'elles atteignent des parties situées plus profondé- ment, et peuvent être suivies d'accidens ex- trêmement graves. Les escarres qui com- prennent des aponévroses, des muscles, des tendons., et dans l'épaisseur desquelles on rencontre quelquefois des vaisseaux et des nerfs qui ont résisté à l'action désorganisatrice du feu, sont sonores, noires, friables, dépri- mées, et mettent beaucoup plus de temps à se détacher. Molles ou occasionées par des li- quides bouillans, elles présentent une masse grisâtre, insensible, que le doigt affaisse sans y développer de la douleur. La suppuration est beaucoup plus abondante, et la cicatrice dans laquelle les organes moteurs eux-mê- mes ont été compromis, reste informe, adhé- rente, et laisse des pertes de mouvement irré- médiables. Les caractères qui distinguent le sixième degré sont des plus faciles à reconnaître. Le membre est alors carbonisé à sa surface^ dur, insensible, sonore à la percussion, facile à se .