LRCONS 1)B M. DUPUYTREW. professeur. Aussi ses doctrines sur cette affection , sont-elles aujourd'hui générale- ment adoptées. Depuis plusieurs années , M. Dupu^'lren les a exposées dans une série de leçons avec tous les développemens que comporte un sujet aussi intéressant. Ce sont ces leçons que nous nous faisons un devoir de reproduire ici, en y joignant les consi- dérations nouvelles que des cas récens ont suggérées au professeur depuis le commen- cement de l'année scolaire. Chaque année, dit M. Dupuytren, mais sur-tout pendant les hivers rigoureux et à l'époque où le froid se fait sentir avec énergie, ]e service chirurgical de l'Hôlel-Dieu se peu- ple d'un nombre considérable d'individus af- fectés de brûlures plus ou moins graves. De vieilles femmes, couvertes de haillons, ren- trent le soir dans leurs greniers sales, étroits et sans cheminée, après avoir pris pour l'or- dinaire une certaine dose de vin ou d'eau-de- vie , et placent sous elles ou sous les couver- tures de leur lit des chaufferettes, des ré- chauds ou des pots à feu remplis de braise ou de charbons allumés ; la chaleur, la liqueur alcoolique, la vapeur du charbon les