PRÉFACE. X) le texle d'une leçon pleine d'inlérêt el que tous les journaux se sont empressés de reproduire*. Nous pouvons en dire autant des Eng-ctgemens dt-s testicules qui ont été l'objet de remarques -pratiques de la plus haute importance. Le cha- pitre des Brûlures est un de ceux qu'il a traités avecle plus de bonheur et détalent. Mal définies dans leur divers degrés,peu étudiées sous le rap- port de leurs complications, inconnues dans leurs caractères anatomiques, livrées à l'empi- risme ou abandonnées à une vieille routine pour la thérapeutique, ces lésions devaient subir, dans leur théorie pratique , d'importantes ré- formes devant le génie observateur de ce sa- vant professeur. Aussi ses doctrines sur cette affection sont-elles aujourd'hui généralement adoptées. Quef sujet peut encore donner une plus haute idée des nombreux progrès de la chirurgie moderne qui lui sont dûs, que ses doctrines et ses méthodes de traitement sur les Fractures de l'extrémité inférieure du pé- roné et les luxations du pied ? La critique si subtile et qui s'entoure de précautions oratoires phis ou moins adroites, quand elle s'attaque à une grande renomniée' qu'elle craint de blesser, a cherché à jeter de la