564 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. présentent le plus souvent celte disposition, sont les hernies congéniales. Voici maintenant les circonstances qui ser- vent à assurer le diagnostic : toutes les fois que l'étranglement est au collet, on peut repousser en masse et sans aucun bruii la totalité, la moi- tié, le tiers, le quart même de la hernie du côté du ventre, et la faire sortir ensuite; mais, pour qu'elle rentre ainsi, il faut qu'elle soit cjlin- droïde, que le canal inguinal soit large, et que le péritoine ne soit pas adhérent. Il nous est arrivé , dans plus de quarante cas, de voir la hernie rentrer en masse, sans pour cela que les accidens aient cessé. Si la tumeur était à l'anneau , dans le capal, on à l'orifice supérieur, tDn ne pourrait lui faire exécuter ce mouvement, parce que ces parties «ont pres- que inflexibles, tandis que le collet, au con> traire, jouit d'une très grande mobilité, ainsi que nous l'avons dit précédemment, à cause de la laxité des parties. Je dois ajouter, avant d'aller plus loin, qu'il faut se mettre en garde par-dessus tout, contre celte réduction ap- parente qui en impose, à beaucoup de prati- ciens, parce que toujours alors les. accidens