DE M LUXATMON DES VERTÈBRES. 4o l 2* Observation. — Distension et engorge- ment des ligamens intervertébraux de la région cervicale. Un homme vint à l'Hôtel-Dieu pour une douleur qu'il avait dans la région cervicale. Il prétendait avoir reçu dans les journées de juillet des coups de crosse de lusil sur le col et la tète ; mais il avouait que quelques mois auparavant il avait fait une chute. Il éprouva aussitôt une vive douleur, cependant il continua à travailler. A son entrée à l'hôpital, le col offrait une con- vexité en arrière, une concavité en avant, et par conséquent un changement de for- me ; la partie supérieure de la colonne cer- vicale était saillante , ce qui permettait de très bien distinguer les apophyses épineuses. Il ne pouvait faire exécuter à la tête aucun mouvement de rotation , et quand il voulait se retourner pour regarder ou pour marcher, on eût dit que la tete était soudée sur le tronc ; il éprouvait de la douleur sur - tout quand il faisait un mouvement inopiné. La maladie s'était aggravée par le travail, et il était survenu un engorgement des ligamens qui unissent les vertèbres. Une première ap- plication de ventouses scarifiées produisit