ENGORGEMEIÎfS DES TESTICULES. lo3 4 minaisonest rare. Lorsqu'il est parvenu à ce de- g-ré Je désorganisation, chacun comprend qu'il n'y a plus que l'extirpation qui puisse guérir ia maladie, si toutefois elle est bornée à l'organe. L'eng-orsfement reconnu de nature scrofu- leuse, on combattra les symptômes inflamma- toires, s'ils existent, et quand ils seront dissi- pés, on aura recours aux mesures hygiéniques générales, qui ont souvent plus d'efficacité que les remèdes. Le malade choisira pour son habitation un lieu élevé, sec et exposé au midi. Il sera couvert de flanelle de la tête aux pieds. Des frictions sèches seront pratiquées sur le corps. Il se livrera à l'exercice en plein air et, autant que possible, au soleil. Il fera usage d'un régime fortifiant, se nourrira de viandes noi- res , de gibier, de légumes antiscorbutiques, tels que le cresson ^ les raves noires , les car- dons , le céleri. Il s'interdira les acides , les acidulés minéraux et végétaux, les légumes d'un gôùt acerbe, et sur-tout les farineux. Il boira une tisanne faite avec une infusion de chicorée sauvage et de sommités de feuilles de houblon. Si sa constitution est éminemment lymphatique, on recommandera le sirop de gentiane préparé à l'eau, en ayant soin , au