LEÇONS DE M. Dri'UYTRBN. ner les dangers qui suivent quelquefois la suppression trop brusque d'un exutoire na~ turel; enfin le malade fut tenu à une diète légère, et, la veille de l'opération^ on eut soin de vider exactement le canal intestinal à i'aide d'un purgatif- Ces précautions, prises, le malade l'ut con- duit à l'amphithéâtre, et là, avant l'opé- ration, le professeur fit encore remarquer l'aspect deslumeurs, et lanécessité d'en débar^ rasserle sujet. Un bourrelet, composé de sept ou huit tu- bercules brunâtres en dehors, d'une couleur plus claire en dedans, bordait circulairement et extérieurement le pourtour de l'anus. Lors- que le malade était couché, et qu'il ne faisait aucun elî'ort, tous les tubercules étaient grou- pés de manière à former une tumeur bosselée, brunâtre et du volume d'une grosse noix. Lorsque, au contraire, le Aialade contrac- tait les muscles abdominaux ou poussait comme pour expulser une selle , le bourrelet hémorrhoïdal externe s'entr'ouvrait et laissait voir un second bourrelet circulaire, formé éga- lement de sept ou huit petits tubercules , mais