542 LECOIMS IVIÎ M. DUPUYTREW. la dégénération, la maladie se reproduit dans les ganglions lymphatiques voisins, si. on les extirpe; j'en ai enlevé une, dit-il, à la partie supérieure du bras ; elle était déjà ramollie : au bout de quelque temps, les glandes lym- phatiques de l'aisselle s'engorgèrent et le mal repullula. L'âge et le sexe paraissent exercer une in- fluence sur le développement de ces tumeurs ; ainsi les femmes y sont plus sujettes que les hommes, et on les observe plus particulière- ment depuis l'âge de trente-cinq ans jusqu'à soixante. La plupart des malades attribuent leur apparition à des coups^ à des chutes faites sur la partie qui en est le siège. Dans quelques cas elles semblent avoir été produites par des piqûres. 4.° Observation. — Un cordonnier s'était piqué le doigt avec son alêne ; peu après cet accident il ressentit une vive douleur ; une petite tumeur se développa d'une manière insensible à l'endroit lésé, et sept ans après il éprouvait des paroxysmes de plus en plus aigus. On appliqua en vain le caustique; l'ex- tirpation eut un succès complet ; le malade n'éprouva plus aucune incommodité par la