COUP DE PISTOLET. 25 ARTICLE II. SUITES D'UN COUP DE PISTOI-ET TIRÉ AU-DESSOUS DU MENTON. Destrnction de la majeure partie du corps de Tos maxillaire inle- rieur, de la lèvre inférieure el des autres parties molles, jusqu'à l'os hyoïde, donnant lieu à ua hiatus énorme par lequel j'e'- coule incessamment la salive. — Saillie à droite du fragment de Tes maxillaire inférieur qui , forteraenl relevé, soulève la lèvre supérieure, et se présente sous forme de défense. — Réseclion de l'os jusqu'à la bouche ; formation d'une lèvre in- férieure; réunion des bords de la plaie au moyen de la suture entortillée. {^Observation recueillie par M. Lembert, dans le service de M. Dupuytrew.) Les plaies d'armes, à feu ne sauraient être assujéllies, comme les fractures, les uxations, à des règles plus ou moins fixes. Le irajetdes projectiles, les désordres qu'ils causent, les acciens qu'ils déterminent, exigent de la part des chirurgiens des ressources nombreu- ses et un jugement sûr. Les plaies de tête, résultats de suicide, méritent sur-tout une attention particulière. Nous pourrions citer ici une foule de cas des plus curieux , si nous ne nous étions sévèrement interdit de faire