DES FRACTUUES. DE LA ROTULE. 299 efforts violens des muscles extenseurs de la jambe. Cependant elle a lieu quelquefois sans que la force musculaire ait été considérable- ment augmentée : on - possède en effet des exemples d'accidens de ce genre qui étaient le résultat de l'action de sauter, de donner un coup de pied, de prévenir une chute im- minente en arrière. Dans toutes ces circon- stances , la rotule n'appuie que par un point de sa surface postérieure contre la face an- térieure des condjles fémoraux, en même tems que le membre abdominal étant à demi fléchi, le ligament inférieur de l'os et le tendon des extenseurs tirent fortement en arrière ses extrémités. Durant l'effort qui a lieu alors , le fémur sert de point d'appui aux puissances qui agissent en haut et en bas sur la rotule , et îa continuité de celle-ci se rompt en procédant de sa face antérieure vers la postérieure. Un grand nombre de ces fractures ont été mal à propos attribuées à des chutes faites sur les genoux. On n'a pas remarqué que dans une telle circonstance le poids du corps , presque tout entier, porte sur la saillie du tibia , à la- quelle s'attache le ligament rotuHen; par la 33