DE LA CATARACTE. 4^ les fonctions de la vie sont dans tonte leur énergie!; les mouvements de composition et de décomposition s'exécutent avec une rapidité étonnante , l'absorption du cristallin se fait presque à l'instant où cet organe, en perdant ses rapports, perd ses conditions de vie ; en outre le cristallin n'est jamais, à cet âge , aussi dur qu'à un âge plus avancé, et il est par con- séquent moins réfractaire aux forces absor- bantes. Chez les vieillards , au contraire, les mouvements de composition et de décomposi- tion sont ralentis, l'absorption, sur-tout, semble avoir perdu une grande partie de son énergie j l'exhalation prédomine et souvent encore , le cristallin est d'une dureté remarquable , et par cela même plus rebelle à l'absorp- tion. M. Dupuytren a trouvé des cristallius parfaitement intacts, bien que déplacés depuis plus de deux ans, chez des vieillards quiavaient succombé à des maladies étrangères à la cata- racte. Mais il est d'autres considérations qui militent en faveur de l'abaissement dans les deux âges : les enfants sont rarement dociles, et ne sachant distinguer ce qui leur est nuisi- ble ou avantageux, ils ne peuvent se résigner à tenir leurs mains écartées des yeux, à garder