3i6 LF.CONS DE M. DUPUYTREN. nure si légère qu'elle aurait à peine reçu la tête d'une épingle ordinaire. Ce fait et un grand nombre d'autres que M. Dnpuytren a observés dans sa longue et vaste pratique , ne laissent aucun doute dans son esprit sur la possibilité d'obtenir une adhé- sion immédiate des fragmenspar la production d'un cal osseux, si l'on parvenait à les main- tenir en parfait contact pendant tout le temps nécessaire à leur consolidation. Dans les cas les plus ordinaires, la réunion se fait au moyen d'une substance cellulo-fi- breuse, qtii se développe entre les pièces de la fracture. Astley Cooper et d'autres chi- rurgiens, dit le professeur, ont observé avec soin les fractures de la rotule et du col du fé- mur, et après avoir exposé ces os à l'action de la thérébentine^ ils ont trouvé entre les frag- meiis une substance fibreuse ou fibro-carliia- gineuse, transparente. A l'époque du voyage de ce célèbre chirurgien anglais à Paris, en 1829, je soumis à son examen des pièces où une réunion immédiate avait eu lieu et où l'on n'apercevait pas celte matière fibro- cartilagineuse. Sans doute on doit attribuer