CAUSES DES IiÉTKAGTIONS DES DOIGTS. 520 Uémité inférieure Je la première phalange, de l'extrémité supérieure de la seconde , el des extrémités correspondantes de celle-ci et de la troisième. Cette déformation était plus commune autrefois que de nos jours. On dit cependant qu'elle s'observe fréquemment eà Allemagne,où les dames de Berlin, deDresde, se promènent avec leur tricot à la main. Voici continue, M. Dupiiytren, une jeune fille, forte et bien constituée, ouvrière en den- telles, dont les quatre derniers doigts de cha- des mains sont rétractés vers la paume. Ils Ibnt environ le quart d'un cercle; mais les articulations métacarpe-phalang-iennes. vsont parfaitement libres. Elles peuvent être fa- cilement renversées en arrière sur la face dorsale de la main , et dans ce mouvement forcé d'extension, aucune corde, aucune saillie ne se fait remarquer. Mais il n'en est pas de même des deuxièmes phalanges sur les premières. Elles ne peuvent pas être re- dressées sur elles , par suite d'un obstacle invincible, dépendant d'une déformation des surfaces articulaires des extrémités des pre- mière et seconde phalanges, déformation produite par le genre de travail auquel se livrait celte jeune fiUec