2J2 LEÇONS DU M. DUPDYTREN. les mouvemens deviennent très apparens j si l'avant-bras est fortement étendu sur le bras, ces mouvemens sont beaucoup moins marqués. On croyait autrefois que ces deux signes an- nonçaient infailliblement la présence d'un anévrisme ; mais on sait aujourd'hui qu'il sufifit souvent, pour les produire, du voisi- nage d'un vaisseau artériel, ou mieux encore de la position de la tumeur sur le trajet du vaisseau; de sorte que la suspension des mou- vemens par la compression ne serait point un signe positif. En continuant l'examen du malade, on trouve que la tumeur s'élève en pointe, et que la peau , au sommet, est forte- ment amincie. Si un travail inflammatoire sur- venait dans ce lieu, il serait à craindre que la peau en s'amincissant davantage , ne s'ouvrît , et qu'il n'en résultât à l'intérieur ou à l'exté- rieur, ime hémorrhagie qui, dans ce dernier cas, ferait rapidement périr l'individu. Pour prévenir une terminaison aussi funeste, il faut donc employer un moyen prompt et efficace. Lacompression adéjà été pratiquée sans utilité? d'ailleurs, ce procédé exige beaucoup de temps, et peut déterminer la gangrène. Mais ici il se- rait inapplicable à cause de l'usure de la peau.