LEÇONS DE M. DTJPUYTREN. cicatrice d'un blanc mat dont nous avons parlée C'est ici le lieu d'établir en principe que dans toutes les brûlures la douleur est toujours vive, mais qu'elle est bien plus intense lorsque la peau n'est brûlée qu'à sa surface ., que lors- qu'elle est détruite profondément ; et ce fait est fort important pour le pronostic. Lorsqu'un corps en ignition est resté appli- qué pendant un temps considérable sur les parties , une vive douleur en est l'effet ; mais celte douleur cesse aussitôt que la cause de la brûlure est enlevée. L'épiderme, le corps muqueux, toute l'épaisseur-de la peau, et quelquefois aussi une légère couche superH- cielle du tissu cellulaire sous - cutané , sont frappés de mort et réduits en une escarre pro- fonde, jaunâtre ou noirâtresèche, insensible au toucher^ d'autant plus dure et tendue que sa couleur offre une teinte plus foncée. La peau saine qui la borde, est froncée et comme grippée ; les plis rayonnés qu'elle forme au- tour de la partie brûlée, indiquent le degré de raccornissement que celle-ci a subi. Au bout de trois ou quatre jours, les douleurs s'éveillent, un cercle inflammatoire se forme autour de l'escarre, dont Téliminalion a lieu >