LEÇONS DE M. DUPUYTREN. plus longues, le pourtour de l'anus est tuméfie, douloureux; le malade éprouve de la difficulté à rendre les urines ; mouvement fébrile. (Saignée du bras, boisson délayante, looch). Les 3% 4% 5* et 6* jours de l'opération, les douleurs vont en diminuant, les urines sont rendues librement, le mouvement fébrile a disparu ; l'appétit commence à se faire sentir, on accorde quelques alimens. Le 7' jour, le malade ne s'est pas encore présenté à la garde-robe depuis l'opération : on lui administre une once d'huile de ricin, ot quelques heures après le cours du ventre se rétablit; cinq ou six selles ont lieu dans la journée; elles sont toutes accompagnées d'ex- cessives douleurs a l'anus, et cependant après chacune d'elles, le malade éprouve un soula- gement marqué. Le jour suivant il va librement et naturel- lement à la selle; les coliques deviennent de plus en plus rares; le 12^ jour, elles reparais- sent avec violence et il suivent du dévoie- ment. La cause en est inconnue (boissons gommeuses.) Le lendemain^ même état (thé- riaque, une once.) Le i/j* jour ledévoiement