44o LEÇONS DE M. DUPUTTREW. unissent les tissus extérieurs aux organes des grandes cavités, de définir la nature des lé- sions que ceux-ci éprouvent consécutivement, et d'expliquer ainsi la cause de ces accidens généraux qui^mporlent la plupart des mala- des. Ses nombreuses recherches nécroscopiques ont jeté le plus grand jour sur ce sujet. Ainsi, il a été démontré par l'ouverture des cadavres , que lorsque l'individu a péri dans une conflagration générale, au milieu des flammes ou quelques instants après en avoir été retiré, l'inflammation n'a pas eu le temps de se développer sur le canal digestif, mais on y trouve les preuves d'une violente congestion, d'un afflux considérable. Non seu- lement la membrane muqueuse présente des plaques rouges plus ou moins étendues et d'une teinte très vive, non seulement elle est injectée et comme gorgée de sang, mais sa cavité contient encore une certaine quantité de ce liquide, qui y est parvenu par voie d'ex- lialation. Le cerveau est fortement injecté de sangj la sérosité des ventricules a acquis une teinte rougeâtre, qu'on retrouve souvent aussi dans celle qui humecte les cavités des plèvres, du péricarde et du péritoine. Les bronches