332 LECOTNS DE M. DUPUyTflEN. C'est aussi dans ces sortes de cas, que sont nécessaires, dit le proCesseur, les attelles que j'appelle immédiates, parce qu'elles ag-issent directement sur les fragmens par l'intermé- diaire seul des compresses graduées. Ces at- telles seront faites de carton ou en bois léger; si elles étaient inflexibles, elles blesseraient les parties. Il ne faut pas oublier qu'on ne doit jamais les placer immédiatement sur les frag- mens sans interposer entre elles et ces der- niers une on deux compresses graduées. Lorsque tout se trouve ainsi disposé, on applique les compresses transversales , et en- suite les bandelettes autour du membre, en ajant soin de les diriger un peu obliquement en avant, et de manière à ce qu'elles se recou- vrent les unes les autres. Alors vient le tour des attelles médiates, roulées de chaque côté dans les extrémités du drap fanon. Entre elles et le membre, on place des cous- sins de balles d'avoine; leur longueur doit être un peu supérieure à celle du membre, leur largeur de cinq à six pouces sur un pouce et demi ou deux pouces d'épaisseur. On n soin de les modeler sur la forme du membre en