302 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. fracture de la rotule avec un écartement peu considérable, mais accompagnée d'accidens fâcheux, succomba, le mois de novembre dernier, au bout d'un temps assez long, à des symptômes cérébraux et entériques. La pièce analomique fut examinée avec soin. Au pre- mier abord, on distingue à peine la fracture; la rotule est mobile; le sillon formé par l'é- cartement, imperceptible à l'œil, est seule- ment sensible au doigt; celui-ci, porté de haut en bas, rencontre une gouttière que l'on peut parfaitement suivre ; les mouvemens en travers font aussi reconnaître la mobilité de la totalité de l'os. L'articulation étant ouverte, parut à l'in- térieur d'un rouge foncé , remplie d'une ma- tière sanguinolente et purulente, en assez grande quantité pour qu'on pût la recueillir avec un scalpel et la placer sur un drap; il J avait donc eu , dans celte partie, une inflam- mation terminée par exsudation. Quant à la présence du sang, elle pouvait tenir à la con- tusion occasionéelors delà fracture. La mem- brane synoviale était très rouge, et cette rou- geur était due au développement des vaisseaux sanguins. Les cartilages étaient aussi enflam-