Dli; LA CATARACT3E. 53 loin que possible <le l'axe dts rayons visuels. L'opération terminée , M. Dupuytren retire l'aiguille en la ramenant à la situation qu'elle avait en entrant dans l'œil ; il couvre les yeux d'un bandeau , ferme à la lumière tout accès dans le lit du malade, et prescrit à celui-ci la diète ei le repos. Quant aux accidents, il s'ap- plique à les prévenir, et, s'il s^en manifeste, à les combattre par des moyens convenables. Depuis i8ig^ ce professeur s'est livré à des recherches assez nombreuses sur ce genre d'o- pération , afin d'en constater les avantages ou les inconvénients, comparativemeut auxautres raétjiodes. Les conséquences auxquelles il est arrivé, sont que i° la kératonyxis n'est pas , en général, d'une exécution plus facile que l'opé- ration que l'on pratique à travers la sclérotique; 2» que la facilité qu'elle présente de pouvoir être faite sur les deux yeux avec la même main , n'est qu'un faible avantage , sur-tout pour les personnes qui, comme lui, opèrent des deux mains avec une égale facilité. Cepen- dant, M. Dupuytren pense que, sous ce rapport, elle l'emporterait sur la ponction de la cornée opaque, et que cette circonstance devrait lui faire accorder la pré(érence sur la ponction de