2/^0 LEÇONS DC M. DUPDYTREN. ques. Douzième, tuméfaction moins grande, les escarrhes commencent à se détacher.^ les os ne paraissent pas dénudés, mais les tendons des extenseurs sontmis à nu. Treizième, le pus qui séjourne sous la peau est expulsé à l'aide de douces pressions et d'un pansement métho- dique; suppression de l'appareil des fractures. Seizième ) le double déplacement du pied en dehors et en arrière et la saillie des fragmens se reproduisent avec une nouvelle force ; réap- plication de l'appareil et addition d'un sous- pied fixé à celui-ci pour ramener le fragment inférieur du tibia sous le fragment supérieur. , Du seizième au vingtième jour, les pause- mens sont renouvelés deux fois en vingt-qua- tre heures ; il suffit pour cela d'enlever le ban- dage appliqué autour du pied et de l'extrémité inférieure de l'attelle. Du vingtième au vingt- quatrième , le pus , malgré tous les soins, sé- journe en avant entre le tibia et le péroné ; un abcès se manifeste au-devant et au-dessous de la fracture du premier. Yingl-sixième, l'abcès est ouvert, et laisse écouler le pus. Trente- unième, la peau est recollée, le gonflement est presque entièrement dissipé, la jambe est en très bon état. Le quarantième et suivans, douleurs au