DES anévrismes faux. , efcc. 2bb. du membre , soit par l'impulsion communia quée au sang^ l'anévrisme faux circonscrit, s'était formé. M. Dupujtren et plusieurs au- tres habiles chirurgiens de nos jours, ont eu occasion de voir des sujets qui portaient des anévrismes faux sacciformes dont on avait ■voulu obtenir la cure par la méthode d'Anel ; l'opération ayant été infructueuse , les uns furent opérés une seconde fois; l'un d'eux moins heureux subit l'amputation du membre. hesanévrismes vrais l'artère brachiale au pli du coude sont très rares ; il paraît même que le cas rapporté dans la Clinique de Pelle- tan, est le seul bien authentique que l'on connaisse. Les deux observations de Paletta et de Plajani , rapportées par Scarpa, ne sont pas assez précises ; on peut en dire autant de celles de Saviard et de Hogdson. Il n'en est pas de même des anévrismes faux, primitifs ou consécutifs , occupant cette région. La maladresse ou la distraction de ceux qui pratiquent des saignées, occasionne fréquemment, ainsi que nous l'avons, dit l'ou- verture de cette artère; long-tempson neconnut pas d'autres anévrismes. Galien, Gelse, Aëtius les ont décrits, ainsi que les moyens de les gué-