Dlî LA CAHIE DE LA COLOINWE, elC. J 3g accompagnée d'une gibbosité très considé- rable ; cetle carie guérit par l'emploi réitéré desnioxas, des cautères, etc. L'abcès ne dis- parut point; seulement il diminua un peude. volume. Cinq ou six ans après, le malade succomba à une pleuro-pneumonie. On fit l'autopsie, et on trouva la carie du racliis toul-à-fait guérie, la gibbosité seule persistait; l'abcès était converti en une matière grasse, molle, onctueuse, présentant tous les carac- tères physiques et chimiques de l'adipocire ; le canal ou trajet qui s'étendait des points ca- riés de la colonne vertébrale à l'abcès, était rétréci, interrompu dans quelques points, et dans ses parois on trouvait encore de cette matière. M> Dupujtren croit qu'il est dangereux d'ouvrir les abcès sympLomaliques résultant d'une carie de la colonne vertébrale , qui a cédé aux médicamens. Agir ainsi , c'est s'ex- poser à faire récidiver la maladie principale et à perdre tout le fruit d'un traitement long et actif. Aussi donne-t-il le précepte d'abandon- ner ces sortes d'abcès aux seuls efforts de la nature : c'est également la conduite qu'il tient à leur égard , lorsque tous les moyens ont été