3oO LEÇONS DE M. DUPUYTREN. ilexion de la jambe à angle droit, cette saillie de l'os frappe la première sur le sol et reçoit tout le choc, tandis que la rotule retenue en haut par le muscle droit antérieur de la cuisse , et conservant, en grande partie , sa situation verticale, ne peut toucher le plan sur lequel appuie le genou , que par son extré- mité inférieure. Les chutes sur les genoux sont donc fort souvent le résultat et non la cause des fractures de la rotule : c'est parce que celle-ci s'est rompue, que l'homme est tombé, et ce n'est point par l'efFet de la chute qme la fracture a eu lieu. , Les corps tranchans ou contondans, dirigés sur les genoux, peuvent briser directementla tfotule en un plus ou moins grand nombre de fragmens ; cet accident peut arriver dans une chute , si la jambe se trouve fortement fléchie sur le genou, et si l'os va frapper vio- lemment contre les inégalités du sol; dans ce cas,même, néanmoins, l'action des muscles prend encore une grande part à la production de la solution de continuité. On sait, enefFet, (jue le choc le plus léger exercé sur k genou , suffit pour exciter les contractions du droit an- térieur, et que cellea-ci n'ont pas besoin d'ac-