j ÉTRANGLEMENT AU COLLET DU SAC , CtC. 699 crurales : nous pourrions vous en citer plu- sieurs exemples; mais comme ils ont beaucoup de ressemblance avec ceux que nous venons de donner, nous nous conlenlons d'appeler voire attention sur ce point. Etablissons actuellement les régies géné- rales de la thérapeuucjiie de ces affections si communes et ordinairement si graves. On sent qu'il doity avoir de très grandes mo- difications, suivant le siège de l'élranglemenl. S'il a lieu à l'orifice inférieur, une simple inci- sion suffira pour faire cesser les accidens ; mais il n'en pourrait êlre ainsi, s'ils étaient causés par le collet du sac; car si l'on se bornait à inciser l'anneau, la heruie rentrerait, mais l'obstacle ne serait pas levé, et l'on verrait les malades périr en peu d'heures. 11 faut donc introduire le doigt dans le sac, et le lui faire parcourir : on arrive à sa partie supérieure. Mais celle in- troduction n'est pas toujours aussi facile; on est alors obligé de débrider, le doigt glisse ensuite avec facilité et arrive à la partie supérieure du sac, qui représente une espèce de voûle ; il n'y a plus d'orifice, et on reconnaît l'étrangle- ment. Dans ce cas, on est obligé d'opérer sur des parties qui ne sont point soumises à U