486 LEÇONS DE M. DUPUYTREW. maladie paraîtra plus grave, et il fera usage de boissons mucil^^ineuses, acidulées et dé- layantes. ' ' ■ ' ' Enfin, si malgré tous les soins que l'on a prodigués , l'inflammation se développe , il faut la modérer^ empêcher qu'elle n^envahisse les tissus sains et qu'en devenant excessive , elle ne se termine par la gangrène, ou qu'elle ne réagisse trop fortement sur les organes intérieurs et donne lieu aux accidens sympa- thiques formidables que nous avons décrits. C'est alors qu'il faut se hâter de recourir aux fomentations émollientes, aux cataplasmes de même nature , aux saignées locales et gé- nérales. Si les douleurs sont trop intenses, on associera aux topiques précédens , le baume tranquille, le laudanum de Rousseau, les dé- coctions de morelle, de jusquiame, de têtes de pavots, etc. La même indication se présente encore dans les brûlures des troisième et quatrième degrés, lorsque le travail inflammatoire d'élimination commence à s'opérer. On devra réprimer l'in- flammaiion si elle est trop violente , et l'ani- mer si le travail languit. Mais il ne faut pas oublier que, dans ce cas, les excitans trop