45G LliCOWS DK M. DUPUYTllEN. les quatrième et cinquième degrés ; ici les es- carres avaient une couleur blanchâtre et- étaient molles; là, elles étaient dures, réson- nantes et d'un rouge de brique : l'extrémité thoracique gauche^ et la face postérieure des deux cuisses, offraient, dans toute leur éten- due , l'une ou l'autre de ces altérations. On enleva à cette malheureuse femme, avec toute la promptitude et la prudence que sa- position exigeait, les débris de vêtemens qui s'étaient collés sur son corps, et elle fut mise dans un bain à vingt-quatre degrés. A l'ins^ tant où elle y fut plongée^ elle éprouva une cuisson générale très vive, mais bientôt elle s'y trouva mieux, et se plaignit ensuite de ressentir un froid intense qu'elle attribuait à l'eau dont on l'avait inondée pour arrêter l'in- cendie qui la consumait. Ce frisson dura une demi-heure environ. Lorsqu'il eut cessé , elle manifesta un besoin accablant de sommeil. Au sortir du bain , elle fut couverte de linges fins^ enduits de cérat, et enveloppée dans des draps chauds. On lui administra une potion cal- mante opiacée et du petit-lait. Elle passa le reste Je la nuit assez tranquillement, et parut jouir d'un peu de sommeil.