DES ANÉVRISMES FAUX , etC 37 ^ d'environ quatre Semaines, elle avait acquis, la grosseur d'un œuf de pigeon. En Vencstmi-^ nant, on reconnaît que la moitié est saïUaiite, eique l'au tre moitié est cachée dans l'intériétlt* du braSi Mais^se demandera-t-on, comment Cettê meur s'est-elle développée? Lorsqu'ûne a^tërê a été blessée par un instrument, comme par* une lancette , si l'on comprime , les bords Sè rapprochent ; mais lorsque cette Càusô cesse , et que le malade vient à agir , l'eflbrt du sang écarte les lèvres de la plaie, le fluide s'ibfiltre, pousse leslamelles du tissu cellulaire qui s^'épais- sissent et finissent par former une poche; celle-, ci s'agrandit et communique par une petite ouverture avec l'artère. C'est en effet Ce qtri s'est passé chez ce malade i le sang a d'abord été comprimé^ puis il a fait effort, une poche s'est établie, bientôt elle s'est agrandie, et les caractères del'anévrisme sont aujourd'hui man nifeales. Si vous examinez mainienaiitlâ tumeur avec attehlipn, en prenant un point de mire , vous verrez qu'elle présente un mouvement de retrait et d'expansion; ïe doigt placé sur son point culminant est alternativement élevé et abaissé. En mettant le bras dans la flexion,