4o2 LEÇONS DR M. DUI>UYTREN. beaucoup de soulagement ; une seconde fut faite au côlé opposé , mais elle n'eut pas les mêmes résultats ; alors on mit un moxa à la nu- que, qui fut suivi d'un tel soulagement, que le malade en demanda lui-même un second. Nul doute que l'effet de ces moyens n'amène la gnérison. Déjà il ne souflPre plus, et peut exécuter facilement des mouvemens avec la tête. 3 Obser vation. — Un vieillard d'environ soixante ans se présenta ces jours derniers à la consultation de M. Dupuytren , pour une affection de la colonne vertébrale qui simu- lait au premier abord une luxation. Ce ma- lade avait une difformité de la région cer- "vicale caractérisée par une convexité en ar- rière et une concavité en avant. Il existait dans ce lieu une raideur telle qu'il y avait impossibilité de faire des mouvemens, et l'on remarquait en outre une courbure vi- cieuse du rachis, accompagnée de douleur au moindre mouvement, et d'immobilité des articulations. On jugea donc qu'il y avait dans cet endroit une maladie des ligamens, ^ui en s'étendant pourrait déterminer une iuxation spontanée. On appliqua des sangsues