DU LA. CHUTE UU liECTUM. l65 droite et à gauche et même en avant et en ar- rière , deux , trois , quatre , cinq ou six de ces plis rayonnans_, quelquefois effacés ou plus ou moins saillans ; de la main droite , et avec des ciseaux courbes sur le.plat, il enlève chaque pli à mesure qu'il est soulevé ; l'excision doit être prolongée'jusqu'à l'anus ^ et même aù-de- dans, pour |que l'action s'étende jusqu'au delà de Touverlure : on pourrait porter l'excision jusqu'à la hauteur d'un de mi pouce, si le relâ- chement élait": très considérable, mais il suffit ordinairement de ne le porter, qu'à quelques lignes. Si le relâchement est médiocre, on en- lève Un, deux ou trois plis de chaque côté, s'il est très grand, on fait l'excision d'un plusgrand nombre de plis. Cette opération qui est peu douloureuse, et qui n'offre aucun inconvénient, n'est pas sui- vie d'hémorrhagie , cardes vaisseaux cutanés pourraient seuls fournir du sang , et on inté- resse tout au plus les extrémités des artères lié- morrhoïdales. Si cependant l'on portait l'exci- sion à une grande profondeur , on conçoit que les hémorrhoïdales internes pourraient donner lieu à un écoulement sanguin. Les conséquences de cette opération se dé-