lÎTRAKGIiRMENT AU COLLET DU SAC, elC. 687 tir une plus grande portion d'intestin : on coupe la bride en plusieurs sens, et pour éviter d'opérer une réduction en bloc, on fixe cette bride forméepar le collet du sac pendant que l'on tient l'intestin. Le malade, pânsé, est reporté dans son lit, il passe assez bien la journée. Du petit-lait, des quarts de lavement sont adminis- trés ; des fomentations sont appliquées sur le bas-ventre qui est douloureux; la face est rou- ge, le pouls accéléré, la langue couverte d'un enduit brunâtre ( saignée.) — Le lendemain , plus de vomissemens , mais coliques toujours fréquentes , pouls accéléré, face injectée; plu- sieurs saignées sont pratiquées ce jour-là et le suivant. Enfin les douleurs du ventre se calment lout-à-fait; le malade guérit parfaitement. Il était en état de sortir à la fin de septembre. 4' Observation. —Hernie inguinale double, étranglementpar le collet. Opération. Guérison. On apporte à l'Hôtel-Dieu, le 27 septembre, un homme qui paraît dans l'état le pl us désespéré : les extrémités sont froides ; le visage décoloré; le pouls extrêmement petit, à peine percepti- ble; le ventre tendu, douloureux , sur-tout à sa partie inférieure : il y avait de plus des hoquets, des vomissemens de matières sans