DE LA CATARACTE. 4' symptôme précurseur de l'opacité des cristal- lins. Voilà donc la grand'mère, la fille et trois petits-en fans , tous alFectés de cataracte. Celte observation est remarquable , et par là- disposition de cette famille à ce genre d'affec- tion , et par les succès obtenus par M. Dupuy- tren. Ce professeur a eu l'occasion d'opérer un grand nombre de cataractes natives et de faire , sur les suites de ces opérations, des remar- ques qu'on ne lira pas sans intérêt. Mais^ dit- il, je dois faire observer ici que je n'ai jamais vu les prodiges dont plusieurs auteurs ont parlé, ni entendu les personnes auxquelles j'a- vais rendu la vue , faire , sur la distance, la forme et la couleur des objets, les raisonne- nien ts merveilleux dont le récit est devenu le su- jet de tant de commentaires de la part des mé- taphysiciens et des idéologues. J'ai remarqué presque toujours au contraire, que les aveugles pour cause de cataracte , soit que celle-ci fut native , soit qu'elle existât depuis longues an- nées , habitués à ne vivre qu'avec quatre sens , étaient généralement embarrassés de celui dont on leur avait rendu l'usage; ils avaient de la peine à en combiner l'action avec celle