DES BRULURES. 4-'^^ quatre mois, avait mis sous ses pieds une chaufferette de bois qui contenait de la braise ou des charbons allumés. Fatiguée, elle fut surprise par le sommeil ; pendant ce temps, le feu se communique au réchaud , puis a ses vêtemens, et elle ne se réveille que lorsqu'il en avait envahi la plus grande partie. Elle ouvre aussitôt la loge, s'élance dans la cour , et augmente ainsi la violence de la flamme qui la dévorait. Il en résulta des brûlures de presque tous les degrés. Lorsqu'elle entra à' l'Hôtel-Dieu, ses vêtemens ne consistaient plus qu'en quelques lambeaux à moitié brûlés ou réduits en charbon, et collés à la surface du corps. Les chaussures et les pieds avaient seuls échappé à l'action du feu. La face était beaucoup moins endommagée que le reste du corps. Les cils et les sourcils étaient détruits. La plus grande partie de la surface du corps .était ou Soulevée par des phlyctènes ( deuxième degré ), ou dépouillée de son épiderme et; du corps muqueux (troisième degré). Tel était Fétat de la lace antérieure des jambes et de la piresque totalité du ventre et du thorax , qui présentaient un aspect d'un rouge animé. Ailleu-rs, la brûlure ayait atteint;