DLS BllULURES. 4.29 en général, du quinzième au vingtième jour; la plaie répond, par son Tond, au tissu cellu. laire sous-cutané; la suppuration qu'elle lour- nit est très abondante; les bourgeons charnus végètent avec vigueur. Tels sont les caractères de la brûlure au quatrième degré. Mais ici se fait remarquer un phénomène qui n'est propre, pour ainsi dire, qu'aux brûlures, et qu'aucun autre genre de plaie avec perte de substance, n'offre à un degré comparable : c'est la force avec laquelle la circonférence de la plaie est attirée vers le centre. Quel que soit l'éloignement des bords, ils tendent incessamment àse mettre en contact. C'est cette tendance de la puissance organique qui cause tous les modes vicieux de cicatri- sation qui entraînent fréquemment, outre des difformités repoussantes, l'impotence ou l'inu- tilité des parties qui en sont le siège, mais auxquels on peut presque toujours s'opposer par un traitement bien dirigé. Ces résultats n'ont Jamais lieu quand la brûlure.affecle la partie postérieure du tronc- parce que. les mouvemens de flexion qui sont les plus natu-; rels, s'opposent à ce que la cicatrice se fasse par rapprochemenl. La même observation est 54