260 LEÇONS DE M. DUPUTTREN. et par suile de nécroses des tendons el des oâ. La convalescence est en général double de celle du traitement, quelle que soit l'espèce de la fracture. Bans tous les cas, le pied paraît plus ou moins porté en dedans, c'est-à-dire, dans l'ad- duction , après la levée de l'appareil. Mais l'action des muscles, ou, suivant le cas, l'appli- cation de l'appareil en dehors, suffisent, la pre- mière, au bout de quelques jours, la seconde, au bout de quelques heures, pour ramener le pied à sa disection naturelle. Sur 207 malades traités suivant la mé- thode de M. Dupuytren , 202 ont été guéris ; 5 seulement ont succombé, dont trois à des accidens dépendant de la maladie elle-même, et deux à des complications indépendantes d'elle. Chez tous les malades guéris, le membre a conservé sa forme, à l'exception de deux dont le talon est resté un peu allongé en arrière, et l'extrémité inférieure du tibia un peu saillante en avant. Tous ont recouvré le libre usage des mou- vemens du pied ; un seul a conservé une anky- lose de cette partie avec la jambe.