DE LA CATARACTE. 7» présomption en faveur de l'existence de cette paraljsie. Un jeune homme de vingt-huit à trente ans, actuellement couché dans les salles de l'Hôtel - Dieu, est affecté d'une cataracte membraneuse accidentelle, c'est-à-dire, pro- duite par un accident, une contusion reçue sur la partie antérieure du globe de l'œil. La capsule cristalline n'est pas altérée en totalité ; plusieurs points de sa surface et le cristallin sont parfaitement transparens ; cependant la vision est complètement abolie , le malade ne peut distinguer le jour d'avec la nuit. Une femme ^gée, que M. Dupuytren a opérée le 16 décembre , a offert un exemple contraire. Bien fjue la lentille fût entièrement opaque , la faculté de voir existait encore à un très . faible degré, la malade pouvait distinguer le jour des ténèbres. D'où vient cette sintrulière difiérence, dit le professeur ? Quel est l'obstacle qui, chez le jeune homme, s'oppose à toute perception des rayons lumineux? Il n'est au- cun de vous qui ne soit porté à conclure qu'il existe ici autre chose qu'une simple cataracte; et, en effet, nous avons de fortes raisons de croire que la cause de ce phénomène consiste dans une paralysie de la rétine. Il nous reste