DES BRULURES. 4 ' 7 Lalésion organique, appeléeiDrûlure, ustioii, combustion, etc., continue M. Dupujtren , est constamment l'effet de l'action du calorique concentré sur les tissus vivans. C'est à la nature de cette cause, qu'elle doit les caractères qui lui sont propres, et qui ne permettent de la confondre avec aucune autre espèce de lésion. Ceux-ci sont toujours les mêmes, quelle que soit la partie du corps qu'elle affecte, et par- ticipent à la fois de la nature de l'inflamma- tion , de celle des plaies, et de la désorgani- sation. Mais ceseffèls de Faction du calorique pré- sentent de très grandes différences sous le rapport de leur intensité ou de leur gravité, suivant qu'ils ont eu pour cause le rayonne- ment de la chaleur à des distances variables, ou l'action directe de là flamme que fournis- sent en brûlant un grand nombre de substan- ces, ou enfin l'application immédiate des corps en ignition eux-mêmes. Les lésions pathologiques résultant'du rayon- nement de la chaleur, sont plus ou moins graves en raison de l'intensité de celle-ci et de la durée de son action. Modérée, mais con- liruic . elle épaissit considérablement l'épi--