CAUSES DES RÉTRACTIONS DES DOIGTS. 629 fluence dans cette maladie , la section que je- vais faire de leur couche superficielle et ppo- fonde au-dessus du poignet ferait cesser la crispation des doigts, et vous voyez, continue le professeur, qu'il n'en est rien. La section des tendons dans la paume de la main, n'a pa3 de résultats différens. Mais si les tendons n'ont pas d'influence sur la rétraction des doigts , il n'en est pas de même de l'aponévrose pal- maire; vous vous apercevez, en effet, que la plus légère traction de celle-ci augmente ;la courbure des doigts vers la paume de la main : si vous étendez les doigts sur la face dorsale, la corde devient raide^ tenciue et est forméé exclusivement par l'aponévrose; celle-ci est) en effet , isolée de toutes les autres parties, de sorte qu'il est facile de remarquer qu'elle est le seul obstacle au redressemeut des deux derniers doigts. Déjà tous les doutes sont dissipés: mais s'il vous en restait encore, une dernière expérience achèverait de les; faire disparaître; c'est la section des expansions aponévrotiques qui vont aux doigts. A peine, en effet, cette section est-elle terminée, que la flexion disparaît et que les doigts reviennent presqu'à leur position normale. Il est évident