ÉTRANGLEMENT AU COLLET DU SAC, etC. 585 tradictoires du malade. M. Dupuytren ne voulut pas pratiquer d'opération avant d'être bien convaincu qu'il n'y avait plus d'antres chances de salutj mais le lendemain, septième jour de l'étranglement, le malade paraissant voué à une mort certaine , elle fut résolue. Ayant remarqué qu'il y avait une tumeur à la région inguinale droite, et que le malade y éprouvait une douleur plus grande, ce fut de ce côté, qu'il alla chercher la cause de l'é- tranglement. Une incision fut faite à la peau suivant l'axe de la hernie ; sous elle était une petite tumeur qu'on put prendre un instant pour le cordon spermatique, ensuite pour le sac herniaire lorsqu'on fut arrivé dans une cavité lisse d'où s'écoula une assez grande quantité de sérosité. C'était un kiste séreux, derrière lequel était placé le véritable sac. Celui-ci, peu volumineux ne contenait ni intestin ni épiploon, mais seulement un peu de sérosité dans laquelle nageaient des flocons albumineux. Le doigt mtroduit dans l'abdomen reconnaît l'adhé- rence des intestins, soit entre eux, soit avec les parois abdominales, signes non équivoques de péritonite. A l'instantmême, M. Dupuytren