EMPHÏSÈME TnAUMATIQUB. 110 riiisloire, des lésions concomitantes, causes directes du développement de l'emplijsême. Il est arrivé sans doute que des fragmens des côtes fracturées par l'action de la roue, et nous vous avons indiqué les signes de celte fracture, poussés contre les organes pulmonaires, en ont déchiré la plèvre et peut-être des vésicules aériennes, dans une étendue plus ou moins grande ; de là une lésion organique du pou- mon , et l'irruption de l'air vers les parois thoraciqnes. Chez ce malade, la petite quan- tité de fluide atmosphérique qui, se dévie des voies naturelles fait présumer que la déchi- rure n'est pas considérable. Expliquons maintenant le mécanisme par lequel cette infiltration se forme. Lorsque , par suite d'anciennes pleurésies ou pleuro- pjieumonies , il existe des adhérences organi- sées entre les deux plèvres, et qu'il s'est établi, de cette manièi-e, une continuité de tissus entre la surface du poumon et la paroi thora- cique, l'emphjsême est assurément bien facile à comprendre : l'air passe directement de l'in- térieur du poumon dans ces mailles celluleuses de nouvelle organisation, y chemine de proche en proche, et arrive ainsi à travers la paroi