ÉTRANGLEMENT AU COLLET DU SAC, etC. 697 divisa successivement toutes les couches qui recouvraient la hernie^ dans ce temps de l'opé- ration plusieurs artères honteuses externes fu- rent coupées; on en fit aussitôt la ligature. Parvenu au sac, M. Dupujtren l'ouvrit en dédolant; il n'en sortit d'abord qu'un peu de sérosité ; l'ouverture fut agrandie à l'aide de ciseaux ; il s'écoula un liquide sanguinolent, en moindre quantité qu'on ne l'avait d'abord pense ; mais si la sérosité manquait, en reven- che le sac était distendu par une énorme porlion d'épiploon qui paraissait y avoir passé presqu'en entier ; l'intestin était rouge, sans aucun signe de gangrène -, l'étran- glement existait à la partie moyenne du collet, il fut facilement levé ; mais il restait à faire rentrer cette masse d'épiploon qui par hasard n'avait point contracté d'adhérence. M. Dupujtren fut obligé de débrider plus largement; la réduction de i'épiploon fut pénible, plusieurs fois même on crut qu'il n- pourrait rentrer complètement ; cepen- dent M. Dupujtren parvint à le réduire en entier. Vous n'ignorez pas, dit le professeur, qu3 l'on a conseillé de couper dans ce cas une portion de I'épiploon mais la ligature par-