DE LA LUXATIOK DES VEUTÈliRES. 4l:i Ces maladies, du reéle, ne sont pas extrê- mement rares. Il existe dans les cabinets de l'Ecole et du Muséum d'anatomie comparée, dix ou douze cas de soudure, avec ou sans dé- placement, de la première vertèbre aux con- dyles de l'occipital. . Ainsi, il paraît que chez ce malade, il _j a eu eng-orgemenl inflammatoire, aigu ou chro- nique, des ligamens qui unissent ces vertèbres entre elleset l'occipital; et comme le nerf de la neuvième paire sort par le trou situé au- devant du condjle occipital, ce nerf aura été, ou seulement comprimé , ou altéré,dans son.tissu au point de sortie ; plus bas, dit M. Dupuytren^ il a été atrophié : de là sont résultées la para- lysie et l'atrophie de la moitié gauche de la langue. Le traitement a été énergique, car la ma- ladie de l'articulation occipito-vertébrale qui, à gauche, tendait à la guérison, semblait, au contraire , vouloir s'étendre à droite ; de ce côté, le malade éprouvait quelques douleurs de tête, moins fortes , il «st vrai, que celles qu'il.resentait au début de la maladie du côté gauche. Ce traitement a consisté en ventouses scarifiées, derrière les apophyses masloïdes; Ù2