5a6 LEÇONS DE M. DÛPUYTREN. complète. Le malade a reçu sur la face dor- sale du doigt un coup d'un instrument tran- chant , qui a pénétré dans l'intérieur de l'ar- ticulation : une inflammation s'en est emparée, la suppuration l'a suivie, et la soudure a eu lieu. Les au très articulations sont très mobiles. Citons un autre fait. Un graveur de la rue de Castiglione reçut, dans le clos Saint-Geor- ges , au mois de mai i83i , d'un voleur occupé à enlever du plomb des toits des maisons environnantes, un coup de pistolet, qui pénétra dansl'avant-bras d'avant en arrière, à sa partie supérieure et interne. La balle tra- versa seulement les chairs et n'intéressa pas les os. Le nerf cubital fut coupé, et il s'ensui- vit immédiatement une paralysie de la partie interne de l'avant - bras et des deux derniers doigts de la main auxquels ce nerf se distri- bue. Appelé immédiatement auprès du ma- lade, dit M. Dupujtren, je débridai les plaies pour prévenir toute espèce d'étranglement, et je fis un pansement simple; aucun accident n'entrava la guérison ; elle était parfaite au bout d'un mois. Seulement la paralysie subsista, et fut accompagnée de la rétraction des deux derniers doigts vers la paume de la