1^2 r.LCO«S DE M. DUPUïTiiEN. OU plusieurs ouvertures , ou plusieurs fusées qui se réunissent en une seule ou qui vien- jieril;chacune s'ouvrir séparément. Telle est la première époque de l'existence des Kstules. Si le trajet de la fistule est très court , les phénomènes de la seconde époque sont assez simples ; l'injfîammalion tombe, les bords de l'ouverture fistuleuse s'accoutument au contact du liquide ou du fluide étranger; ils se cicatri- sent sans &e réunir, et l'ouverture persiste. Si lelbjor se trouve placé à une grande profon- deur, la partie devient le siège de phénomènes très remarquables. Ses parois se resserrent , mais ne se recollent pas , et c'est à lui que correspond l'extrémité d'origine de la fistule. L'ouverture extérieure ou extrémité de dé- charge qui, comme la première , peui. être sin)ple ou multiple, se rétrécit, s'arrondit, et bientôt se présente sous la forme d'une petite fongosité rouge , percée à son centre d'une ouverture souvent difficile à apercevoir , plus étroite que le canal auquel elle sert d'orifice , et qui peut fournir une quantité de pus hors de toute proportion avec sa grandeur apparente. En même temps, dans toute l'étendue du trajet parcouru par le liquide, il se développe une