î8 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. rable, se fait ressentir dans loute l'élenclue des doigts redressés. On maintient la tension au même degré, et on,continue les fomentations saturnines. Le i6 , il n'y a plus qu'un léger empâtement de la main , une raideur dans les doigts; la suppuration est complètement éta- blie. Le 17, les symptômes ont encore dimi- minué d'intensité , et on peut augmenter la tension des doigts de quelques degrés, sans déterminer de douleur. Enfin les jours sui- vans, l'empâtemenl et la tension se dissi- pent , et les plaies marchent vers leur cicatri- sation, mais d'une manière lente, à cause de l'écartement que produit entre leurs lèvres la position forcée dans laquelle la main est maintenue à dessein. Néanmoins , la cicatrisa- tion est complète dans toutes les plaies , le 2 juillet. Le mode , suivant lequel elle s'est opérée , doit être noléj en effet, elle a suivi une progression en rapport avec le degré dif- férent d'influence que l'extension exerçait sur cl^acune d'elles. Ainsi l'on vit successivement se fermer ^: 1° celle qui correspondait à l'articulation de la première et de la deuxième phalanges du doigt annulaire ; 2^ cell-ç,q,ui était vis-à-vis la partie