TUMEURS FIBIIO-CELLULE-USES. 545 c'est qu'elles ont leur siégé dans le voisinage J'un tronc nerveux assez considérable et agis- , sent mécaniquement. D'autres fois elles sont continues et ne laissent que peu de relâche aux malades , qui ne dorment pas, et dont la santé s'altère rapidement. Si elles existent aux membres inférieurs, elles gênent et empê-i^. , chent même la progression. Il j a des sujets irritables qui, pendant les paroxysmes, éprour vent de véritables spasmes convulsifs. J'ai été consulté, continue M. Dupujtren , pour «ne jeune femme qui portait depuis fort long- temps à la partie supérieure et postérieure de la cuisse, un tubercule du volume d'un pois; elle souffrait horriblement depuis son appari- tion, la pression la plus légère exercée sur lui, donnait aussitôt lieu à des convulsions ; il fut enlevé, et au même instant les douleurs dis- |)arurent pour toujours.— Dans beaucoup de cas elles restent indolentes, même à la pres- ,sion, pendant un grand nombre d'années. On a bien souvent confondu les douleurs produites par des tumeurs fibro-celluleuses en- kystées, invisibles, à cause de leur petitesse, ^vec celles que produisent les affections rhu- matismales pu les névralgies. Convaincu qu'on