-^8 Î-ECOKS DJ3 M. DUPQYTnEN. cristallin est, suivant les circonstances , dé- primé en masse ou divisé par le broiement. Lorsque le cristallin est abaissé et que la cap- sule, déchirée avec l'aiguille, a été entraînée par cet instrument, M. Dupujtren examine toujours avec soin si cette capsule est parfaite- ment noire et dégagée. S'il reste encore quel- ques débris, ils sont portés dans la chambre antérieure où l'absorption est plus active que dans la postérieure. Le même procédé est toujours suivi dans le cas d'opération par broiement. Si la cataracte est membraneuse, que l'opacité de la capsule soit complète ou partielle, qu'elle soit ou non compliquée de l'opacité de la lentille cristalline , elle est traitée absolument comme dans les cas pré- cédents, et l'abaissement est toujours préféré aux autres procédés. En effet, cette variété, dont l'histoire pathologique est si intéressante, n'a véritablement aucune importance particu- lière relativement à l'opération. Dans la cata- racte laiteuse , partielle ou incomplète , l'a- baissement n'a lieu nécessairement que par broiement, et les fragmens trop mous pour être divisés convenablement, sont dispersés cà et là dans l'humeur aqueuse au raoven de