464 LECOWS DE M. DUPUYTREN. de deux en deux heures ; continuation des em~ brocations sur la mâchoire inférieure , le col elle ventre). La suppuration est peu abondante, les bour- geons charnus sont vermeils; mais la douleur des muscles du col s'exaspère à la moindre pres- sion , elle est très vive aussi à l'épigastre ; la respiration est gênée ; les symptômes devien- nent de plus en plus alarmans. ( Vingt-cinq sangsues à la partie postérieure du col ). Le malade a continué, jusqu'à ce jour , d'uriner et d'aller à la selle; il conserve ses facultés in- tellectuelles. Lé pouls est presque insensible. Il succombe à vsept heures du soir. jyécropsie, trente-six heures après la mort.— Raideur cadavérique très prononcée de toutes les parties- qui n'avaient pas été frappées de tétanos; mais les muscles du col, des épaules^ et en général toutes les parties où la raideur tétanique avait existé, à l'exception des mâ- choires, sont dans un état complet de relâche- ment. Les divers degrés de la brûlure recon- nus pendant la vie, sont constatés de nou- veau.. La peau de la cuisse frappée d'escarres dans l'étendue d'un pied carré, est détachée.