CjG LUCOKS DE M. DUPUYTUEN. l'ablation proposée fut acceptée parle malad3, et pratiquée parle docteur C... Le cordon, les glandes de Faîne ne présentèrent aucune altération ; la plaie marcha rapidement vers la cicatrisation ; mais au bout d'un mois, le testi- cule droit commença à s'engorger. Etait-ce une récidive ? Dans cette supposition , convenait-il d'amputer encore cet organe? N'était-il pas à craindre que le mal ne se propafjeât dans l'abdomen? Le cas était fort embarrassant. M. Dupuytren fut alors consulté. Son expé- rience et l'habitude d'interroger avec soin les malades , et de leur faire subir un traitement en rapport avec la cause présumée de l'engor- gement, avant de pratiquer l'opération, le conduisirent à prescrire les anti-vénériens. A peine un mois s'était-il écoulé , que l'engor- gement diminua de volume, et bientôt il ne tarda pas'à se résoudre complètement. Citons un autre fait d'une nature différente, mais qui prouve combien le chirurgien doit être réservé dans son diagnostic. En 1827, on reçut à l'Hôtel-Dieu un homme qui présentait un engorgement considérable du testicule gauche. Des douleurs lancinantes se faisaient sentir dans la tumeur et se propa-