2024. LUÇOWS DIS M. DUPUTTUEN. Ce qui achève sur-ioiit de la caractériser,c est la facilité avec laquelle tous les symptômes se reproduisent après qu'en portant le pièd dans sa direction normale, on les avait fait dispa- raître. Le pronostic des fractures de la partie in- férieure du péroné doit éire d'autant plus grave, qu'elles sont accompagnées de désor- dres plus considérables. Celles qui sont sim- ples , promplement reconnues et méthodique- ment traitées, n'entraînent presque jamais ni accidens, ni difformités. Elles ne deviennent dangereuse que par l'effet ou de l'ignorance qui les méconnaît, ou de l'inhabileté qui ne sait pas leur opposer les moyens les plus ef- ficaces. Espèces et Complications. La fracture du péroné est divisée par le professeur en frac- ture simple et en fracture compliquée. Elle est simple , lorsqu'elle est exactement bornée à une solution de continuité de cet os, sans qu'il existe aucune autre espèce de désor- dre. Sous cette forme, elle est extrêmement rare ; elle ne peut avoir lieu qu'à ime certaine dislance de l'extrémité inférieure du péroné, et lorsque la cause qui l'a produite^ épuisée