DE LA CATAUACTE. 8l nouveau depuis deux ans , jusqu'à trois et quatre fois par mois. Il lui suffit de baisser vivement la tête par inadvertance, pour que la lentille passe devant l'iris ; alors il souffre et est incapable d'occupation , jusqu'à ce que , couché par terre, le menton haut et le som- met de la tête bas , il la fasse rentrer en exer- çant d'assez fortes frictions sur le globe de l'œil, à l'aide de la paupière supérieure. Je lui en ferai probablement l'extraction quelque jour. » On con coi t, po u rs u it M. D u p uy tre n, que tou te s ces variétés pathologiques nécessitent certaines modifications dans le manuel opératoire, ou dans le traitement, suivant leurs causes et leur nature. Si le rétrécissement de la pupille est le produit d'une inflammation aig uë;,lcs antiphlo- gistiques, l'application des sangsues à l'angle de l'œil, les ventouses scarifiées aux tempes, et sur-tout les saignées au pied, suffiront pour le dissiper ; mais si l'affection est à l'état chro- nique, s'il n'existe aucun signe d'inflamma- tion , les moyens précités n'auraient aucui! résultat avantageux ; c'est alors que l'on fait usage , avec.succès, de l'extrait de belladone en frictions , et sur - tout de l'eau de laurier- 6