5l4 LEÇONS DE M, DXJPUYTREM. raient pas élé sans intérêt, et comparer la fré- quence Jes brûlures suivan t l'âge et le sexe des individus, le siège qu'elles occupent, suivant leurs difFérens degrés, leurs causes de mort, résultats du traitement. Obligés , malgré nous, à borner ce travail à une seule année, nous avons clioisi celle de 1828, qui a été l'une des plus fécondes en afFeclions de ce genre. Les élémens de l'état suivant nous ont été communiqués , ainsi que plusieurs des ob- servations que nous avons rapportées, par notre excellent confrère, M. le docteur Four- nier ( d'Arras ), alors élève interne à l'Hôtel- Dieu. Nombre des malades affectés de brûlures et traités à l'Hôlel-Dieu pendant l'année 1828 5o Sexe. — Hommes 10 Femmes 4o Age. — Agés de moins de 5 ans. . 2 de 8 à 1 o 1 de 10 à 20. ... . 8 de 20 à 00 i4 de 3o à 4o 9 de l^o à 5o 8 de 5o à 60 6 de 60 et au-dessus>. 2.