SgS LEÇONS DE M. OUPUYTIIEN. Le cas leur paraissant obscur et grave , ils donnèrent le conseil aux parens de conduire leur fils à l'Hôtel-Dieu. Lorsqu'on l'examina , on s'aperçut qu'il avait, en elFet, la tête for- tement inclinée [à gauche et les apophyses neuses des premières vertèbres saillantes; le col était arrondi du côté opposé ; il y éprouvait de vives douleurs qui augmentaient au moin- dre effort que l'on faisait pour redresser la tête. Il se plaignait, en outre, de ressentir de l'engourdissement et des élancemens dans l'épaule droite et le membre supérieur de ce côté ; il avalait difficilement, et ne pouvait ni fléchir, ni tourner la tête, qui était inflexible sur le tronc. Le grand nombre de médecins et d'élèves qui suivent les leçons de M. Dupuytren, par- tagèrent l'opinion des premiers praticiens qui avaient vu le malade; mais il n'en fut point ainsi de ce célèbre chirurgien. A peine eut-il aperçu ce jeune homme, qu'il rejeta toute idée de luxation incomplète de la première vertèbre cervicale sur la seconde , et annonça que l'accident était dû à un rhumatisme. Quelque habitué que l'on soit à la précision véritablement surprenante du diagnostic de