DBS lîUULURB-S. 4^1 contiennent également une mucosité sangui- nolente j lelir membrane muqueuse est, en divers points, d'un rouge vif, et parsemée d'injections capillaires. Il semble que le sang, repoussé vers Tintérieur par une irritation aussi générale et aussi soudaine, ait fait effort, sous l'influence de la stimulation excessive du cœur et de l'appareil vasculaire , pour s'é-, chapper à travers toutes les porosités libres des surfaces internes. Si quélques jours se sont écoulés depuis l'accident , si les sujets, après avoir résisté à la première impression du leu, succombent du troisième au huitième jour, à la seconde période > à la violence de la réaction inflam-. maloire, après avoir présenté pendant la vie tous les phénomènes d'une vive irritation des viscères, on trouve, à l'ouverture des cadar. vres y tous les signes de la gastro-entérite la mieux caractérisée, et ordinairement accom- pagnée d'altérations inflammatoires de l'encé- phale et des poumons. Ces derniers organes sont souvent affectés de phlogoses latentes>. déjà si bien décrites par StoU, et d'autant plus fâcheuses, que, dans leur principe , elles échappent aux recherches du médecin. Enfin