I^20 LEÇONS DE AI. DUPUYTHEN. mises à son action, elles se desséchent pronip- tement, bouillonnent en quelque sorte ^ se raccornissent et se consument bientôt, en produisant une flamme nouvelle qui s'ajoute à la première , augmente son activité et étend ses ravages. On sait avec quelle prodigieuse ra- pidité les vétemens enflammés brûlent à de grandes profondeurs les parties qu'ils recou- vrent 5 la lésion est souvent portée au dernier degré de gravité, et la mort en est le plus or- dinairement la suite. Il n'est même pas sans exemple de voir se consumer en peu d'heures les corps entiers d'individus frappés d'ivresse ou d'apoplexie, ou d'enfans en bas âge^ qui ne peuvent s'j soustraire. C'est à ce genre de causes qu'il faut rappor- ter, dit le professeur , les brûlures produites par la combustion de certains gaz , et en par- ticulier du gaz hydrogène, par l'explosion des chaudières à vapeur et par la détona^on de la poudre à canon. En général, ces gaz ne produisent que des brûlures superficielles, mais très étendues , parce qu'ils agissent ins- tantanément sur de grandes surfaces. Cepen- dant on en rencontre quelquefois qui péné- trent jusqu'au-delà du derme.