544 l'EÇOKS DE M. DUPUÏTRKW. l'excision, dit M. Dupuytreri , ne saurait être mis en usage avec succès. C'est donc de ces hémorrboïdes dégénérées, et nécessitant une opération , qu'il sera question dans cet article. Ces deux sortes d'hémorrhoïdes, les unes internes, les autres externes, peuvent, ou non, se rencontrer simultanément; elles lorraent une réunion de tubercules disposés en cercle, soit au dehors, soit au dedans de l'anus; et cette disposition leur a fait donner, par M. Dupuytren , le nom de bourrelets hémor- rhoïdaux interne et externe. L'externe se re- connaît à une rangée circulaire de tubercules lisses et arrondis, d'une couleur brunâtre à l'extérieur où ils sont recouverts par la peau , d'un rouge vif à l'intérieur où la membrane muqueuse forme leur enveloppe ; rarement ulcérés sur leur face externe, ils le sont fré- quemment, au contraire, à leur face interne , et donnent lieu à des hémorrbagies plus ou moins abondantes, à des écoulemens purulens ou séro-purulens qui tendent à affaiblir les malades. L'interne, situé au-dessus de l'anus, et sou- vent étranglé par les sphincters^ par suite de