EXCISION DES BOURRELETS IIÉMORRHOÏDAUX. S^/ exemple. La cautérisation a été rréquemment mise en usage. D'une utilité incontestable quand elle est unie à l'excision, elle causerait d'atroces douleurs et pourrait exposer à de grands dangers,, si elle avait lieu sur des tu- meurs volumineuses, étendues, qui néces- siteraient l'action prolongée du fer incandes- cent. La rescision a été vantée par plusieurs praticiens. Elle consiste à ébarber avec des ciseaux les tumeurs hémorrhoïdales ^ mais il semble qu'un procédé qui expose aux hémor- rbagies, qui laisse subsister les tumeurs, et qui provoque l'inflammation, ne peut justifier la préférence qu'on lui a quelquefois accordée. Reste donc l'excision, continue le professeur, que nous employons avec le plus grand suc- cès. Disons maintenant comment elle doit être pratiquée ; nous parlerons en suite de ses inconvéniens , de ses dangers et des moyens d'y remédier. TJne fois le diagnostic établi et l'opération décidée, on fait coucher le malade sur le bord de son lit et sur le côté, ou sur les coudes et les genoux, les deux jambes étendues, ou mieux encore, l'une d'elles fléchie fortement sur la cuisse et l'autre étendue. Si le bourrelet est