njO LEÇONS DE M. DUPUYTREW, inévitable, plutôt que de se prêter à une caulé- risation dont il voyait les apprêts. Ce ii'élaiL pas le cas de céder à ses instantes prières : MM. les docteurs Gaillard et Marx prirent sur eux la responsabilité de l'espèce de violence qu'il lallait exercer pour le sauver malgré lui. On s'occupa du soin de le contenir, et l'on peut bien imaginer qu'il n'était pas facile d'opé- rer la cautérisation dans de pareilles circon- stances. Cependant à l'aide d'un spéculum fe- nêtré, introduit par l'anus et tourné sur tous les points de la circonférence de l'intestin, on put découvrir les endroits qui fournissaient lesang-^ et en arrêter l'écoulement par l'application d'un cautère recourbé'à son extrémité, ter- miné en forme de haricot et chauffé à blanc. Le sang- cessa de couler, les symptômes alar- mans se dissipèrent; l'inflammation qui ré- sulte de la cautérisa^on et la dysurie qui l'ac- compagne ordinairement, cédèrent bientôt à l'emploi des .cataplasmes , des lavemens et des bains de siège; une mèche fut maintenue dans le rectum, et au bout de quelques jours, le malade était parfaitement guéri., 6" Observation. — M. Joseph Cur..., âgé de quarante-huit ans , polonais d'origine et