.DE LA CATARACTE. l'opération. L'une des principales et des plus communes est le rétrécissement de la pupille; le professeur, en a vu plusieurs exemples à l'Hôtel-Dieu , et il est tel quelquefois que l'ou- verture pupillaire ne pourrait même donner passao-e à l'aig-uille à cataracte. Ce resserre- ment , qui ne lient à aucune cause organique et que, pour cela , on pourrait appeler inorg-a- mque , se manifeste souvent chez des individus d'une constitution scrofuleuse : il tient à une inflammation de la réline, reconnaissable à l'é- paississementetàlarouo-eurde celle-ci. Cette inflammation,attaquéeàtemps, cède aux anti^ phlogistiques et à l'instillation de quelques gouttes de solution aqueuse d'extrait de bella- done. Une autre complication est l'adhérence de la capsule cristalline à la face postérieure de l'iris, ou du cristallin à la membrane qui l'en- veloppe, ou de l'iris au cercle ciliaire; enfin le déplacement du cristallin, etc. En général, dit M. Dnpujtren , presque toutes les maladies qui affectent la membrane cnstalline, l'iris, la pupille , le cercle ciliaire ou les autres parties de l'œil intéressées dans la cataracle, sont ordinairement le résultat ' d'une inflammation de l'iris, inflammation