292 LEÇONS DE M. D.UPUYTllEN, rurgien fut appelé de suite , et reconnut la na- ture delà lésion. Espérant cjue la compression seule pourrait en triompher, il en fit une très méthodique^ à l'aide décompresses gra- duées et d'une bande roulée étendue depuis l'extrémité des doigts jusques au-dessus du point blessé de l'artère. Cet appareil resta en place plusieurs jours sans être renouveléau- cun écoulement de sang n'eut lieu pendant ce temps; et lorsqu'on leva l'appareil^ on fut très étonné de trouver la plaie des tégumens guérie. Mais en même temps une tumeur anévrismalo s'était formée ; on crut néan- moins que la compression convenablement appliquée et employée avec persévérance, pourrait guérir le malade. Cet espoir fut déçu : non-seulement la tumeur persista ^ mais encore elle s'accrut chaque jour. M. Dupujtren ap- pelé , pensa que la ligature de l'artère ra- diale devait être faite ; le malade y consentit. Il l'a pratiqua aussitôt. Le bout supérieur de l'artère fut lié ; à l'instant où cette liga- ture fut serrée, la tumeur anévrisraale cessa de battre, ainsi que les artères radiale et cu- bitale ; on procéda de suite au pansement ; mais à peine était-il achevé, que la circulation seréta-