4oO LEÇONS DE M. DDPUYTREPï. csl oblige de Jesceiidre tousles jours à la cave, d'j rester long-lemps, et qu'enfin il a eu plu- sieurs fois des douleurs rhumalistnale.s. On lui fera une applicalion de ventouses scarifiées sur le côlé gauche du cou. Le lendemain, on reconnut connbien le diagnostic de M. Dupuytrcn avait été juste; l'amélioration était tellement prononcée qu'on n'aurait pu croire à la réalité des symptômes précédemment énoncés, si l'on n'en avait été témoin. Quoique le col fût encore un peu tendu, et légèrement dévié à gauche, le malade pouvait fléchir et étendre la tête, la courber d'un côté à l'autre, et exécuter des inouvemens de totsion. Il est essentiel de faire observer qu'aucun effort de réduction T)'a été fait, et cependant le malade n'a plus d'engourdissement dans le côlé droit. A par- tir de ce moment on ne mit en usage que des cataplasmes émolliens et des camisoles de chaleur ; et quinze jours après l'accident, le jeune homme présenté de nouveau à l'amphi^ théâtre, ne conservait pas la plus légère trace de son affection ; il sortit ce jour là même de l'hôpital. On peut rapprocher de ce fait les deux sui- vans.