PREFACE. En publiant les Leçons orales de Clinique CHIRURGICALE, faites à l'Hôtel-Dieu de Paris, par M. le baron Dupuytren^, nous croyons avoir rendu un véritable service à la science. Si on en jugeait par les résultats matériels de cette publication, le grand nombre de sous- cripteurs que nous avons obtenus en si peu de temps, en serait une preuve irréfragable. Peut-être nous serait-il aussi.permis de voir dans cet empressement du public médical, un témoignage flatteur, donné, sinon au talent, du moins au zèle avec lequel nous avons rem- pli notre tâche jusqu'à ce jour. Cependant nous devons à nos lecteurs quelques explica- tions sur la forme et le plan par nous adoptés : elles feront mieux connaître l'idée dominante qui préside à notre travail, l'esprit dans lequel nous l'avons conçu. Des personnes se sont imaginé dans le principe, lorsque le prospectus des Leçons ORALES a paru, qu'après avoir recueiiJi jour