248 LEÇONS DE M. DUPUYTFxEN. malléole inlcrne j on l'ouvre el il fournit une- grande quantité de pus sanguinolent et fétide. Sa cavité est remplie de charpie. L'appareil est remplacé par un simple bandage roulé , et l'on confie à quelques attelles placées sur les côtés de l'articulation et à une simple se- melle de bois, le soin de maintenir le pied en situation. Dès ce moment, le déplacement n'eut plus de terme ; des douleurs vives ^ conti- nuelles, une tuméfaction énorme, une fièvre violente avec des redoublemens et du dé- lire, se développent j la peau tiraillée, en- flammée , amincie , se mortifie, tombe eu lambeaux, laisse à découvert les tendons des extenseurs àes orteils, qui s'exfolient^ et les extrémités du tibia et du péroné, toutes deux fracturées , la première à sa base , la seconde à deux pouces de sa malléole. Une suppura- tion excessivement abondante s'établit, le som- meil et les forces se perdent, une fièvre et des sueurs colliqualives surviennent. L'amputation paraissait indispensable ; cependant elle n'est pas pratiquée. L'opium, le quinquina, des pan- semens multipliés , mais sur-tout la jeunesse et la bonne constitution du malade le sauvent. Au bout de quelques mois, la violence des accidens se calme ; des esquilles détachées dn