228 LBÇOJÏS DE M. DUPUYTREW. ensuile celle-ci est dirigée successivement de l'attelle sur la face supérieure du pied, sur sou Jiord externe , sous sa plante , sur l'attelle , puis de celle-ci sur le coude-pied et sous le talon , pour revenir encore sur l'attelle , et continuer de la même manière jusqu'à ce que toute la bande soit employée. En embrassant ainsi dans les mêmes cercles, que l'on rac- courcit à volonté , l'attelle et le coude-pied, l'attelle et le talon , alternativement, le pied se trouve dans une adduction telle, que son bord externe devient inférieur, sa plante est dirigée en dedans, et son bord interne en haut. Or, à mesure que le pied cède à l'action de cet appareil, le tibia , pressé par la base du coin que représente le coussin et sur laquelle tout l'appareil prend un appui, est repoussé en de- hors ainsi que l'astragale. Le fragment infé- rieur du péroné, chassé supérieurement par le tibia, attiré inférieureraent par les ligamens latéraux externes, exécute sur le bord externe de l'astragale le mouvement de bascule dont nous avons parlé , et par lequel il est ramené à sa situation naturelle. Le professeur fait re- marquer que si l'on veut «blenir une réduc- tion complète ^ il ne faut pas se borner à