DE LA LUXATION DUS VEKTÊBRIÎS. SSc) serré, la respiration courte et difficile. Le ma- lade se plaignait de douleurs sourdes dans îa réo'ion dorsale. Les fonctions intellectuelles o n'avaient éprouvé aucune altération. La tumeur des lombes et celle de ï'abdo- mpn , la crépitation que l'on entendait en ar- rière le rapprochement de la poitrine et du bassin, la paralysie des membres inférieurs et de la vessie, indiquaient assez qu'il existait à la colonne vertébrale une solution de conti- nuité avec déplacement. Le cinquième et le sixième jour de l'acci- dent, la paraljsie s'étendit jusqu'au înembre supérieur gauche j les mouvemens de celui du côté droit devinrent lents et incertains. Le septième, la respiration était plus difficile , ne s'exécutait plus que par le diaphragme, et le malade périt asphyxié par l'interruption suc- cessive des phénomènes mécaniques et chimi- ques de la respiration. A l'ouverture de son corps, faite sous nos yeux par le docteur Calabre, on trouva brjsées les apophyses Iransverses et articulaires de la dernière vertèbre dorsale et des deux pre- mières vertèbres lombaires. Le corps de la. dernière vertèbre dorsale et