TVMEîriiS FIBUO.-CELLULEUSES. 535, M. Ghaussier, dans sa table synoptique de la névralgie, en parle de la manière suivante:: les tubercules ou ganglions nerveux, rarement plus gros qu'une fève, souvent plus petits, sont oblongs , aplatis, durs , cartilagineux , blanchâtres, quelquefois brunâtres à leur sur- face ou dans leur intérieur. Enveloppés d'une membrane fibreuse, mobiles dans le tissu cel- lulaire, ils n'y paraissent adhérens que par des filets nerveux ; la douleur qui les accom- pagne est vive, plus ou moins étendue, et se renouvelle à des intervalles plus ou moins rap- prochés , par la pression de la tumeur, le mouvement de la partie , quelquefois sans cause apparente. On les observe le plus sou- vent à la jambe ; on en a vu au dos. Ils sont situés dans l'épaisseur de la peau , du tissu cellulaire, sur le trajet d'un nerf. Les dou- leurs qu'ils occasionent, partant constam- ment de ce point comme d'un centre , se propagent plus ou moins loin_, suivant la dis- tribution et la connexion du nerf alFecié ; l'excision est le seul remède. Enfin , dans une dissertation sur les affections locales des nerfs, soutenue, en 18:22 , à la faculté de mé- decine de Paris, l'auteur, en parlant de ces pe- 4i.