^6o LEÇONS DE M. OUPUTTIlElV. viennent sqiiirrheux ; quelquefois eeux-ci, en se développant, remontent clans le rectum à une hauteur à laquelle on ne peut plus attein- dra , et la dégénérescence se propage dans l'intérieur de l'intestin. A ces conséquences (aclieuses, si vous joignez l'état général du sujet qui révèle une atteinte profonde portée à l'économie, vous jugerez comme moi, dit M. Dupujtren, qu'il est nécessaire de pratiquer l'excision dans le cas actuel. Mais encore une fois , ne croyez pas qu'en émeitant, cette opinion , je prétende qu'il faille toujours pratiquer l'extirpaliou des hér inorrlîoïdes^ j'ai d'ailleurs indiqué plus haut dans quelles circonslances elles devaient être abandonnées à elles-mêmes ou enlevées par rinstrument tranchant. ' Après ces considérations préliminaires , M. Dupujtren ordonne qu'on amène le ma- lade.' 11 est couché sur le lit , placé sur les coudes et les genoux, les fesses écartées, et à l'aide des ciseaux déjà décrits, le professeur retranclieles bourrelets hémorrhoïdaux. L'ex- cision faite , les plaies ne sont pas cautérisées. La cautérisation, ajoute le professeur, quoi- qyiP certaine dans ses résultats, a quelque