DES FRACTURES DE LA. ROTULE. ?ioj Une domestique de dix-neuf ans, petite, brune, et d'une faible constitution , affectée depuis long-temps d'un catarrhe pulmonaire avec expectoration muqueuse très abondante, tombe, par accident, d'un second étage sur un vitrage grillé qui s'enfonce sous elle. Arri- vée sur le pavé de la cour, elle se fait une plaie au genou gauche et une autre très légère à la tête. Elle se relève, mais sans pouvoir s'ap- puyer sur le membre blessé; on la transporte sur un lit ; la plaie est réunie et pansée à sec. Amenée plus tard à l'Hôtel-Dieu, l'appareil fut enlevé, et l'on vit alorà que la plaie n'était pas réunie, et que la rotule était fracturée ver- ticalement en deux fractions inégales. Les parties contuses étaient le siège d'une infiltra- tion sanguinolente très considérable ; la suppu- ration était abondante^ et la malade éprouvait des douleurs très aiguës dans toute l'étendue du membre. L'étatgénéral était peu rassurant : la langue était effilée , rouge aux bords et à sa pointe, enduite d'une exsudation blanche à sa partie moyenne et à sa base, les idées peu nettes, la peau chaude et sèche , la soif vive; il y avait anorexie complète, insomnie qui ne cédait qu'à