6o4 TABLE gS. — Nécessité de combattre la cause du mal avant de pratiquer l'opération. Id. — Hydrocèie etépaissis- sement cartilagineux de la tunique vaginale présentant tous les.signes d'un engorgement squirrheuxdu testi- cule. 96.— Engorgemens de nature inflammatoire; leur traitement. 98. —Engorgemens de nature scrofu- leuse. 100.—Diagnostic différentiel des trois espèces d'eugorgemens. 101.—Traitement des engorgemens de nature scrofuleuse. io3. — Altérations organiques dans les engorgemens de nature scrofuleuse. io5. — Engorgemens de nature vénérienne. 106. — A quels signes ou reconnaît les engorgemens de nature vé- nérienne. 107. — Considérations sur la nature dé la syphilis et sur le virus syphilitique. 108. ART. V. De l'emphysème tracmatique. 110. — Phéno- mènes de l'emphysème traumatique du thorax. Id. Mécanisme de son développement. ii3. —Traite- ment employé chez un malade avec succès. ii4- — Autre observation d'emphysème trautnalique du tho- rax. 115.—Troisième observation, lao.—Emphy- sème traumatique des Paupières. 123. — Emphysème traumatique des paupières, suite de la fracture pré- sumée de la lame plane de Téthmoïde et de l'os un- guis. 124.—Emphysème traumatique des paupières, suite d'une déchirure présumée de la membrane pi- tiiitaire. 128. — Emphysème de la région temporale, suite de la fracture du sinus frontal. 329. — Symptô- mes de l'emphysème daas ces cas divers. 124) 128, 129. ART. VI. De la carie de la colonne vertébrale, des Trajets fistuleux et des Abcès syraptomatiques. i5i. — Observation. i3i. — Lésions anatomico - patho- logiques. i32. — Considérations et doctrines de M. Dupuytren sur les trajets fistuleux. i35.— Des abcès symptomatiques. 137. — Considérations .sur le développement et l'organisation des conduits acci- dentels en général. i4o. —Analogie des canaux acci- dentels avec les canaux muqueux naturels. i44- — La naturetend à guérir les trajets fistuleux: comment elle y procède. i45. — Traitement des trajets fistu- leux. i48.