l52 I.iiCONS D£ M. DUPUYTH.EN. avec prudence jusqu'à la poche des eaux. Celle poche présente un aspect bleuâtre , elle est rénitente. L'ayant percée avec la pointe du bis- touri, il s'en échappe aussitôt un liquide, en tout semblable à celui de l'hydrocèle simple. Voulant prévenir l'infiltration de ce liquide dans le tissu cellulaire, nous crûmes devoir agrandir l'incision ; l'écoulement qui eut lieu , peut être évalué à huit ou dix onces. La tu- meur ne perdit que les deux tiers environ de son volume. On put voir alors d'une manière évidente qv^e ce reste de la tumeur , cette par- tie dure dont nous avons parlé , était formé par le testicule lui-même. Mais dans quel état se trouvait-il ? Voilà la question importante , qu'il était urgent de résoudre. D'abord^ cet enffora-ement tenait-il à une cause vénérienne , scroluleuse, ou plutôt à une cause externe, il ré- sulta des questions que nous adressâmes au ma- lade, qu'il n'avait jamais eu qu'un écoulement de cinq ou six jours; d'un autre côté, bien qu'on observât chez lui quelques traits de la disposi- tion scrohileuse , ils n'étaient point assez pro- noncés pour qu'on put lui attribuer le dévelop- pement de cette affection ; le malade est d^me bonne constitution et a toujours joui d'ailleurs