CAUSES DES RÉTRACTIONS DES DOIGTS. SzS il s'agit, en exerçant des efforts d'extension sur les doigts, on abaisse le tendon dii pâl-^ maife grêle et la saillie disparaît presque ert-. tièrement. Vous avezdevaht vous un 7" malade qui esi affecté d'une rétraction du médius. Ce doigt est courbé en demi-afc de cercle; de son ëx- tTémité inférieure, ou de sa pulpe » part une cicatrice cutanée sous forme de prolongement membraneux, qui se rend au bord libre,et dans l'épaisseur duquel on sent une corde arrondie, dure, résistante : c'est le tendon/Le malade a eu un panaris, et le chirurgien qui l'a traité a incisé profondément le médius, et ouvert dans, toute son étendue la gaîne du tendon ; d'où sont résultés son déplacement et la rétraction des doigts. ,iia blessure d'une articulation est encore une. des causes nombreuses de rétraction. C'est le cas du 8' malade que vous avez sous les yeux. Il présente une flexion dti doigt indica- teur de là main droite. Elle consiste dans une inclinaison très forte vers la face palmaire de la troisième phalange sur la deuxième. Il y a impossibilité de faire exécuter à cette articu-r lalioh le moindre mouvement. L'ank._ylose esi