ÉTRANGLEMENT AU COLLET. DU SAC^ etC. 676 qu'elle fut réduite. 11 y avait lieu de croire que c'était une inflammation développée, datis le tissn cellulaire qui environnait le collet du sac, qui s'était ensuite propagée dans l'épais- seur des parois abdominales. Abandonnée à elle-même, la tumeur pouvait causer un épanchement à l'intérieur. Si elle avait son siég-e dans le ventre, ouverte avant que les ad- hérences fussent établies entre les parois du fojer et l'abdomen, il pouvait en résulter un épanchement mortel. M. Dupujtrena vu, dans plu^ dé ving-t cas, ces abcès se vider par le ca- nal inguinal; il a même plusieurs fois favorisé cette issue du pus, en introduisant par ce canal une sonde de femme, qu'il faisait parvenir jusqu'au fojer. Ce fut dans cette intention quil mit, le 3 février, ce moyen en usage, "inàïs il ne put faire arriver ni la isonde, ni même un stjlet jusqu'au fojer; il résolut d'at- tendre quelque temps, afin d'étudier la marche de la nature et de la seconder. Peu à peu , la suppuration se fît jour vers la peau. Bien sûr alors que des adhérences, suffisantes pour pré- venir tout épanchement, existaient, le profes- seur fit, le 20 février, une incision. Il nes'éeoula d'abord qu'une faible quantité de pus de bonne 44.