DES FRACTURES DU PÉROWB. 2l5 mens convulsifs, des raideurs tétaniques, etc., t|ui mettent actuellement en dang-er la vie des malades et rendent leur traitement long et difficile. • Mais celte espèce de complicalion , quelque grave qu'elle soit, n'est point encore à com- parée à celle qui résulte des désordres souvent produits à l'intérieur , et que la peau cache à la vue. Ils sont tels quelquefois, qu'on serait tenté de désespérer, de pouvoir les réparer, si l'expérience n'avait pas appris qu'ils peu- vent l'êlre si souvent, si complètement et en si peu de temps. Ainsi on trouve le tibia et le péroné fracturés à la fois ou isolément, sur un ou plusieurs points, avec de nombreuses es- quilles aiguës, tranchantes, enfoncées dans les chairs; l'articulation ouverte et sa cavité remplie de sang mêlé à la sjuovie ; les liga- mens latéraux internes , tibio-péronéaux et latéraux externes , déchirés d'une manière plus ou moins inégale; les coulisses tendineu- ses des muscles ouvertes ; les tendons eux- mêmes et les nerfs distendus, contournés, comprimés , déplacés , soulevés . divisés en partie ou en totalité ; les artères et les veines ^ et sur-tout la sapbène interne, comprimées.