52/4 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. lésion. Mais, s'il est véritablement instruit, il ne dédaignera pas de descendre dans des soins que le vulgaire considère comme trop mi- nutieux et trop peu importans, et dont la négligence ou l'oubli entraîne néanmoins si souvent les suites les plus lâcheuses. Ainsi, les précautions à prendre pour dépouiller le malade de ses vêtemens et pour le trans- porter d'un lieu à un autre, afin de lui éviter de cruelles souffrances et de ne pas agraver les désordres des parties molles qui peuvent exister, la situation dans laquelle il doit être placé, la forme et le degré de mollesse ou de dureté que doit avoir le lit sur lequel il repo- sera pendant la durée du traitement, la manière dont il faut procéder auxpansemens et à l'application des appareils, les moyens de s'assurer de la consolidation du cal, les recommandations que l'on doit adresser aux malades à cette époque^ sont toutes choses dont l'expérience a démontré l'utilité et qui fixeront particulièrement son attention. Dans une leçon remarquable, M. Dupujtren est entré, à ce sujet, dans des considérations d'un grand intérêt, dont nous allons repro- duire les principaux chefs en présentant la