DE LA CAtAïlACTIÎ. 77 au bout d'un temps plus ou moins long, suivant l'âge et l'état des forces absorbantes des ma-' lades, des espaces transparens paraître et s'é- tendre jusqu'à ce que la pupille soit enfin com- plètement nettojée. La vue des malades se rétablit, s'étend et se fortifie dans la même proportion , et chaque jour amenant des pro- grès dans l'état de la vision , ils ne cessent de ■faire chaque jour des découvertes qui leur causent autant de joie que l'invasion de la ma- ladie leur avait causé de tristesse. Quelquefois pourtant, des débris de ces cataractes persis- tent opiniâtrément, et altèrent plus ou moins profondément la vision. On est alors obligé de les attaquer^ de les déchirer et de les détour- ner de l'axe des rayons visuels. Le cristallin, continue M. Dupuytren, a des fonctions que tout le monde connaît ; est-il enlevé , abaissé ou détruit, la vision ne saurait se faire comme dans l'état naturel. Quelques individus myopes rentrent, par la soustraction du cristallin, dans la jouissance cl'une vue ordinaire; mais les presbites ont plus de peine à voir qu'avant la formation de la cataracte. Ceux-ci ont besoin qu'une len- tille artificielle , placée au-devant de l'œil,