DUS lUlULFUES. 5l"5 pouvant être versé au-deliors , il se combine avec les tissus et produit des inflammations plus ou moins dangereuses. Si la menstruation peut se faire à travers lous les tissus de l'économie , supposés dans l'état normal, il semble qu'elle devrait se laire bien plus facilement par des tissus plus ou moins enflammés et placés dans les condi- tions les plus favorables pour appeler à eux le moUmen hemorrhngicwn. Cependant il n'en est pas ainsi : la modification organique qui constitue l'inflammation, n'est pas dutout propre à l'exhalation sanguine, elle ne l'est pas sur-tout à appeler une exhalation physio- logique , à remplacer une fonction naturelle. Ceci ne s'accorde guère avec l'opinion de ceux qui veulent que la maladie en général soit une exagération de la santé, et l'inflamma- tion , l'excitation portée au summum. La menstruation par la surface, d'une plaie est donc un phénomène très rare et extrêmement remarquable, puisqu'il faut que la nature se trompe deux fois pour qu'elle ait lieu. Nous aurions désiré terminer cet article par un tableau statistique , établi sur une grande échelle, duquel on eût pu déduire quelques propositions générales, qui n'au-