34. LEÇONS DE M. DDPUTTREN. cialité chirurgicale de la Clinique de l'Hôlel- Dieu , parce que nous la crojons la plus ins-^ tructive pour les élèves, que nous avons eus plus spécialement en vue dans notre entre- prise. De cette manière , ils auront sous les yeux , non-seulement les considérations que le professeur aura développées dans une leçon récente sur un cas de chirurgie ou plusieurs cas analogues , mais encore l'ensemble des points de doctrine les plus importants qu'il aura professés , à des époques antérieures , sur l'ordre ou le genre de maladies, auquel ces cas spéciaux se rapportent. Les lecteurs com- prendront que cette méthode leur offrira le pré- cieux avantage de profiler à la fois de l'ensei- gnement clinique de l'année courante et de celui des années précédentes-, avantage qu'au- cune publication n'avait su leur procurer jusqu'à ce jour. Ils comprendront aussi qu*'en rattachant à des faits individuels, à mesure qu'ils se présenteront à l'observation du pro- fesseur , une foule de faits et de considérations dont il aura parlé précédemment, nous épui- serons successivement toutes les généralités; et qu'à une époque déterminée nos souscrip- teurs trouveront, pour ainsi dire, dans nos