44- LEÇONS DI2 M. DUPUYTKEN. I sa membrane a subi une allération telle dans sa nature, que la résorption soit impossible. Le broiement n'est qu'une modification de l'abais- sement. Diviser le cristallin en enfonçant l'ai- g-uille dans sa partie centrale , détruire sa capsule , et disperser ses débris dans l'hu- meur aqueuse , voilà en quoi consiste ce pro- cédé. Suivant M. Dupuytren , le tiers environ des cataractes que l'on abaisse , peut être brojé. On ne saurait trop se persuader, dit-il^ combien il serait peu rationnel d'employer la'même méthode dans tous les cas. En chi- rurgie , comme en médecine , les mêmes méthodes de traitement ne sauraient être constamment mises en usage pour parvenir au même but ; ainsi_, dans la cataracte, l'âge du sujet, certaines circonstances qui tiennent à la forme, au volume de l'organe de la vision et de ses dépendances, doivent obliger les pra- ticiens à recourir aUernativement à l'un ou à l'autre procédé. Relativement à l'âge , si on a égard au degré d'énergie du système absorbant, on conçoit qu'en général il vaudrait mieux opérer les enfans par abaissement, et les vieillards par extraction. Chez les premiers^