EXCISlOW DES BOURRELETS ITÉMORUHOÏDAUX. 55l Ja plaie au-dehors, et au moyen d'un cautère chauiFé à blanc, que M. Dupuytren a fait construire exprès, et qu'il nomme cautère en haricot, ou d'un autre qu'il appelle en ro- seau , on cautérise le lieu d'où le sang* sort en jet ; ce niojen suffit toujours pour arrêter riiémorrhag-ie, et jamais, dit le professeur^ je ne l'ai vu suivie d'uu effet dangereux. Chaque fois, air reste, que je pratique une de ces opé- ralions, j'ai soin de laisser auprès du malade un aide intelligent, qui, aux premiers indicés d'une Iiémorrhagie, soit interne, soit exierne,' applique ïe eauière et prévient tout danger. M. le docteur Marx, ajoute M. Dupuytren^ m'a posé la question de savoir, si l'on ne devrait pas cautériser toujours et dans tous les cas, ini', médiatement après l'opération , plutôt que- de courir les chances d'une hémorrha^ie in- terne qui présente lés graves dangers que nous vous avons signalés. Je le crois, car il résulte de la récapitulation du grand nom- hre d'extirpations d'hémorrhoïdes que j'^aî laites, tant à l'hôpital qu'en ville, que celte hémorrhagie interne consécutive est survenue chez les deux cinquièmes des opérés qui n'a- vaient pas été cautérisés ; jamais, au contraire