CAUSES DES RÉTRACTIONS DES DOIGTS. 5ig peuvent être fléchis sur la main , sans qu'il y ait crispation de l'aponévrose. La disposition des parties peut alors tenir à une altération des phalanges. C'est ce que vous verrez chez les deux individus dont nous allons rapporter l'observation. Un jeune garçon de i4 ans environ, atteint d'une tumeur blanche de l'articulation tibio- tarsienne, entra dernièrement dans le service de M. Sanson pour cette maladie. En l'exami- nant, on s'aperçut qu'il avait une rétraction du petit doigt de la main gauche ; cette affection était fort ancienne et remontait aux premières années de sa vie. Le doigt, ainsi que vous le voyez, est courbé en demi-arc de cercle; la première phalange est immobile sur la se- conde , et la seconde sur la troisième. Il est impossible de les faire mouvoir les unes sur les autres, mais l'articulation de la première phalange avec le cinquième métacarpien est parfaitement libre. On peut la renverser en arrière très fortement, et comme dans l'état naturel. Lorsqu'on fait exécuter à l'articula- tion ces divers mouvemens, et sur-tout ceux d'extension, aucune corde ne se dessine delà paum^ de la main vers la base du doigt. U 4o.