EXCISION DES BOUUREl,ETS HÉMORRHOÏDAUX. 5^5 a été suspendue pendant plus ou moins long- temps par la présence des hémorrhoïdes . et que, par suite de leur suppression inopportune, le mal a repris toute son énergie. Chez les femmes enceintes, souvent versks derniers temps de la grossesse, ou par les ef- forts de l'accouchement, on voit se développer , des tumeurs liémorrlioïdales : elles tiennent, dans ce cas, aune cause évidente et disparais- sent avec elle. Ajoutons encore que lorsque; ces hémorrhoï- des ne sont pas dégénérées dans leur tissu, qu'elles ne donnent pas lieu à des liémorrha- gies, à des pertes abondantes de sérosilé pu- rulente qui jettent les malades dans un étftt d'anémie profonde et caractéristique, les mojens chirurgicaux ne sauraient être con- seillés pour remédier aux accidens, ou plutôt -aux incommodités qu'elles occàsionent; les antiphlogistiques suffisent pour les dissiper. Mais, dès que la vie des malades peu t être me- nacée prochainement ou de loin, dès que ces incommodités sont assez graves pour exiger un prompt secours, que les hémorrhoïdes sont dégénérées^ les antiphlogistiques ne sont plus suffi&ansj et nul autre nioy^a préférable à