ENGORGE.MESS DES TESTICULES. 89 qu'elle tînt à un vice scrol'uleux : en consé- quence il recommanda de faire une appli- cation de sangsues sur la tumeur, de la re- couvrir de cataplasmes émolliens , d'aller au bain et d'êlre extrêmement sobre dans le régime. Cet individu revint à la consultation n'ajant éprouvé aucune amélioration dans son état. On l'engagea à recourir une seconde lois aux mêmes mojens, mais ce fut inutile-ment. Admis dans l'hôpital il y a environ un mois (11 novembre), il fut examiné pour la se- conde fois. Ses demi-aveux firent soupçonner d'anciennes affections syphilitiques : aussi le professeur prescrivil-il le traitement aïiti-vé- ncrien qu'il emploie avec succès depuis nombre d'années. Le malade fut mis à l'usage de la décoction de salsepareille , de squine et de gajac (deuxpois), avec addition de quatre a six onces de sirop sudorifique ; trois (ois par jour il prenait une des pilules suivantes : Deuto-chlcrure de mercure . de i;S à 1/2 gr. Opium gomiueux ip gr. Extrait de Gayac 2 gr. L'expérience ayant appris à M. Dupuylren que des doses fractionnées agissaient plus efii- cacement que celles qui étaient plus fortes r