548 LEÇONS DE M. DUPUYTREPT. ci ont une cavité remplie par une substance plus ou moins liquide, tandis que les autres n'offrent ni cavité, ni cloisons; les névrômes sont sus- ceptibles d'acquérir un assez grand volume; les tumeurs fibro-celluleuses enkystées prennent peu de développement ; lès névrômes existent plus fréquemment dans les gros troncs ner- veux, les autres sont presque toujours sous-cu- tauées et loin des gros nerfs ,• les premiers sont très souvent multiples et les secondes ordinai- rement isolées. Si la tumeur est mobile, si la peau qui la recouvre est de couleur naturelle , si elle est située dans une lieu éloigné d'organes impor- tans, comme un vaisseau, un nerf considéra- ble ; si, en un mot, elle est sous-cutanée, le pronostic est très favorable. Si, au contraire, elle est immobile, adhérente à la peau qui est devenue violette , et qu'elle commence à se ramollir, le pronostic est plus fâcheux. Car alors si on l'enlève, le mal, ainsi que nous l'a- vons dit précédemment, se reproduit dans les ganglions lymphatiques voisins, et les malades ne tardent pas à présenter tous les symptômes qu'entraîne après elle la diathèse cancéreuse. Les caustiques ont été quelquefois mis en