2 88 LIiÇOJSS DR M. DUPUYTllEN. l'artère au-dessus, on faisait cesser les bat- temens ; ils augmentaient, au contraire, lors- que la compression avait lieu au-dessous. L'existence d'un anévrisme élait donc bien constatée. La plaie de la veine était cica- trisée; rien n'indiquait que celle-ci communi- quât avec l'artère. La ligature étant le moyen le plus efficace à opposer à cette fâcheuse ma- ladie, elle fut pratiquée le lendemain. Le ma- lade étant couché sur un lit, le bras droit en supination^ une incision de deux pouces et demi est faite au-dessus du pli du coude et sur le trajet de l'artère brachiale. On trouve le tissu cellulaire sous-cutané infiltré de sang ; la gaine fibro-celluleuse qui entoure le nerf médian et l'artère brachiale, est dense, épaisse, facile à déchirer; une très grosse veine qui se trouve en travers de l'incision est divisée. Le paquet formé par l'artère et par le nerf médian , est mis à découvert. Une bgalure est passée entre ces deux organes à l'aide de la sonde cannelée et du stylet aiguillé. M. Du- puytren croit l'avoir glissée sous l'artère seu- lement; mais en soulevant les deux extrémi- tés du stylet pour s'assurer qu'elle seule était saisie, le malade éprouve une lorte douleur,