5go LEÇONS DE' it. BXrPTJTTUEN, tout clansTliypogastreet aux régions illaques. M. Dupuytren , persuadé des grands avanta- ges de l'opération , s'il y a étranglement, se décide à la pratiquer : il opère le côté droit, parce que la hernie, qui, suivant le récit du ^malade, sortait plus aisément de ce côté que de l'autre, quand il se portait bien, n'avait pas ■reparu par l'efFet de la marche. Une incision de deux pouces et demi à trois pouces est pratiquée à la peau suivant ■^la direction de l'anneau ; aussitôt se présente une espèce de cordon cylindrique qu'on Savait senti à travers les tégumens. On l'ou- Tre avec précaution , et on parvient dans une poche lisse qu'on reconnaît pour le sac ''herniaire; le doigt, introduit dans cette poche , rencontre en haut un cul-de-sac ; une sonde cannelée portée dans le même sens, pénètre dans la cavité abdominale et amène une sérosité sanguinolente. On agrandit l'ouverture faite à ce sac; on l'attire ' au dehors, et on Toif que son collet est froncé sur lui-même et rétréci comme par une es- pèce de cicatrice. Ce collet est incisé ; le doigt, porté dans la cavité abdominale, ne trouve plus d'étranglement. Le malade guérit ^.parfaitement sans accidens.