DES FHACTUUT'S Dli LA. HOTULR. 3ll cniolliens, les boissons rafraîchissantes, suffi- sent généralement pour atteindre le premier but. Jl est bien entendu qu'il ne faut pas perdre de vue l'état général du sujet, celui des orga- nes digestifs, et sur-tout du cerveau , dont les fonctions sont assez souvent troublées par suite d'une commotion plus ou moins forte^ou , suivant l'idiosyncrasie individuelle , par l'efFet de la blessure elle-même. Quant à la réunion des fragmens dans là fracture transversale, leur écartement étant produit et incessamment accru par l'action des niuscles extenseurs, dont le tendon s'insère sur le fragment supérieur, et par la plus ou moins grande flexion de la jambe, la première indication sera de neutraliser cette puissance musculaire et de placer le membre dans une position convenable. Cette position , une im- mobilité absolue jusqu'à parfaite consolida- tion du cal, et l'application d'un appareil con- tentif le plus propre , d'une part, à maintenir les fragmens dans un rapprochement exact-; et de l'autre , à résister aux contractions des extenseurs résultant de mouvemeus inconsi- dérés ou involontaires des malades, sont les conditions essentielles pour obtenir une réu-