TRAITBMIÎNT DES FRACTURES. 32^ conlinué sur l'avanl-bras, du poignet jusqu'au coude. Ou a ainsi augmenté le diamètre an- léro-postérieur, el l'espace interosseux néces- saire aux mouvemens de rotation est conservé. Si la fracture de l'avant-bras est compliquée de plaie, on fait usage de l'appareil à bande- lettes de Scultet ou de tout autre analogue. Dans la fracture du radius, M. Dupujtren joint à l'appareil ordinaire une attelle qu'il appelle cubitale j elle consiste en une lame de fer, courbe à son extrémité inférieure^ et dans la concavité de laquelle existe plu- sieurs boutons. L'extrémité supérieure de celte lige métallique est assujétie contre le bord cubital de l'avant-bras. On place entfe le coté interne du poignet et la convexité de l'attelle une compresse pliée en '^plusieurs doubles, pour les éloigner l'un de l'autre j on ramène alors la main vers l'attelle en embras- sant le bord radial de la première dans une anse formée par une compresse matelassée, que l'on place entre le pouce et la base de l'indicateur et dont les deux extrémités , figu- rées par deux rubans de fil, sont nouées sur la seconde et arrêtées sur l'un des boutons qu'elle présente.