55G LlîCOKS DE M. DUPUYTUEN. iiistrés, tels sont ks remèdes les plus conve- nables , tel est le trailemcnt prophylaclique le plus ratiGiinel que Ton doit mettre en usage pour prévenir une pléthore dont l'exis- tence peut amener de graves dangers. Une fois l'excision d'un bourrelet externe faite , la cicatrice qui se forme, soit parla constrictiion du sphincter lui-même, soit par la tension des téguraens et des plis rayonnans de l'anus, suffit, dans le plus grand nombre d'e cas, pour s'opposer efficacement à la sortie du bourrelet interne, et on peut alors se dis- penser d'avoir recours à l'excision de ce der- nier. Cette seconde excision, du reste, comme celle du bourrelet externe, est ordinairement sans récidive du mal , et les individus sont guéris pour toujours de leur infirmité. L'excision peut quelquefois être suivie du rétrécissement de l'an^us. J.-L. Petit rapporte un exemple où le rétrécissement était tel, qu'il ne permettait qu'avec peine l'introduction d'un canon de seringue. On prévient mainte- mnt cet accident en introduisant, dans l'intes- tin , des mèches assez volumineuses et en les tenouvêlant jusqu'à parfaite guérison. Arrivons maintenant à l'application des