DBS BBULUREs. 43-'> ^eut être portée à un toi degré d'intensité que la mort en soit le résultat instantané. Nous en avons vu quelques exemples. Le sjstêtne nerveux encéphalique est alors,le siège d'une violente irritation. On observe la plupart des phénomènes de congestion, et d'engorgement de presque tous les organes- des grandes cavités. Cette terminaison si prompte a lien sur-touLchez les enfans et les femmes ner- veuses, plus rarement chez les adultes et presque jamais chez les vieillards. Elle ne peut être attribuée, ni à l'infilammalion, ni à une autre maladie que la briilure aurait pu aggraver : c'est une mort pan excès de douleur. M. Dupuylren croit qu'une trop grande perte de, sensibilité peut tuer comme une trop grande perte de sang dans les hémorrhagies. Le malade se trouve dans une alternative ter- rible d'excitation ou . d'attaissement et c'est ordinairement dans, ce dernier état qu'il expire. Mais si l'irritation de l'enveloppe cutanée* qui se réfléchit sur le système nerveux et par suite sur l'appareil circulatoire , n'est pas assez intense pour occasioner immédiate- ment kl m.ort, d'autres phénomènes se pré'