DE LA LUXATION DES VERTÈBRES. 4o5 Ces accidens furent suivis bientôt d'une diffi- culté de parler d'abord faible, mais qui aug- menta d'une manière insensible; de telle sorte qu'au bout de deux mois, le malade ne pou- vait plus se faire entendre^ Il disait que l'air passait au côté gauche de la langue, en sif- flant , et que lorsqu'il voulait prononcer je, c'était ze qu'il disait. Quelques douleurs existaient à l'angle de la mâchoire inférieure et à la joue du côté gauche, mais il n'j avait point de paralysie dans les muscles de 'cette région. Un autre symptôme plus extraordinaire se manifesta. La lang-uecommença à diminuer de volume du côté gauche, et cet amaigrissement fil des progrès tels qu'elle s^alrophia complè- tementde cecôté.Cetorgane, dans cette partie, n''était plus formé que de membranes plissées qu'on pouvait frotter entre elles* sans rien ; sentir de musculeux; c'étaitcomme une bourse de cuir complètement vide. La membrane muqueuse était restée entière, mais sous elle les muscles avaient disparu. Si l'on faisait tendre la langue, le côté droit en paraissait bien nourri. L'atrophie du côté gauche, plus prononcée à la partie antérieure et à la