DE LA. LUXATION DES VERTÈBRES. et des cataplasmes éiuolliens. Deux moxas furent pkcés suivies côtés de la gibbosité. Ces moyens par la douleur qu'ils excitent, l'in- flammation qu'ils déterminent, la suppuration qui les accompagne, ont en effet produit de l'amélioration, le malade fait exécuter des mouvemens à la tête à droite et à gauche ; mais pour être radicalement guéri, il faudra qu'il continue long - temps Je traitement empojé. Terminons par une dernière observation qui, sans être analogue à celles qui précè- dent , offre cependant des circonstances assez intéressantes pour être insérée dans cette leçon. 4^ Observation. — Engorgement des liga- mens occipitaux et vertébrauxj paralysie et atrophie de la moitié gauche de la langue. Un homme âgé de 3o ans, dont il est utile de •faire connaître la profession, parce qu'elle a influé sur le développement de sa maladie, fut reçu l'année dernière à l'Hôtel-Dieu^ dans les salles de M. Dupuylren. Il exerçait le mé^ lier de tisserand et travaillait par conséquent dans des caves ou dans des rez-de-chaussée hu*- mides et froids. Aussi ces ouvriers sont-ils sujets