EXCISION DBS BOURRELETS HEMOllIlHOÏDAUX. 3^1 can, Le Dran, Gullen, MM. Récamier et Delaroque^ elles seraient constituées par des kjstes dans lesquels le sang artériel serait versé. Enfin ^ Stahl, Alberti, Vésale, Mor- gagni, J.-L. Petit, Pinel, Boërhaave, les con- sidèrent comme des veines dilatées, véritables varices, et telle est aussi notre opinion. Si nous examinons maintenant la composi- tion des bourrelets hémorrhoïdaux, dit M.Du- pujtren, nous trouvons qu'ils doivent être distingués en internes et en externes. Les bourrelets internes, recouverts par la muqueuse de couleur violacée, forment, dans le rectum , une espèce de cloison. Ils présentent entre eux des sillons qui facilitent leur isole- ment, et que l'inflammation fait quelquefois disparaître. Le tissu même de cette membrane ofl?re des renflemens veineux, comme des tê- tes d'épingles_, qui, lorsqu'ils sont incisés, lais- sent écouler du sang- veineux, ce qui lui donne un aspect spongieux. La muqueuse enlevée, on aperçoit de fausses membranes organisées, ou une tunique cellulaire; enfin, la mem- brane musculeuse constitue la tunique Ja plus externe. Des troncs artériels volumineux sont souvent appliqués sur eux.