346 liEÇOMS DE M, DUrUYTREH. colie profonde; leurs facultés iulellectuelles s'affaiblissent, et souvent on les voit at- tenter à leur vie. Cependant la dé^éTiéres- cence locale fait des progrès, une affection sqiiirrheuse de l'anus et de la partie infé- rieure du rectum se déclare, et la mort se- rait le terme de ces progrès on le résultat de ces pertes abondantes, si on ne s'y opposait efficacement. C'est donc alors qu'il faut recourir, dit M. Du- puytren, aux procédés opératoires. Mais à quel procédé donnerons-nous la préférence? Pour obtenir la cure radicale des hémorrhoïdes ^ on s'est servi tour à tour de la compression, de la ligature, de la cautérisation , de la rescision et de l'excision. Discutons sucessivement la -valeur de ces différens moyens. On conçoit qu'on pourrait atrophier, flétrir les hémorrlioïdes par la com- pression , mais le lieu ne lui est point favora- ble ; aussi est-elle abandonnée. La ligature , ainsi qu'on l'a vu, a été très anciennement pratiquée : ses inconvéniens sont graves puis- qu'elle expose à l'inflammation, à des douleurs insupportables et quelquefois à la mort, ainsi que le célèbre J.-L. Petit en a rapporté un