ÉTRANGLEMENT AU COLLET inr SAC, elC. 583 déflagration a, chez ce sujet, duré plusieurs minutes, était probablement du gaz hydro- gène carboné. Nous avons montré, dit M. Dupujtren, que les étranglemens internes qui proviennent de la réduction en masse de hernies étranglées par le collet du sac, peuvent presque toujours être diagnostiqués, tant à l'aide des signes com- mémoratifs de l'existence antérieure d'une hernie primitivement située au dehors, qu'à l'aide des symptômes actuels; il est cependant des cas où il n'est^pas aisé de les reconnaître^ sur-tout si l'on n'a pas été présent à la réduc- tion de la hernie. L'incertitude devient encore plus grande , si le malade est atteint de deux hernies réduites ensemble, et qui n'offrent actuellement aucun signe d'étranglement plu- tôt d'un côté que de l'autre. 3* Observation. —Hernie inguinale don- hle. Étranglementpar le collet. Opération, Pan- sement. Ùuérison. GeolFroj ( Jacques ) , ser- rurier, âgé de quarante ans, portait deux hernies inguinalesla gauche, depuis douze ans, la droite, depuis trois; la première était maintenue par un bandage depuis sept à huit ans, la seconde était abandonnée à elle-même.