2 54 LECOTXS DE M. DUPUYTREN. tives pour réduire les extrétnilés des deux os Iraclurés^ qui forment en dehors une saillie de plusieurs pouces et sur lesquelles la malade prend , à chaque crise , un appui qui redouble la violence de ses douleurs ; elles sont pres- que sans effet. Dans cet état désespéré , l'am- putation qui avait été jugée insuffisante quel- ques jours auparavant, est décidée par les con- sullans, comme le seul moyen de remédier aux douleurs et d'amener quelques chances de guérison. Elle fut pratiquée. Les muscles parurent durs, fortement tendus , crians sous l'instru- ment , noirs et comme charbonnés après avoir été exposés au contact de l'air. Les vaisseaux d'un certain calibre fournirent seuls du sang ; les autres n'en donnaient pas une goutte et laissaient la surface de la plaie desséchée. Les accidens n'en persistèrent pas moins. Le dix-huitième jour, il y eut, vers le soir, pen- dant quelques heures, un relâche trompeur ; La malade succomba à huit heures. Septième observation. — Réduction diffé- rée à cause des accidens. Conséquences fâ- cneuses de ce principe erroné. (V. page 2 23), . Un serviteur de M. T. étant monté sur un poirier, la branche qui le portait se