438 LECO^S DE M. DUrUYTIlEiy. chique intense, ou d'un engouement pulmo- naire considérable. Mais ce n'est pas tout. Les malades, assez heureux pour échapper à tous ces accidens, ont encore plusieurs autres dangers à traverser. Toutes les fois que les brûlures sont tr^s lar- ges et très profondes et que par conséquent, après la chute des escarres , elles donnent lieu à des plaies fort étendues^ souvent l'abondance et la longue durée de la suppuration épuisent graduellement les forces , provoquent un amaigrissement de plus en plus profond, et enfin un marasme incurable. Celte période de suppuration et d'épuisement est, dans les brûlures^ caractérisée par des phénomènes semblables à ceux qui accompagnent les der- nières époques de toutes les maladies chro^ niques. Au nombre des plus graves complications de la brûlure , il faut compter l'apparition de l'érvsipèle et sur-tout du phlegmon diffus. Tous les phénomènes qui caractérisent cette fâcheuse maladie , viennent se joindre aux symptômes déjà plus ou moins graves de la lésion primitive; et si l'on ne parvient à en arrêter la marche, des foyers |Tûrulens se for-