OîS LEÇONS DE M. DnrUyTREK. siège de la maladie dont je viens de vous en- tretenir; le hasard nous a heureusement fa» vorisé et nous vous présentons le bras, l'avant- bras et la main d'un individu qui a été affecté, à un degré marqué^ de rétraction des doigts : j'ai fait disséquer ces parties avec soin et vous allez juger par vous-mêmes de l'exactitude de tout ce que j'ai avancé. Le tendon du palmaire grêle et l'aponévrose palmaire ont été isolés des parties sous-jacentesjje vous prie d'examiner ce qui va se passer dans les différentes expérien- ces que je vais faire. Si, par exemple, les muscles fléchisseurs avaient quelque action dans la production de cette maladie, il est certain qu'en les tirant, comme je fais en ce moment, ilsaugmenteraient la rétraction d'une manière sensible, or c'est ce qui n'a pas lieu ; car j'ai beau exercer des tractions sur la cou- che superficielle ou profonde, la corde qui est placée au-devant des deux derniers doigts n'en éptouve pas de changement appréciable. Si j'étends, au contraire^ les phalanges sur le dos de la main, la corde devient extrêmement marquée, mais les tendons des fléchisseurs ne suivent que médiocrement ce mouvement. Si d'ailleurs les fléchisseurs avaient quelque in-