l86 LEÇONS DE M, DUPUYTREW. simple écorchure à l'un des orteils, y succom- ber en quarante-huit heures, sans que l'afFec-' tion qui lui avait donné naissance parût avoir contribué à la mort. Dans la grande majorité des cas, cependant, le professeur apprécie la gravité-du délire par la gravité des maladies qui l'accompagnent. Ainsi, une terminaison fâcheuse est bien plus à redouter, lorsqu'il sur- vient à la suite d'une fracture des os des mem- bres ou de la poitrine , ou après de larges blessures du cou, que lorsqu'il a succédé à des plaies simples et sans danger par elles-mêmes. L'ouverture des corps ne laisse, du reste, apercevoir ni dans l'appareil cérébro-spinal, ni même dans les autres organes aucune lé- sion matérielle qui explique les désordres qui ont eu lieu pendant la vie, et qui puisse rendre uti compte satisfaisant de la mort. Les caïmans de toute espèce et sous toutes les formes, la saignée poussée jusqu'à la dé- faillance , les révulsifs et tous les autres moyens que M. Dupujlren a vu employer et qu'il a employés lui-même pendant long-temps, lui ont toujours paru inefficaces dans celte ma- ladie, dont ils ne changeaient point la marche et dont ils ne diminuaient pas la gravité. Les