EMPHYSÈME TllAUMATIQUli. 11^ (Uagnoslic qu'il avait porlé. A l'extérieur, tuméfaction générale, mais sans changement de couleur à la peau, inégale , molle , très facilement dépressible , pouvant être déplacée, sans effort, avec la main, et accompagnée de cette crépitation qui la distingue. A l'intérieur^ nous avons sur-tout remarqué la grande quan- tité d'air que contenaient les médiastins anté- rieur et postérieur, et la présence de ce fluide dans toute l'étendue du tissu interlobulaire , ainsi que le professeur l'avait annoncé. Trois côtes étaient fracturées à droite, et la face la- térale du poumon de ce côté, présentait une vaste et profonde déchirure. Chez le premier malade , au contraire , une prompte amélioration s'esl manifestée. Au bout de cinq jours, il ne souffrait plus dans le côté affecté^ les efforts de toux ne déterminaient plus aucune douleur, l'expectoration ne pré- sentait pas la moindre trace de sang, l'infiltra- tion avait presque entièrement disparu , le pouls était bon, la respiration peu gênée, déjà l'appétit se faisait sentir ; cet homme , en un mot, était sur la voie d'une guérison pro- chaine. On a vu que chez ces deux malades, l'eni-