2g8 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. faction assez considérable , produite par un épanchement de sang dans les parties molles et de synovie sanguinolente dans la cavité articulaire. Cependant il ne fut pas difficile de reconnaître la lésion. Le doigt promené SUT la rotule en appuyant, rencontrait un intervalle assez grand , qui séparait l'os en deux fragmens, l'un supérieur, l'autre infé- rieur ; on pouvait en outre imprimer à cha- cun d'eux des mouvemens en sens contraire très distincts^ les rapprocher par l'extension du membre , et déterminer la crépitation par leur frollenient ; malgré les accidens graves qui compliquaient la fracture , ce malade a marché rapidement vers la guérison. Mais il est arrivé chez lui ce que M. Dupuytren a déjà observé chez beaucoup de sujets : le bandage unissant des plaies en travers n'agissant qu'en prenant un point d'appui sur la peau , celle-ci portée d'avant en arrière a formé un pli qui s'est interposé entre les fragmens, comme une espèce de coin , et qui les tient écartés. Il a été procédé à un nouveau pansement. La fracture de la rotule peut être produite de deux manières : par des chocs directs portés sur la région antérieure du genouou par des