20 LEÇONS DE M. DUPUTTIIEN. muscles n)asséter et plérigoïdien interne, qui, n'élant plus contrebalancée par celle des mus- cles antagonistes, avait insensiblement élevé le fragment appartenant à la branche droite de l'os maxillaire inférieur , jusqu'au niveau des ailes du nez , où il faisait saillie comme une défense, en soulevant la lèvre inférieure. C'est dans cet état que le malade se présenta le 35 mars dernier à la consultation de l'Hôtel- Dieu , déterminé à se soumettre à tous les trai- temens qui pourraient corriger sa difformité. Un hiatus énorme existait entre l'os maxillaire supérieur et l'os hjoide. Cet hiatus, à peu près triangulaire , offrait un bord supé- rieur, formé par la lèvre supérieure, et deux bords latéraux qui convergeaient jusqu'au point de rencontre avec l'os hjoïde; le bord latéral gauche qui partait de la commissurt^ de ce côté, était formé supérieurement , et dans l'étendue d'un demi-ponce , par u^ de- bris du bord libre de la lèvre inférieure; le bord latéral droit était formé entièrement aux dé- pens des parties molles de la joue et du col ; la lèvre supérieure, à son point de rencontre avec le bord latéral droit ^ était soulevée par la portion de mâchoire inférieure dont il a