ÉTRANGLEMENT AU GOLLET DU SAC, etC. SjS découvert et portée en bas, afin d'éviter la formation d'une poche. Les feuillets du tissu cellulaire sous-cutané sont coupés en dédo- lant. Une artériole ajant été ouverte, on en fait la lig-ature. Parvenu au sac herniaire, M. Dupujlren annonce qu'il contient une assez grande quantité de liquide^ circonstance heu- reuse pour l'opération. En elFet, le sac est à peine ouvert que la sérositésort en abondance : on voit alors la portion étranglée d'intestin d'un rouge violacéj quelques point s plus forte- ment injectés semblent indiquer que les efforts de réduction ont été accompagnés de quelque violence ; une certaine étendue de l'intestin ayant été tirée hors du ventre , on s'aperçoit que la coloration remonte dans l'abdomen. Le doigt introduit dans la plaie confirme la jus- tesse du diagnostic; le sac herniaire est attiré en bas, et son collet ayant été incisé en haut et parallèlement à la ligne médiane, la por- tion . étranglée rentre aussitôt dans le vea- tre; le pansement est fait d'après les règles connues. Des lavemens sont administrés immédiate- ment après l'opération et amènent, des selles abondantes. 44