72 LEÇONS DE M. DUPUÏTREN. cet organe réagit sur l'iris et produit ce ré- trécissement de la pupille , que l'on prend si souvent, comme nousl'avons dit, pour un signe caractéristique de l'iritis. On conçoit que toute la différence qu'il j a entre ces deux cas, c'est que dans l'un , le resserrement pu- pillaire est l'effet consécutif de l'inflammation de la rétine^ et dans l'autre, l'effet immédiat d'une affection idiopathique de l'iris. Ce qui les distingue, c'est cette profonde horreur de la lumière dont nous venons de parler. Une complication de la cataracte, dont nous devons encore parler, et qui rend l'opération complètement illusoire, c'est la paralysie de la rétine. Il est d'une grande importance de constater d'abord cette lésion, afin de ne pas tenter une opération inutile, et exposer les malades aux accidens qui peuvent en résul- ter. En l'absence de tout autre désordre ( tel que l'adhérence de la capsule cristalline à la face postérieure de l'iris) auquel on puisse attribuer l'immobilité de la pupille , ce der- nier signe est, en général, le moins équivoque. Mais chez quelques individus on rencontre certaines particularités propres à établir, sinon nue certitude absolue, du moins une très forte