DES ANÉVRISMES FAUX, etC. 269 bonne constitution , se fait pratiquer une sair gnée, il y a deux mois environ, par une sage- femme. Celle-ci perce en même temps la veine et l'artère brachiale. Le sang jaillit avec force et au loin ; sa couleur est rutilante. En géné-r rai , reprend le professeur , le jet veineux ne s'élance pas au-delà d'un ou de deux pieds ; rarement il atteint trois pieds. Mais lorsque l'artère a été ouverte, le jet du sang est beau- coup plus rapide , on le voit s'élancer quelque- fois à la distance de cinq et six pieds, et souvent mouler jusqu'au plafond ou teindre le mur qui est placé vis-à-vis. La manière dont le li- quide sort, est encore un caractère qui peut mettre sur la voie de la lésion : il s'élance par bonds saccadés , qui ne ressemblent point au jet continu du sang veineux, au moins dans les premiers momens. 11 peut arriver cepen- dant que cette disposition du sang tienne à la position immédiate de la veine sur ra,rtère. Dans ce cas, les mouvemens de celle-ci se communiq-uent à la veine, et au premier coup-d'œil, on peut croire qu'elle a été ou- verte. Il y a plusieurs années, M. Dupuytrea fut appelé en toute hâte par un médecin dis- tingué qui venait de pratiquer une saignée à