DE t'HYDAO-SARCOCÈLE. l53 d'une parfaite santé. Tout nous portait donc à croire que cet engorgement était le résul- tat de la compression exercée^ pendant de longues années sur le testicule^ par le ban- dage que l'on avait appliqué pour maintenir cette tumeur herniaire. Enfin, dans le cas où il aurait été l'effet d'une cause vénérienne^ fal- lait-il borner là l'opération, réunir les plaies et tenter la résolution par les moyens antisj- philitiques ? On conçoit que toute décision à cet égard devait être subordonnée à la connais- sance plus ou moins positive qu'on aurait ac- quise sur l'état de l'organe, tandis que l'appré- ciation des circonstances que nous venons d'é- numérer, ne pouvait nous servir qu'à calculer les chances de l'amputation. Ayant examiné le testicule avec soin , nous, trouvâmes à sa surface un certain nombre de bosselures ei d'inégalités; i.l était dur, pres- que indolent ; cette dureté était sur-tout re- marquable dans l'épididyme, qui avait acquis un -volume très considérable. Il y avait donc de puissans motifs de croire à la dégénérescence d'une grande partie de l'organe , et nous résolûmes de l'enlever. Mais auparavant, ayant voulu constater l'étal de