40 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. sur un des yeux de cette malade la même opé- ration qui avait rendu la faculté de voir à sa mère : elle eut le même succès. Dix ans après, la vision n'avait éprouvé aucune altération de ce côté. Encouragée par cesuccès,la malade voulut être débarrassée de son autre cataracte. Les journaux avaient retenti des éloges d'un ojcu- liste : elle s'adressa à lui, et l'opération fut faite par extraction. Mais, ainsi qu'il arrive , dit M. Dnpnjtren , dans le plus grand nombre des cas, cette opération eut d'autres suites que la première : des douleurs vives, une inflam- mation intense mirent un obstacle à la guéri- son, la cornée devint opaque, et la malade perdit son œil, sans que celui opéré par M. Du- pujtren par abaissement fût troublé dans ses fonctions. Le fils de cette dame , âgé de dix-sept ans , avait aussi deux cataractes. Il fut opéré par abaissement, à l'Hôtel-Dieu , et guérit égale- ment. Avec celui-ci, la grand'mère conduisit à M. Dupuytren un autre de ses peiit-fils , dont les cristallins coftimençaient aussi à devenir opaques ; et enfin une petite-fille qui déjà ne voyait plus les objets qu'à travers un nuage,