CAUSES DES RÉTRACTIOlSS DES DOXGTS. 52 1: été coupés ; la réunion des bouts divisés ne s'est pas faite et les fléchisseurs n'ayant plus d'antagonistes , maintiennent les doigts cons- tamment appliqués à la paume de la main. Il existe par conséquent chez ce malade^ non une rétraction, mais bien une flexion passive des doigts et une impossibilité de les étendre par suite de la section des tendons. Une plaie contuse peut encore produire des résultats semblables; c'est en eîFel ce qui est arrivé chez ce 5 • malade qui est soumis à vo- tre observation. Cet individu est atteint d'une rétraction du petit doigt qui est courbé en arc de cercle j il a toutes les autres articula- tions très mobiles, ainsi que celle qui unit la première phalange avec le cinquième mé- tacarpien; aucune corde ne se fait remarquer à la paume de la main ; les tendons du fléchis- seur et de l'extenseur de ce doigt sont sains. J-.a rétraction dépend , dans ce cas, d'une maladie de la. peau ; celle-ci a été détruite à la région palmaire dans une grande étendue, par suite d'une plaie contuse produite par une roue de voiture. -La guérison de cette plaie s'est l'aile par rapprochement de ses bords et non par production d'un tissu cutané non-