DES FliACTURES DU PÉRONÉ. 255 Krise, il tombe sur le bord interne du pied droit, éprouve une vive douleur au bas de la jambe et dans l'articulation du pied , une tuméfaction très-grande survient presque aussitôt dans ces parties. Un chirurgien de campagne croit n'avoir affaire qu'à une entorse, et seborneàfaire usage d(.'s résolutifs et à pratiquer quelques saignées. Un autre plus habile, appelé le cinquième jour, reconnaît, malgré un gonflement consi- dérable, le véritable étal des choses ; mais il décide qu'on doit s'en tenir aux délajrans à l'intérieur, aux topiques émolliens, à l'appli- cation de sangsues, à quelques débridemens, s'ils devenaient nécessaires , à l'ouverture des abcès, s'il s'en formait, et qu'on aWendra la fiii des accidens pour opérer la réduction de la liixation et de la fracture. Les accidens persistent, augmentent, plu- sieurs points de la peau et du tissu cellulaire sont menacés de gangrène, une suppuration abondante se fait autour de l'articulation , la vie du malade est en danger, M. Dupujtren est appelé avec le chirurgien précédent. Frappé de l'étendue du déplacement du pied , de la saillie de la malléole interne et de l'astragale en dedans , de la déviation du pied