102 LEÇOWS DE M. DUPUYTREN. l'engorgement sqilirreux, le testicule estgîo- buleux et J'épididyme raboteux; le cordon spermatique est épargné, quelquefois cepen- dant il est attaqué. La maladie faisant des progrès, il se forme dans l'intérieur de l'or- gane des points qui se ramolissent ; si on le palpe, il semble que l'on louche une substance molle. Bientôt, on voit se dessiner à l'exté- rieur de petites saillies qui correspondent à des points bleuâtres. Ces parties de la peau s'ulcè- rent , et il s'écoule par les ouvertures un pus séreux, une matière caséeuse, puis jaunâtre^ pultacée, qui est évidemment le prodnjit de l'af- fection scrofuleuse. Il s'établit des fistules qui donnent issue à un pus séreux, mal lié et non formé. A cette époque , il ne peut plus y avoir le moindre doute sur la nature de la maladie. Celte affection peut durer des années entières. Si le principe en est combattu et arrêté, d'heu- reux changemens ne tardent pointa se manifes- ter dans l'organe ; mais si les secours de la méde- cine n'ont pu triompher du mal, le testicule devient mollasse, fongueux, et semblable au tissu qu'on trouve autour des articulations attein- tes de tumeurs blanches. Le testicule scrofuleux peut passer à l'état cancéreux, mais cette ter-