éthangi.emen-t au collet du sac, etc. SqS. verte par une seconde lame du péritoine^ pré- cisément celle qu'elle a détachée de la face postérieure de l'abdomen ; de sorte que pour pénétrer dans le sac herniaire par une incision des parois du ventre, il faudrait couper deux lois le péritoine, pénétrer dans.sa cavité avant d'arriver à celle du sac, à moins toutes fois qu'on ne voulut agir^ comme pour la ligature de l'artère iliaque externe, en soulevant et ea décollant la membrane séreuse. Cette méthode pourrait être employée : je n'y ai pourtant jamais eu recours. Il en existe une heureusement plus simple et moins dangereuse : elle consiste à aller chercher et à attirer la hernie par l'ouverture qui l'a Irans- juise dans le ventre, assuré que Ton est de la rencontrer appliquée à la lace interne de cette ouverture, de pouvoir la saisir avec des pinces et de l'amener au-dehors , en incisant ou sans inciser les bords de l'anneau. Si on examine latumeurpar la cavité du péritoine, on voit qu'elle est logée dans la fosse iliaque, un peu plus en dehorsdans la hernie crurale, un peu plus en dedans et plus profondément dans la hernie inguinale. Elle présente une ouverture étroite et serrée dans laquelle plongent deux