58 LEÇONS DE M. UlJl'UYTREW. que l'on a nommée cataracte noire. Elle serait parfaitement distincte de l'amaurose , et se manifesterait par des signes sensibles : tantôt reflétant plusieurs couleurs à la fois, tantôt brune, tantôt verdâtre, tantôt rayée de stries blanches qui s'étendent sur un fond noir, et , dans tous les cas, accompagnée d'une grande mobilité de l'iris. Beaucoup de chirurgiens , et M. Deîpech entre autres, eu ont nié l'exis- tence. M. Dupuytren, dans sa vaste pratique^ n'a jamais rencontré de cataractes noires : aussi est-il loin de l'admettre. Nous l'avons souvent entendu raconter le fait suivant : Pellelan et Giraud avaient cru trouver sur un de leurs malades une cataracte de cette espèce. Ils prièrent M. Dupuytren de l'exami- ner. Celui-ci pensa que la maladie n'était autre chose qu'une amaurose. Après quelques dis- cussions cliniques, Pellelan et Giraud persis- tèrent dans leur avis, et le prièrent de vou- loir bien (afin de se convaincre) faire l'opéra- tion. M. Dopuytren fit l'extraction , et amena au dehors un crislallin parfaitement sain. L'o- pération ne fut suivie d'aucun accident ; mais le malade resta privé de la lumière, la réline étant paralysée.