LEÇONS DE M. DUl'UYTKEN. sympalliiquement sur les organes internes , amènent la mort, chez le premier, le onzième jour, et le sixième jour, cliez le second.—Enfin la femme de la septième observation éprouve une foule d'accidens pendant huit mois; la sup- puration ne tarit point pendant tout ce temps, la cicatrisation ne peut s'achever, et elle meurt à cette époque dans un état complet de marasme et d'épuisement. Après avoir rappelé ces faits à l'appui de ses considérations , M. Dupuytren passe à l'exposé de la thérapeutique des brûlures. Les brûlures, dit le professeur, ont été de tout temps l'objet des tentatives les plus bizar- res de l'empyrisme. Chaque époque a eu ses remèdes souverains qui, après avoir été plus ou moins prônés, ont été remplacés par d'au- tres , et ceux-ci , à leur tour , sont tombés dans l'oubli qui avait frappé les premiers. Rien n'a pu jusqu'ici et rien ne pourra encore à l'avenir désabuser les chercheurs de remèdes infaillibles contre la brûlure. Aussi opiniâtres que ceux qui poursuivent la quadrature du cercle, ils ne cessent de courir après cette panacée. Une chose remarquable et qui peut en imposer à la multitude , c'est la confiance