TUMEURS FIBRO-CELLULEUSES. 555 une petite tumeur qu'il portait à la partie externe et supérieure de la jambe droite, vis-à-vis l'articulation du tibia avec le pé- roné. Cet homme, d'une bonne constitu- tion , accoutumé aux privations et aux fati- gues de la vie militaire, paraissait surpris de la violence de son mal. Interrosfé sur l'origrine de cette tumeur, il ne put en préciser l'époque ; mais il dit qu'il y a quelques mois il avait commencé à éprouver des élancemens dans cette partie, et qu'il avait senti dans ce lieu un petit corps dur dont la pression était extrême- ment douloureuse ; peu à peu ces douleurs étaient devenues si pénibles qu'il était sur le point de perdre connaissance. Elles reparais- saient plusieurs fois par jour à des intervalles plus ou moins éloignés, et du lieu malade elles s'irradiaient vers les parties voisines. Ces renseignemens ne laissaient aucun doute sur la nature du mal : c^était une tunieur fibro- celluleuse de l'espèce de celles dont nous ve- nons déparier. Sa situation, son étendue, les douleurs développées par la pression, étaient autant de preuves en faveur de celte opinion. En conséquence M. Dupuytren fil une inci- sion sur le trajet du tubercule, le saisit avec