Il8 LEGOîiS DE M. DÙl'UYTRÈN. îiGmbre sur difTërentes régions du corps . et principalement sur divers points du grand pectoral, plutôt pour nous conformer aux préceptes reçus -, que dans l'espérance d'en ob- tenir quelques résultats ; elles n'ont servi à rien , et il serait, je crois, superflu d'en expli- quer les motifs. S'il s'agissait d'un emphysème peu considérable , circonscrit sur un point peu étendu, dans lequel on a l'espoir fondé de combattre avec succès , par des moyens ap- propriés, la cause qui l'a produit et qui Ten- tretient, et dans lequel, par conséquent, les lésions organiques ne sont pas au-dessus des ressources de l'art , on concevrait que des in- cisions pratiquées sur la région qui en est le siège, pussent prévenir une plus grande in- filtration d'air , en lui ouvrant une issue a l'extérieur; mais, dans les cas analogues à ce- lui qui nous occupe , l'insuffisance de celte ressource vous est trop bien démontrée , pour qu'il soit nécessaire de nous arrêter plus long- temps sur ce sujet. Les prévisions de M. Dupuylren n'ont été que trop bien justifiées ; le malade a succombé quelques heures plus tard , et Vautopsie cada- vérique a confirmé , dans tous ses détads , le