DES FRACTURES DU PÉRONÉ. 2o5 les léguxTiensqui la recouvrent sont étendus et tiraillés ; l'axe de la jambe tombe au côté interne du tarse , au lieu de correspondre à sa partie moyenne ; l'espace qui sépare les deux malléoles est agrandi ; au côté externe de l'ar- ticulation , la peau est transversalement ridée ; la malléole externe semble affaissée ; au-dessus d'elle et à l'endroit de la fracture , on observe presque toujours un enfoncement brusque , dirigé d'avant en arrière , une sorte de coup de hache, suivant l'expression de M. Dupujtren, qui devient un signe pathognomonique de la fracture de l'os. Il ne faut pas toutefois con- fondre avec cet enfoncement la dépression que présente le péroné immédiatement au- dessus de la malléole et entre les tendons des muscles péroniers antérieurs et latéraux. Chez quelques sujets, la puissance vulné- rante a tourné le pied si fortement en dedans, qu'il y reste incliné malgré la fracture du pé- roné; mais alors l'extrémité supérieure du fragment infénieur soulève la peau, et menace de la déchirer ; le doigt sent les inégalités dé la fracture. Après la réduction de la luxation, les phénomènes indiqués plus haut se manifes- tent, et la maladie ne saurait être méconnue.