a82 LECOWS UE M. DUPCJYTREN. ques minutes ; mais, dans ce moment, le ma- lade tombe dans un état de demi-syncope : les battemens du cœur sont ralentis, ceux de l'ar- tère complètement effacés. On dut craindre une méprise; et, pendant plus d'un quart d'heure, on hésita entre le nerf et l'artère; cependant la circulation se rétablit. M. Du- puytren reconnut, ainsi que plusieurs per- sonnes qui l'entouraient, que le corps qu'il avait isolé était réellement l'artère humérale; une ligature fut passée au-dessous d'elle, et, avant de la serrer, il s'assura, en la soulevant, qu'il faisait cesser les battemens de la tumeur, et que le malade ne ressentait point de dou- leurs. On réunit les lèvres de la plaie à l'aide de bandelettes agglutinatives ; un pansement simple, composé d'un linge troué et enduit de cérat, de charpie, de compresses et d'une bande, fut appliqué par-dessus; le malade fut reporté dans son lit, et la tumeur couverte de glace. Dans la soirée, la peau du membre reprend sa température normale, et la première nuit se passe bien; le malade ne se plaint que de picotemens dans les doigts. Le lendemam , les pulsations de la radiale se font sentir, et cessent néanmoins plus tard, pour revenir