EMPHYSÈME TRAUMATIQUE. 137 fosses nasales et les paupières. Nous étions assez curieux de savoir, ajoute le professeur, si, après l'accident, il avait rendu quelques î^outtes de sang par le nez : tous les autres malades que nous avons vus dans le même cas, ont présenté ce symptôme. Chez celui-ci, d'après toutes les questions que nous lui avons adressées, cet écoulement ne paraît pas avoir eu lieu. Le traitement a consisté en une saignée gé- nérale et l'application de compresses trempées dans une solution résolutive , sur la base de l'orbite. M. Dupu vtren a sur-tout recommandé au malade de ne pas se moucher , d'éviter les efforts de toux, de rien faire qui pût renouve- ler le passage de l'air parl'ouverture présumée, et ilanononça qu'il serait guéri sous peu de jours. En elTet, le troisième jour de son entrée à l'hôpital, la crépitation avait déjà beaucoup dimmué; le quatrième jour, elle était presque insensible, etlecinquième^ les paupières étaient à peu près dans leur état naturel. Le fait sui- vant a la plus grande analogie avec le précé- dent , dont il ne se distingue peut-être que par une légère différence dans le siège de la lésion, cause de Pemphjsême. t