EMl'HÏSÈlVIli TRAUMATIQtJB. 1 29 Eiuphysème delà régiou temporule , suite de la fracture du sinus fronUi). L'emphysème peut être produit, dans les 'points les plus élevés des voies respiratoires^, par des causes beaucoup plus graves que celles des cas précédens. En voici un exemple Un homme fait une chute sur la partie an- térieure du front. Quelque temps après, une tumeur assez volumineuse se développe dans la région temporale. Son caractère paraissait difficile à dtéerminer à plusieurs personnes^ lorsque M. Dupujlren, la comprimant légère- ment , la fit cheminer vers la partie antérieure du front et disparaître entièrement. Elle était le résultat du passage de l'air dans le tissu cel- lulaire ambiant, air qui provenait du sinus frontal fracturé et ouvert sous la peau. Ilnoùsseraitfacile démultiplier les exemples d'emphysèmes traumatiques, résultant d'une plaie pénétrante de la poitrine , ou d'une com- munication d'une autre nature , établie , par une violence extérieure, sur d'autres régions des voies aériennes. Mais il nous semble que ceux dont nous venons de rapporter l'histoire et les considérations dont ils ont fourni le texte, suffisent pour donner une idée exacte , de ce 9