DUS BRULUllES. 4.5; Ije lendemain^ à l'immobililé de la pbj- •sionomie, à la tension presque tétanique de tous les muscles de la face, M. Dupujtren reconnut, avant même qu'elle ne fût découverte, que cette malade était atteinte d'une brûlure pres- que générale. Il prescrivit plusieurs nouveaux bains; mais elle avait une si grande répu- gnance pour ce moyen, à cause de son état de faiblesse et des douleurs qu'on ne pouvait lui éviter, en ia déplaçant pour l'y mettre, qu'on ne lui en administra qu'un seul. La potion fut continuée. La journée se passe sans qu'elle ressente de grandes douleurs; elle est dans un état de somnolence continue, et coriserve toute l'in- tégrité de ses facultés intellectuelles. Le soir, on renouvelle le pansement. Pendant la nuit, elle est très agitée, et se livre à beaucoup de mouveniens, sans avoir néanmoins du délire. A la visite du deuxième jour, on la trouve dans un état d'affaissement considérable; elle a quelques quintes de toux, et ne peut plus avaler. La déglutition de quelques gouttes de liquide était accompagnée d'un gargouille- ment qui faisait craindre l'asphyxie. Quelques instans après, la parole revint, et les facultés