Di:S FUACTURES DU PEROISK. clien par les résolutifs elles éiuolliens. Quinziè- me, le gonflemeul du pied esl assez diminué pour qu'on puisse apercevoir une dépression du péroné accompagnée de saillie à la mal- léole externe : on n'emploie aucun moyen pour remeltre les parlies dans leur situation naturelle, et l'on se borne à serrer plus forte- tement le lien placé à la hauteur de la frac- ture. Yingt-qualrième jour , les douleurs du coude-pied persistent, celles du talon étaient diminuées, elles ulcérations cicatrisées. Tren- tième , on renouvelle l'appareil ; les par- lies sont dans le même état qu'auparavant. Quarante-cinquième , supj->ression de l'appa- reil, qui est remplacé par une bande appliquée en huit de chiffre autour de l'articulation. La dépression du péroné vers le tibia , la saillie de la malléole externe en dehors et de l'interne en dedans, subsistent; la jambe est conîme atrophiée ; les mou vemens d'extension et de flexion sont très bornés ; ceux d'adduc- tion et d'abduclion le sont bien plus encore. Cinquantième jour, le malade se lève el; éprouve de vives douleurs en posant le pied à terre. II s'exerce pendant un mois à marcher avec des béquilles.