/ EXCISION DES BOURRELETS HBMORRHOÏDAUX. 555 en principe^ qu'il faut toujours cautériser? J'avoue que ces considérations me paraissent justes , et qu'elles nous amèneront sans cloute à modifier la conduite que nous avons suivie à cet égard jusqu'à ce jour. procédé moins sûr, pour arrêter l'hé- morrhao'ie, est l'introduction dans l'anus d'une vessie de porc, que l'on bourre ensuite de charpie. Quoiqu'elle m'ait réussi dans la pre- mière opération de ce genre que j'ai faite , ajoute M. Dnpuytren, je lui reconnais l'in- convénient d'être très incommode aux mala- des , et d'être presque toujours involontaire- ment expulsée dans des efforts spontanés et provoqués par sa présence. Les autres accidens de l'excision des bourrelets hémorrhoïdaux sont bien moins graves et bien moins inquiétans. Il se déve- loppe constamment une tuméfaction considé- rable du tissn cellulaire et adipeux de l'anus; le principal inconvénient de cette tuméfac- tion est de déterminer une irritation du rec- tum , par suite de laquelle les malades se trouvent, pendant les quatre ou cinq jours qui suivent l'opération, dans l'impossibilité d'aller à la garde-robe; mais le laxatif et le lave-