DÉ LA Chute du béctum. i5g !sée, et quelquefois il est menacé de gangrène dans une partie plus ou moins considérable. C'est dans ces cas que la réduction doit en être opérée immédiatement et de la manière suivante : le malade sera couché sur le ventre, le bassin soulevé par un ou deux oreillers, de telle sorte que l'anus se trouve à la partie la plus élevée du tronc. Après avoir enveloppé la tumeur de linges mouillés, dans toute sa lon- gueur, et placé une compresse au centre de son extrémité exetrne, on presse doucement sur sa base pour en diminuer le volume^ et avec le doigt on la repousse peu à peu vers l'intérieur. La réduction commence ainsi par la partie qui est sortie la der nière. Si cette réduction ne peut se faire, quelques personnes conseillent de pratiquer des scarifications; mais, comme celles- ci déterminen t des plaies et par suite des inflam- mations du gros intestin, on conçoit qu'on doit s'en abstenir autant que possible. lien est de même des sangsues dont l'application peut oc- casioner des hémorrhagies internes ou exter- nes etd es ulcérations intestinales. Lors même qu'on parvient à opérer la réduction, la disposition qui a donné lieu à l'issue de l'intestin, n'en persiste pas moins ;