394 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. que la septième cervicale était entière dans toutes ses parties , que le sommet de l'apo- physe çpineuse de la sixième était légèrement entamé ainsi que le bord de ses apophyses ar- ticulaires inférieures. Toutes les articulations des vertèbres c^^vi- cales, situées au-dessus de la luxation, étaient dans l'état ordinaire; celle de la septième cervicale avec la première dorsale , présen- tait une mobilité beaucoup plus grande que de coutume. De ces trois observations, la première offre l'exemple de la déchirure de tous les ligamens des vertèbres et du brisement de leurs apo- physes articulaires sans déplacement des osj U deuxième, l'exemple des mêmes désordres, suivis du déplacement des vertèbres ; la troisième enfin , une luxation pure et simple, sans aucune fracture préalabk d'aucune par- tie de ces os. Dans les trois cas, la colonne vertébrale a été surprise dans un état de tension, qui a dû être augmenté au moment de l'accident. Il y a eu percussion et non pas seulement distension de celte partie. Les causes qui ont déterminé cette maladie , ont toutes porté leur action