226 LEÇOWS DE M. UUPUYTKEX. lui-ci un mouvement de bascule en sens con- traire de celui qui l'a déplacé, et il se remet ainsi en position sous le fragment supérieur. Moyens de maintenir les parties réduites. — Il est évident que la position qui a rendu si facile la réduction de la fracture , en mettant les muscles dans le relâchement, est aussi le premier moyen qu'il faut employer pour main- tenir les parties réduites. Mais on conçoit qu'il serait imprudent d'abandonner ainsi à lui- même un membre fracturé, et qu'il faut qu'un appareil contentif maintienne les os en contact jusqu'à ce que le cal soit formé et devenu so- lide. Cet appareil devra nécessairement être plus ou moins modifié , suivant l'espèce de luxation qui accompagne la fracture. Un coussin,une attelle et deux bandes com- posent tout entier celui que M. Dupuytren emploie avec tant de succès depuis plus de vingt-cinq ans contre la fracture du péroné compliquée de luxation en dedans. Le cous- sin , fait de toile et rempli, aux deux tiers^ de balles d'avoine, doit avoir deux pieds et demi de longueur sur quatre ou cinq pouces de lar- geur et trois ou quatre d'épaisseur. L'alLelle, longue de dix-huit à vingt pouces , large de