RÉTRACTION PERMANEINTE DES DOIGTS. l5 senrs, mais il conseilla au malade de s'en re- mettre entièrement à la vaste expérience de M. Dupuytren. A peine ce professeur eùt-il vu la main de M. L.... qu'il déclara que cette af- fection n'avait point son siège dans les tendons, mais dans l'aponévrose palmaire seulement, et que quelques débridements pratiqués sur cette aponévrose suffiraient pour rendre aux doigts toute la liberté de leurs mouvements. L'opération fut convenue et arrêtée pour le 12 juin, et M. Dupuytren, aidé par MM. les doc- teurs Mailly et Marx, y procéda de la manière suivante : La main du malade étant solidement fix!ée , il commença par faire une incision transversale de dix lignes d'étendue , vis-à-vis l'articula- tion raétacarpo-phalangienne du doigt annu- laire; le bistouri divisa d'abord la peau , puis l'aponévrose palmaire, avec un craquement sensible à Toreille. L'incision aclievée , on vit le doigt annulaire se redresser, et il put être étendu presque aussi facilement que dans l'état naturel. Désirant éviter au malade la douleur d'une nouvelle incision, M. Dupuytren essaya de prolonger la section de l'aponévrose, en glis- sant le bistouri transversalement et profondé- ment au-dessous de la peau , du côté du bord