ÉTRANGLEMUTST AU COLLET DU SAC , etC. abdominale elle-même. Ici le danger est bien plus considérable. La raison en est facile à concevoir : le siège des étranglemens externes est connu, et l'accident lui-même se fait d'après un mode déterminé, il ne peut donc y avoir d'erreur de diagnostic^ tandis que lesétrangle- iriens internes n'ont, au contraire, aucun siège fixe. Leur formation tient non à des disposi- tions organiques constantes, mais à des cir- constancesaccidentelles et très variables. Il est cependant une espèce d'étranglement interne que nous avons appelé mixte, et c'est la plus commune, qu'on reconnaît aisément^, c'est celle qui est la suite de la réduction , au- dedans du ventre, de hernies étranglées par l'orifice du collet du sac qui les contient. On objectera peut-être que ces distinctions sont de peud'utilité; notre réponse sera facile. Je suppose qu'un individu ait un étranglement au collet du sac herniaire, et qu'on incise l'an- neau inguinal, il arrivera ce qui s'est passé dans une opération à laquelle j'assistais ; l'anneau ayant été incisé, les parties rentrèrent aussitôt. Je dois dire^ continue M. Dupuytren que j'eus quelques doutes sur le succès dé l'opération. Les accidens de l'étranglement ayant persisté^