492. LEÇONS DU M. DUPUYTIIEN. lions Iluileuses et des doucFies. D'un autre côté, on ne permettra d'abord qu'un exercice très- modéré, dans la crainte que les cicatrices ne se rompent, ce qui arrive assez souvent/sur- tout lorsqu'elles ont leur siège sur les extré- mités abdominales. Il nous resle maintenant, ditM. Dupu)'tren, à résumer en quelques mots les soins géné- raux qu'exige l'état des sujets suivant la gra- vité et les difFérentes périodes de la maladie. ÎJne brûlure légère , superficielle et très cir- conscrite, qui n'amène aucun trouble dans Té- conomicy ne réclame aucune médication in- terne. Mais si, quoique superficielle, elle oc- cupe une grande surface, le malade devra être tenu , dans le principe , à une. diète sé- vère, à l'usage des boissons émoUientes et rafraîchissantes, et placé dans un lieu calme, frais, éloigné de tout excitant physique ou moral. Les mêmes moyens devront être em- ployés pour les brûlures profondes. Les dou- leurs trop vives seront combattues par l'ad- ministration de l'opium à larges doses; la fièvre et les ciccidens inflammatoires : seront répri- més par des émissions sanguines, sur-tout ,si le sujet est fort et pléthorique j inais.'Oii.insis-