DES FRACTURES DU PERONi. IQl vers le milieu de la jambe, l'appui qu'il prend sur le tibia par ses extrémités; tout porterait à croire qu'il doit être souvent iràc- luré à sa partie moyenne : il n'en est oepen^ danl^ point ainsi. Deux causes diminuent la Iréquence de ces fractures : l'abri que le pé- roné reçoit des muscles péroniers latéraux, et la rareté des circonstances capables de pro^ duire une solution de continuité par cause directe. Ces fractures succèdent donc en général à des chocs directs, tels que ceux qui ré- sultent de coups portés sur le péroné par deà corps contondans ou tranchans, de plaies d'ar- mes à feu, de la chute ou du passage de corps pesam sur lé côté externe de la jambe. Elles ne supposent et elles ne nécessitent aucuù déploiement de forces musculaires. Aussi ont-elles lieu san^ être ordinairement précé- dées ou suivies de déviation du pied, soit en dedans, soit en dehors, et guérissent-elles dans la plupart des cas, par l'effet du repos, et sans être accompagiiées d'aucuns des acci- dens qui compliquent si Souvent celles que produit la déviation du pied. Ces iractUres vivant M. Dnpuytren , tmt une analogie re' i5.