4.l6 LEÇONS DE M. DUPUYTRTÎX. spiritueux, communiquent le feu , avec leurs lumières, aux gaz qui s'en échappent et deviennent la proie d'une conflagration géné- rale. Le gaz hydrogène sulfuré s'accumule dans des cabinets d'aisance mal tenus^ peu visités ^ non aérés, et le premier qui s'y présente avec unechandelle allumée l'enflamme, ses vèle- mens sont brûlés, et avec eux une partie plus ou moins grande de son corps. Enfin, les tentatives de suicide par le charbon augmen- tant encore considérablement le nombre des brûlures : ordinairement les malheureux , qu'un tel projet poursuit, se placent près du réchaud fatal, ou mettent celui-ci près de leur lit, et lorsque les convulsions commencent, ils roulent sur les charbons ardens et se brû- lent d'une manière affreuse. Que l'on joigne à toutes ces causes une multitude d'autres, éga- lement accidentelles ou imprévues, comme les incendies, ou qui naissent de la profession qu'exercent tant de classes d'ouvriers, tels que les forgerons , les fondeurs, les verriers, les brasseurs, etc., etc., et l'on ne sera pas surpris du nombre prodigieux de brûlures qui se présentent chaque année dans les hôpitaux de Paris et sur-tout à l'Hôtel-Dieu.