2^2 LEÇWS DB M. DUPUycriEW. mens, lesquelles sont d'autant plus considéra- bles que ce déplacement est porté plus loin. En parcourant avec le doigt toute l'étendue de la portion inférieure du péroné, on reconnaît à Tendroit brisé une mobilité anormale , qu'il faut bien distinguer de la flexibilité élastique de l'os , et dont on rend l'existence manifeste en embrassant le tibia avec les quatre doigts de chaque main, tandis qu'avec les deux pou- ces on appuie successivement sur Tune et l'au- tre des pièces de la fracture. La crépitation est ordinairement peu sensible , souvent on ne peut la développer. En saisissant d'une main la partie inférieure de la jambe , et de l'autre le tarse, on obserre, si le péroné est fracturé, que le pied peut, en totalité, être alternati- vement porté en dehors et en dedans. Le premier de ces raouvemens rend la mal- léole interne saillante, écarte du centre de la jointure la malléole externe, et dérobe eu quelque sorte l'astragale à'la ligne suivant la- quelle le poids du corps lui est transmis; l'autre restitue toutes les parties à l'état normal. Abandonné à lui-même , le pied est, ainsi que nous l'avons dit plu& haut, incliné en dehor*; la malléole interne l'ait une saillie considérable;