BES BRULURES. 433. bres par les lésions plus profondes, on ne voit que la rougeur érylhémateuse du preniier degré. Enfin, dans les brûlures générales on trouve ordinairement tous les degrés s^up ^Mr férentes régions du corps. ' • ' 11 est encore à remarquer, continue le pro-r fesseur, que les caractères de ces dégrés d'al- térations organiques produites par les brûlures, quoique bien tranchés, son|t néanmoins » daps, beaucoup de cas, difficiles à distinguer aussitôt après l'accident. En même temps que le calo- rique a désorganisé les parties sur lesquelles son action s'est exercée avec le plus de vio- lence^ il a toujours porté une telle atteinte aux ebuclies de tissus immédiateipent sous^ jacentes, que, sans être entièrement privées de la vie, elles ne pourront supporter le mouve- ment inflammatoire qui doit s'y développer, et qu'elles seront consécutivement frappées de mort. Il résulte de là que la plupart des., brûlures se montrent , après la chute des. escarres, et plus profondes et plus larges qu'on ne l'avait cru dès le premier abord. De ces faits nous devons déduire une conséquence, très importante en médecine légale : c'est que dans les brûlures du troisième degré et au-