4.10 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. rieures; jamais il n'a eu de lésion dans les facultés^lntellecluelles, dans les fondions locomotrices ; jamais il n'a eu de paralysie dans les endroits où le cerveau envoie des nerfs La moelle alongée ne paraît pas être davanlag>e le point de départ de l'alFeclion, car jamais il n'a existé de paralysie ^ de douleurs , de com tractures, de convulsions dans les parties oij se portent les nerfs qui en naissent. Enfin la moelle épinière n'a offert aucun trouble appré- ciable. Tout bien considéré, ajoute M. Dupuy- tren , je crois à une lésion du nerf de la neuvième paire, non pas dans l'intérieur du crâne, mais après sa sortie decetle cavité. Cette opinion est fortifiée par la lésion de l'articu- lation occipito-vertébrale; l'impossiblité d'exé- cuier desmouvemens de la tête semble in- diquer une altération entre les vertèbres dont la cause est probablement une affection rhu- matismale, et le siège, les ligamens. Le mal a commencé au côté gauche ; il est descendu au col de ce côté : le point de départ est donc entre l'occipital et la première vertèbre , peut-être même encore entre la première et la seconde vertèbre.