O LEÇONS DE M. DUPUYTREN. le sens de la flexion que dans celui de l'exten- sion. Mais^ en admettant que cette hypothèse ait quelque valeur, elle ne pourrait s'appli- quer à des hommes daas la force de l'â^-e : o ' d'ailleurs^ elle tombe devant les faits. Il est enfin des médecins qui croient que la rétrac- tion est due à une maladie des surfaces ar- ticulaires, qui aurait déterminé le dépoli , l'usure , l'ankjlose de l'articulation. Nous ne nous arrêterons pas plus long- temps sur ces diverses suppositions, a dit M. Dupujtren ; nous ne les avons rapportées que parce qu'elles sont liées à l'historique de la maladie. Le point important pour nous, c'est qu'il existe un obstacle , et que nous devons chercher à en connaître la cause. Il j a peu d'années encore, on pensait que la rétraction de l'annulaire dépendait d'une altération des tendons des fléchisseurs : en voyant en effet la saillie formée à la partie antérieure du doigt, cette opinion paraissait extrêmement plausible. Telle était l'état de la science relativement à la maladie, lorsqu'un homme atteint de cette affection vint à mourir. M. Dupujtren, qui l'ob- servait depuis long-temps, en fut informé, et il