EMPHYSÈME TRAUMATIQUE. Hl assez considérable pour produire les désordres que nous allons de'crire. Cet homme a de la toux, une grande oppression , le pouls fré- quent, plein. L'examen scrupuleux du côté droit du thorax ne m'a fait découvrir aucune lésion; mais à gauche, il existe une vive dou- leur vers la région précordiale ; cette région est d'une grande sensibilité au toucher. En y appliquant la main , on y reçoit la sensation manifeste d'un craquement semblable au bruit de côtes fracturées dont les fragmens se frois- seraient pendant les mouvemens respiratoires des parois thoraciques. Ce bruit est également sensible à l'oreille , qui perçoit en outre une sensation analogue à celle qui résulterait de la chute d'une multitude de gouttes d'eau, se succédant rapidement les unes aux autres. Il existe encore sur le même côté une tuméfac- tion assez considérable, mais sans change- ment de couleur à la peau, sans le moindre signe d'inflammation ; tuméfaction que l'on peut déplacer et faire cheminer d'un lieu à un autre en la comprimant, en la chassant , pour ainsi dire, avec la main. Ce n'est pas tout : au moment où on la presse de cette manière, on sent une crépitation prononcée, telle qu'on