588 LEÇONS DE M. DUl'UYTllEN. odeur ; constipation : on croit qu'il n'a que quelques heures à vivre; à peine peut-il répondre qu'il avait depuis long-temps deux hernies inguinales, que ces hernies étaient de- venues douloureuses depuis une époque qu'il ne sait pas préciser. On le plonge dans «n bain, en attendant l'arrivée de M. Dupuytren, qui le trouve dans le même élat. Les signes commémoratifs étaient d'une importance ex- trême , cependant ce malheureux, pendant un quart-d'heure , ne cesse de se contredire. On était donc réduit aux signes sensibles, et ces signes ne pouvaient pas indiquer d'une manière positive la cause de la maladie : était-ce une péritonite , un étranglement interne ? M. Dupujtren ordonne qu'on continue les quarts de lavement, et qu'on saigne le ma-» lade. Le soir une évacuation alvine très abon- dante a lieu, de nouvelles selles ont lieu pen- dant la nuit ; les vomissemens cessent ; mais les hoquets sont très rapprochés. Le lendemain , pouls développé -, face rouge j ventre souple ; le malade est plus susceptible d'attention, et fait l'histoire de sa maladie. ( On véi'ifia l'exactitude de son récit par des questions multipliées ,