DES ANÉVRISMES FAUX, étC. 2^^ La ligature est donc ropération à laquelle il faut recourir. Mais comment la pratiquerons- nous? Il serait sans doute plus sûr de placer deux ligatures, l'une au-dessus, l'autre au- dessous de la blessure, parce qu'on éviterait ainsi les comuiunications qui ont lieu quelque- fois quand on emploie la méthode d'Anel^ mais cette opération entraîne plusieurs inconvé-»- niens graves. En effet, après avoir suspendu le cours du sang par la compression^ il faut inciser la peau sur le trajet de la tumeur, ouvrir le sac> le vider^ chercher l'ouverture faite à l'artère, ce qui n'est pas toujours aisé, et la lier sans embrasser le n&rf, autre temps assez difficile , à cause du sang qui coule de toutes parts. En supposant même que l'opéra- tion eût tout le succès possible, on a fait à la peau une blessure étendue, qui peut dé- terminer un phlegmon. Nous avons dit que l'écoulement du sang gênait singulièrement l'opérateur ; cette considération est assez im- portante > pour que nous nous y arrêtions quelques instans. Lorsqu'on fait une opé- ration quelconque, on est presque toujours sûr de suspendre le cours du sang artériel par la compression} mais il n'en est pas