S.ly LEÇONS DE M. DUPUïTItEW. Trois faits ne sauraient établir une doctrine générale , niais ils ne manqueront pas d'é- veiller l'attention des savans et des praticiens . et il est probable que cet éveil deviendra pro- fitable à la science et à l'humanité, en multi- pliant les observations sur les causes, le signes, les effets et le traitement de cette maladie, et principalement sur l'opération que M .Dupuy- tren a imaginé pour la {^-uérir. J'appelle, ajoute en leruilnant le professeur , ces obser- vations de tous mes vœux^ dussent-elles être contradictoires avec les miennes ; ce que je dé- sire, avant et par-dessus tout, c'est ce qui peut être utile à l'humanité à laquelle j'ai, voué mes facultés et mes veilles. Mais il faut bien que l'on sache que tous les cas ana- logues ne se ressemblent pas que toutes les méthodes ne leur sont pas applicables , que les meilleures peuvent être dépréciées et même déshonorées par de fausses applications ; telles seraient, par exemple, celles que l'on ferait dç cette méthode à des rétractions des doigts, pro- duites par des rhumatismes , la goutte , des |)anaris, etc.