BES FRACTURES DU PÉRONÉ. 211 peut être attribué qu'à cette supériorité des abducteurs sur leurs antagonistes. De toutes ces considérations, dit le professeur, il faut nécessairement conclure que la luxation du pied en dehors ( dans laquelle l'astragale est porté en dehors et le pied en dedans) ne peut provenir que de dispositions toutes particu- lières, insolites et fort rares. Le raisonnement et l'observation lui ont appris que ces disposi- tions consistent dans l'obliquité de la frac- ture du tibia et dans la résistance plus ou moins grande du fragment inférieur du pé- roné : l'obliquité de la première , en influant sur la direction dans laquelle se fait le dépla- cement et sur les muscles capables de la pro- duire; la résistance du second, en empêchant que le pied ne se porte en dehors, et en favo- risant par conse'qnent l'action des abduc- teurs. La dernière espèce de luxation , celle du pied en dehors et en haut , qui n'avait jamais été signalée , n'a été observée qu'une seule fois par M. Dupuy tren , dans une pratique de plus de quinze^ans et sur plus de deux cents fractures du péroné qu'il a traitées. Mais elle a été tellement caractérisée , qu'on^ ne saurait