DES FRACTURES DU PÉROJNÉ. 233 moiiveniens du pied qu'il avait tentés, ni pnr l'efFel des recherches faites par le profes- seur. Cependant il ne pouvait prendre sur le pied un appui, quelque léger qu'il fût , sans éprouver une vive douleur au-dessus de la malléole externe ; on ne pouvait appuyer le doigt sur ce point sans renouveler chaque fois cette douleur^ qui arrachait au malade une plainte et lui faisait aussitôt retirer son mem- bre. Là existait encore une ecchjniose qui s'é- tendait, en haut, le long du péroné, et en bas, autour et au-dessous de la malléole externe jusque sur le côté correspondant du pied. Mais il n'y avait ni mobilité ni crépitation sensi- bles, ni déviation du pied en dehors ou en ar- rière , seuls signes caractéristiques de la frac- ture du péroné. Cependant le professeur lut d'avis qu'il en existait une, mais sans déplace- ment , et prescrivit la demi-flexion du mem- bre , les résolutifs et le repos , moyens éga- lement indiqués dans le cas de simple entorse ou de contusion. Au bout de quelques jours, à l'instigation d'un ami, le malade dédaigne les conseils de M. Dupuytren et se lève en ayant soin de tou- cher à peine le sol avec le pied blessé : il n'é-