DES AWÉVRISMES FADX , elCi 261 ARTICLE XI. i)ES ANÉVRISMES FAUX DE L'ARTÈRE BRACHIALE. Oû croit généralement que la saig-uée est une opération trop simple pour mériter une attention spéciale. Cette manière de voir est le résultat de l'espèce dé mépris dans lequel est tombée la chirurgie rainistrante. Aussi, dit M. Dupujtren, telle est la cause des acci- dens dont nous avons été si souvent témoin depuis douze à quinze ans. Les hôpitaux sont remplis d'élèves qui négligent de faire la sai- gnée, et ils sont suivis par un nombre beaucoup plus considérable de jeunes gens qui se font re- cevoir sans l'avoir jamais pratiquée. Que de fois, dans les salles de clinique et en ville ne voit-on pas faire cinq ou six piqûres à là peau avant d'ouvrir la veine; c'est à celte in- habileté qu'il faut attribuer les phlegmons qui surviennent fréquemment dans ce cas- c'est à elle qu'il faut également attribuer cj grand nombre de phlébites devenues si co.n- .20