DES BRULURES. ' 4-'>9 sites, et lenr membrane muqueuse est forte- ment injeclée. On remarque dans les cavités g-auclies du cœur une hypertrophie concentri- que déjà fort développée. L'estomac ofFre près du pylore une foule de petites ulcérations presque miliaires ; quel- ques-unes sont de la largeur d'une lentille et présentent un fond grisâtre. L'iléon est d'une rougeur très prononcée dans toute son éten- due. Le foie et la rate sont engorgés ; le péri- oi ne est très sec. La vessie contient une certaine quantité d'urine trouble et blanchâtre ; on en trouve de semblable dans les bassinets des reins. La matrice qui remonte de trois pouces au-dessus des pubis, renferme un fœtus bien conformé, long de sept pouces environ. La chaleur s'est conservée d'une manière remarquable dans cette région. Il existe un écartement de trois lignes entre les pubis ; les articulations sacro- iliaques sont également relâchées et mobiles. . 4^ Observation. -— Asphyxie par le charbon. Brûlures , aux quatre premiers degrés , de plu- sieurs régions j par^ du b&uillon en ébullition et par le brasier.. Mort pendant la période de réac- tion. Bisson , Angélique-Françoise, âgée de