EXCISION DES BOURRELETS HÉMOURUOÏl?.\DX. 365 yrir.son corps; il éprouvait dans ^abdomen un senlimentde chaleur qui remontait incessam- ment plus haut; à ces signes, le professeur ne putméconnaître unehémorrhagie interne. Aus- ■ sitôt il recommanda au malade de se livrer à fies efforts d'expulsion, et une grande quan- .$iléde sang à peine û^é en caillots, fut rendue; ,^es injections froides furent inutilement ten- tées, l'hémorrhagie ne s'arrêtait pas; alors on ^introduisit dans l'anus une vessie de porc que Ji'on bourra avec de la charpie ; ice moyen réussit parfaitement : mais ce ne fut pas sans peine que l'on parvint à maintenir en place la vessie que des efforts involontaires d'expul- .sion tendaient sans cesse à déplacer, et dépla- cèrent plusieurs fois. — Celte hémorrhagie af- faiblit beaucoup le malade et serait, sans au- cun doute , devenue funeste, si l'on n'était parvenu à l'arrêter promptemont. La guérison ,du malade fut complète en peu de temps. S" Observation. — Le banquier dont on ,vient de lire l'observation avait un frère à Berlin , qui présentait à peu près les mê- pies symptômes ; ce malade ayant appris la guérison de son frère , fit écrire à M. Dupuy- tren. D'après le rapport du chirurgien célèbre