424 LEÇONS DE M. DUPUTTIlEIf. le professeur , que depuis long-temps nous- avons adopté une autre classification, et que nous avons divisé les brûlures en six degrés ainsi caractérisés : lO érjthème ou phlogose superficielle de -la peau, sans formation de phljctènes; 20 inflammation cutanée avec dé- collement de l'épitierme et développement de vésicules remplies de sérosité; 3° destruction d'une partie de l'épaisseur du corps papillaire; 4° désorganisation de la totalité du derme jus- qu'au tissu cellulaire sous-cutané; 5" réduction en escarres de toutes les parties superficielles et des muscles jusqu'à une distance plus ou moins considérable des os ; 6» carbonisation •de la totalité de l'épaisseur de la partie brûlée. Le premier degré est ordinairement produit par l'action du calorique rayonnant, ou par l'impression de vapeurs brûlantes, ou enfin par l'application de corps plus ou moins pé- nétrés de chaleur. Les parties présentent alors une rougeur vive, non circonscrite, analogue à celle de Férysipèle, que la pression du doigt fait disparaître momentanément; le malade éprouve un sentiment de chaleur cuisante, qui persiste pendant tout le temps que dure la maladie. Souvent au bout de quelques heures.