78 LEÇONS DU M. DUPUYTIIEN. vienne suppléer aucristallin enlevé. L'usage de ces verres ne doit être permis au malade que long-temps après que l'opération a été prati- quée , autrement l'intensité des impressions qu'ils déterminent, enflammerait Tceil, et fe- rait perdre an malade le fruit de l'opération , comme je l'ai souvent observé. Le cristallin retenu d'une manière fixe , à l'état sain , dans sa capsule. paraît deve- iîir plus susceptible de déplacement, lorsqu'il a perdu de sa transparence. Tantôt il se dé- place en totalité et passe dans l'une des deux chambres antérieure ou postérieure , plus ra- rement dans la première; tantôt , restant en partie fixé, il se détache dans une plus ou moins grande étendue , et flottant par l'un de ses côtés , obstrue incomplètement l'ouverture pupillaire. C'est par l'effet de déjjlacemens sem- blables , qu'il est arrivé à des malades affectés de cataractes, de recouvrer subitement la vue, à la suite d'un mouvement brusque ou d'un coup porté sur la tête ou sur l'œil. Quelquefois il s'enfonce dans le corps vitré pendant les ten- tatives faites pour l'extraire , ou bien il passe dans la chambre antérieure pendant rabais- sement. Enfin, quelques observations prouvent