DBS FRACTURES DU pÉIIOMÊ. igS canisnie des fractures du premier genre, con- tinue le professeur, ne présente rien de remar- quable ; celui du second mérite au contraire de fixer l'attention du praticien , parce qu'il importe de bien connaître les circonstances capables de briser le péroné , afin d'être pré- venu , dans les cas douteux, de la possibilité de l'existence de cette lésion. Un caillouune excavation, ou bien une simple inég-alité du sol, une chute faite d'un lieu plus ou moins élevé sur les pieds incli- nés en dedans ou en dehors^ telles sont les causes les plus communes de ces fractures ; elles sont le résultat immédiat de l'action du poids du corps et de la contraction musculaire , agissant brusquement sur l'articulation infé- rieure de la jambe, au moment où le pied porté en dedans ou en dehors est écarté de la ligne verticale. • Vojons maintenant par. quel mécanisme les fractures du péroné peuvent avoir lieu dans les mouvemens violens du pied en dedans ou en dehors. Il est évident que dans les deux cas, c'est un changement dans la ligne de transmis- sion du poids du corps, qui est la cause de la rupture. Dans le premier cas, cette ligne au.