^8 LECOINS mi M. DUEUYTUEN. présentait un volume six fois plus considérable que dans l'élat sain. En le louchant, on senlait nn endurcissement tel qu'on ne le rencontre pas dans l'hydrocèle, tandis qu'on distinguait manifestement à la surface, des bosselures et des inégalités qui sont un signe pi^sque carac- téristique de l'existence du squirre. Le poids du testicule était considérable. Interrogé sur la cause de sa maladie , cet homme répondit qu'il Tattribuait à un froissement de l'organe. Dans le plus grand nombre de cas, dit M. Du- puylren , j'ai eu l'occasion de constater que l'engorgement des testicules provenait de vio- lences extérieures , d'anciennes maladies vé- nériennes , d'une disposition scroCuleuse , ou d'un vice interne : aussi ai-je pour règle de ne jamais pratiquer l'opération , avant d'avoir lait usage pendant un mois , six semaines, du traitement que je crois approprié à la cause de l'affection. Les premières explications données par le malade firent conjecturer à M. Dupuytren que Fengoriîement était du à une violence exté- rieure : aussi pensa-t-il que le traitement anti- phlogislique résoudrait la tumeur. La consti- tution du malade ne pouvait pas faire présumer