28o LEÇONS DE M. .DUPUYTREN. sang, à ses jets alternalivement plus forts et plus faibles ; il le laissa couler jusqu'à ce qu'il se manifestât une syncope. Il s'efforça alors d'établir une compression capable de prévenir \me nouvelle hémorrbagie, et insis- ta près du malade pour qu'il la continuât, sans toutefois lui donner connaissance de l'affec- tion dont il était atteint. La plaie de la saignée cicatrisée, le jiialade crut n'avoir plus rien à craindre et suspendit la compression ; une tu- meur parut au pli du bras et s'accrut chaque jour. Lorsque le malade entra à l'Hôtel-Dieu, cette tumeur avait le volume du poing ; elle était arrondie , sans bosselures , circonscrite, Iluctuanle, et offrait des mouvemens isochro- nes aux battemens du pouls. Ces mouvemens, bien sensibles pendant la flexion du membre, cessaient entièrement lorsqu'il était fortement tendu. La compression exercée au-dessus de la tumeur les faisait également disparaître ; établie au-dessous, elle les rendait plus forts et plus apparens. On devait conclure et on con- clut de ces faits : i° que l'ouverture de l'artère était peu largej 2" qu'il y avait défaut de paral- lélisme entre celte ouverture et celle du sac