DE L^HYDRO-SARCOCÈLE. l5l du sarcocèle ; mais de plus, nous avions à nous demander si cette hjdrocèle était seule^, SI elle était accompagnée d'un sarcocèle , ou d'un engorgement du testicule , ou d'une ternie, et si cette hernie avait ou non con- tracté des adhérences ; car l'une ou l'autre de ces hjpothèses pouvait être «ne réalité. Chaque jour on rencontre de ces sortes de complications, et c'est sur ces différentes éven- tualités que nous devions régler notre con- duite. Nous pensâmes à pratiquer d'abord une ponction exploratrice ; mais il s'agissait encore de savoir comment il fallait y procéder. L'u- sage du trocart , inofFensif et fort conve- nable dans le cas de simple hydrocèle , aurait été fort dangereux si la tumeur se fût trouvée formée par le testicule engorgé , mais sans dé- générescence, ou par la présencede l'intestin ; on s'exposait à blesser l'un ou l'autre de ces organes. D'un autre côté, s'il y avait sarcocèle, la ponction devenait inutile. Ces-considérations nous décidèrent à ouvrir la tumeur avec le bistouri. Une incision, longue d'un pouce environ, est faite aux téiruraens sur la partie inférieure , prolongée un peu en arrière, en dédolant, et portée par degrés et