502 LEÇONS Dlî M. DUPUYTllÉN. aucune rémission. Mais il peut arriver qu'ils n'aient pas été observés avec soin; il faut alors recourir aux signes actuels dont plusieurs ont déjà été indiqués, mais sur lesquels nous croyons devoir insister de nouveau à cause de la difficulté du diagnostic ; ces signes sont un« douleur fixe et circonscrite dans la région de l'hypogastre, se faisant sentir derrière l'ouver- ture par laquelle la hernie est sortie et rentrée, et une tumeur plus ou moins sensible dans cette région. Arrêtons-nous quelques instans sur ce der- nier symptôme qui présente plusieurs parti- cularités d'un haut intérêt. Lorsque la tumeur qui constitue la hernie est réduite en masse, elle ne saurait errer dans l'abdomen, parce qu'elle est formée, en partie du moins, par le péritoine qui, bien que mobile, reste toujours dans la région à laquelle il appartient et y retient par conséquent la tumeur. La hernie se trouve donc constamment derrière l'ouverture par laquelle elle est rentrée, et appliquée à son côté interne. Environnée par le tissu cellulaire qui unissait auparavant le péritoine aux parois de l'abdomen, et qui s'est laissé déplacer pour la recevoir, elle se trouve, en outre, recou-