DE LA CATARACTE. 71 dn jour, et quand ils arrivent devant la fe- nêtre, on les voit faire un mouvement brus- que, tourner la tête du côté opposé et appliquer fortement les mains sur les organes de la vue: on leur dit d'ôter les mains , ils les appliquent avec plus de force ; on veut les enlever, ils résistent ; écarter les paupières, ils s^agitent violemment pour s'j opposer ; enfin , quand on y parvient, ils poussent des cris aigus, tiennent l'œil convulsivement tourné en haut, et la cornée transparente cachée sous la paupière supérieure : il j a chez eux une yéritable horreur de la lumière. Or, d'où vient cette hémérophobie? Quelle est la cause pour laquelle le moindre rayon lumineux dé- termine un impression si profondément dou- loureuse? Assurément on ne peut la chercher dans une lésion de ces tissus de l'œil qui sont complètement privés de sensibilité. Serait-elle dans^une inflammation de l'iris? mais cette inflammation existe souvent à un très haut degré sans donner lieu à ce phénomène. Il faut donc nécessairement admettre qu'elle consiste dans une phlegmasie de la rétine, de cette mem- brane nerveuse douée d'une sensibilité ex- quise, chargée de recevoir et de transmettre les impressions de la lumière. L'irritation de