22 LEÇONS DE M. DUPUYTREK. Cette rétraction, et en particulier celle de l'annulaire , est donc maintenant une ma- ladie connue dans sa cause, et dont le mode de traitement est établi sur des règles fixes; aussi con-cevra-t-on aisément le succès de l'o- pération pratiquée lundi, 5 décembre, par M. Dupnytren. L'individu qui Fait le sujet de cette observa- tion est un cocher d'environ 1^.0 ans. Depuis plusieurs années , il voyait ses doigts se retirer vers la paume de la main, l'annulaire était sur-tout rétracté ; lorsqu'il vint à la clinique , les doigts étaient tellement inclinés qu'ils ne se trouvaient plus qu'à la distance d'un pouce et demi de la paume de la main; la peau de la paumeformait des plis dont la concavité était tournée vers les doigts. Si l'on étendait les pha- langes , on apercevait une espèce de corde se dirigeant du doigt à la paume de la main. La maladie existait dans les deux mains. Le dia- gnostic ne pouvait être doiiteux. Le malade assis sur une chaise , M. Dupuy- tren saisit la main droite et fit exécuter des mouvemensaux doigts ; on vit manifestement la tension de l'aponévrose ; alors avec un bis- touri courbe il pratiqua des incisions demi-cir-