DE LUXATION DES VERTÈBRES. 583 l'apophyse odontokle de. l'axis, et par ses masses latérales, lesquelles ofFrent une surface large et presque plane, avec les massés laté- rales de la même vertèbre, qui présentent des surfaces articulaires. Les moyens d'union tv-e ces deux os, bornés à une capsule et à un , ligament transverse destiné à compléter l'an- neau dans lequel Todontoïde est reçue, les ex- poseraient à s'abandonner fréquemment, s'ils n'étaient assujettis par un appareil ligaraen- ' taux particulier, étendu de l'occipital à l'axis et composé des deux ligamens latéraux de l'odontoïde et de leur ligament accessoire, du ligament suspenseur, du ligament trans* verse, et enfin sur-tout du grand ligament qui s''élend de l'apophyse basilaire jusqu'à la face postérieure du corps de la cinquième ver- tèbre. C'est cet appareil qui fait toute la soli- dité de ces articulations j c'est lui qui arrête les mouvemens de rotation de la tête dans des limites convenables; et c'est encore lui qui, par son élasticité , s'oppose à ce que ces arti- culations participent seules à la flexion de la tête, laquelle résulte alors des mouvemens partiels qu'exécutent les autres vertèbres cer- vicales.