DE LA LUXATION DES VERTÊBUES. 381 lacles la facilité avec laquelle les corps des vertèbres se rompent pendant la vie k la suite desefiPorts que la colonne vertébrale sup- porte , ou bien après la mort, dans des expé- riences mille fois tentées à ce sujet, on sera peu étonné de l'opinion que la plupart des modernes ont manifestée sur cette maladie. La disposition des apophyses articulaires des vertèbres apporte sui^-tout des obstacles si grands à la luxation de ces os, qu'il a paru très difficile à quelques auteurs de concevoir qu'elle put avoir lieu tant qu'elles subsislent. Cette opinion , qui paraît très bien fondée , dit M. Dupujtren, tire un nouveau poids des observations que je vais citer ; néanmoins les luxations des corps des vertèbres que la frac- ture préliminaire des apophyses articulaires de ces os, a facilitées dans deux de ces observa- tions, peuvent aussi avoir lieu sans cette frac- lure; et c'est ce que prouve la troisième obser- vation , la plus importante de celles que j'ai recueillies sur cet objet. Ces réflexions s'appliquent sur-tout aux vertèbres de la région dorsale , et plus encore de la région lombaire, lesquelles ont un corps beaucoup plus large que les autres, et des apo-