DES BRULURES. 499 elle diminua, et la cicatrice commença à s'o- pérer. Un nombre prodigieux de bourgeons charnus s'éleva de toute la surface de la plaie ; on eut soin de les réprimer. Chaque jour la cicatrice acquit plus d'éten- due ; la suppuration fut moins abondante ; on supprima les cataplasmes , et on pansa sim- plement avec le linge troué, enduit de cérat, )a charpie par dessus , quelques compresses et un bandage convenable. Le quatre-vingt-quatorzième jour la gué- rison était complète. ïl était survenu douze attaques d'épilepsie pendant la durée du trai- tement. 12* Observation.—Aliénation mentale. Bru - luve volontaire de' la main droite au cinquième degré. Guérison des deux maladies. QMniSivà, âgée de trente ans, domestique, bien réglée et d'une bonne constitulion, fut atteinte d'alié- nation mentale par suite de chagrins violons. Un traitement actif la ramène à la raison, mais elle conserve de la tritesse et de l'abattement. Elle quitte le pays qu'elle habitait pour venir à Paris. Ses maîtres s'aperçurent aussitôt de ses dispositions intellectuelles ; on la traitait de loUe et déjà on la menaçait de la renvoyer. Se