68o LEÇONS DU M. DUPUYTREN. sidérable du ventre ; soif vive : on recom- mande au malade d'éviter de boire beaucoup, pour ne pas entretenir et augmenter même les vomissemens, et de se contenter d'humecter la langue avec des tranches d'orange. Le troi- sième jour, sensibilité plus vive de l'abdomen, prostration extrême, pâleur générale ; nou- veau refus de subir l'opération. Le quatrième jour, pouls presque insensible; faiblesse con- sidérable; soulagement trompeur; rémission légère des sjmptômes ; en touchant la hernie, on sent une sorte de crépitation qui indique que les parties qui y sont contenues sont gan- grenées. Le cinquième jour, le hoquet, qui avait presque cessé la veille, revient avec plus de force : les extrémités se refroidissent. Le sixième jour, hoquet continuel ; pouls in- sensible; froideur de tout le corps. Le lende- main , le malade réclame l'opération ; mais la visite est à peine finie, qu'il n'existe plus. ...Autopsie cadavérique, vingt-quaive heures après la mort. Le ventre est un peu moins tendu que pendant la vie; point de raideur cadavérique. M. Dupuytren pratique l'opéra- tion de la hernie, comme il l'eût fait sur le vivant : les parlies molles ayant été succès-