8z LEÇONS DI3 M. DUrUYTREN. cerise, clans le but de dilater convenablement la pupille et de rendre l'opération plus facile. inobservation m'a appris que les cataractes ac- compagnées d'un rétrécissement considérable de la pupille, sont assez souvent compliquées de l'adhérence de la capsule crislalloïde à la face postérieure de l'iris. Dans ces sortes d'adhéren- ces, si le cas se présente au moment où la Ijmphe épanchée commence seulement à se condenser, et donne lieu à une simple ag'g'lutination, facile à rompre, l'usage de la belladone peut en- core être d'une grande utilité; car l'iris, en s'étend<int tout-à-coup par l'action du médica- ment , détruit par ce mouvement, une grande partie de cette agglutination récente, et il reste hvl peu de chose à faire pour l'opérateur. Mais si les adhérences sont organisées , il est de toute nécessité de porter l'aiguille à cataracte entre les deux membranes, et de détruire leur union avant d'abaiss?r le cristallin. L'adhé- rence de l'iris au cercle ciliaire présente beau- coup de variétés chez lesdiversindividus ; chez quelq^ues-uns, elle est si étendue et si intime, qu'on éprouve de très grandes difficultés à les séparer, lorsqu'on veut produire une pupille artificielle ; chez d'autres , l'iris se déchire