2l6 LEÇONS DE M, IJUPUrTREN. Les plus clangeteuses sont celles qui ont été' produites immédiatement par la fracture , à cause de l'inflammalion violente qui s'en suit, et des douleurs, des fusées, des dénudalions , des nécroses , et d'une muUilude d'autres ac- cidens, qui résultent de la formation et de l'infiltration du pus. La tuméfaction, la tension et l'étranglement qui suivent les fractures, sont des dégrés divers d'une même complication , et le résultat de la fluxion qui s'est faite sur les parties ner- veuses, fibreuses et autres, distendues, tiraillées ou déchirées par les os et les déplacemens qu'ils ont subis. Lorsque ces symptômes ne sont pas dissipés dès le principe, la tumé- faction et la tension peuvent acquérir, en peu d'heures, un haut degré d'intensité et faire courir presque aussitôt de grands dan- gers ; il se développe cà et là des phljclènes remplies de sérosité rougeâtre, le membre devient livide, froid, insensible; et si le mal ne peut être arrêté à cette époque, l'étrau- glement a lieu : une distension excessive des parties extérieures et une compression non moins violente des parties intérieures amènent la gangrène, et le membre est frappé