68 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. extrêmement l'réquente , et dont les suites . compromettent plus ou moins la vision. Je dis que ces maladies sont ordinairement ua effet de l'iritis, et plusieurs raisons tendent à confirmer celte opinion. Si Ion examine les adhérences qui existent entre la capsule cris- talline et l'iris, on voit clairement que les vaisseaux qui se sont développés à l'infini, nais- sent principalement de cette dernière^ et cha- cun sait que dans la formation des adhérences, lorsque deux surfaces sont ainsi réunies , le plus grand nombre des vaisseaux provient de celle qui est la plus active, c'est-à-dire de la surface la plus enflammée. Il est donc Fort probable que dans ce cas la capsule da cris- tallia n'a été affectée que consécutivement. De plus , si l'on se rappelle que les trois dixièmes des cataractes membraneuses sont dues ou à des contusions, ouàdes violences extérieures exer- cées sur le globe de l'œil, ou bien à une affec- tion scrofuleuse qui s'est particulièrement ma- nifestée sur cet organe, l'opinion que nous émettons deviendra de plus en plus probable. Enfin si l'on observe avec attention la struc- ture anatomique de l'œil, et sur-tout la dispo- sition des vaisseaux qui se distribuent a ses