défaveur sur les Leçons orales en disséquant quelques-unes de nos phrases, en rassemblant quelques fautes de typographie, quelques im- perfections de style. Ces inconvéniens sont presque inséparables d'une rédaction aussi ra- pide que celle à laquelle nous sommes as- treints, et d'une composition plus rapide en- core. Néanmoins nos mesures sont prises pour qu'ils ne se renouvellent pas à l'avenir. Du reste , ces taches qui ne peuvent déparer le fond de notre travail, nous appartiennent : elles ne sauraient porter atteinte ni aux doc- trines, ni au génie du célèbre chirurgien en chef de l'Hôtel-Dieu , auquel, nous nous em- pressons de le dire, nous devons le beau suc- cès que nous avons obtenu en France et à l'étranger. . , Nous nous faisons un devoir de témoigner, ici notre reconnaissance à M. le docteur Marx, qui n'a cessé de nous aider de ses conseils et de mettre à notre disposition une foule de ma- tériaux imporlans. Nous prions aussi MM. les docteurs Paillard et Fournier ( d'Arras ) de recevoir nos remercîmens pour leurs bien- veillantes commu nications.