560 LEÇONS DE M. DIIPUTTRÊN. i eouleur était d'un rouge livide; une portion d'épiploon était engagée dans le sac herniaire. En examinant cette tumeur, on s'aperçut qu'une anse de l'intestin était frappée de gan- grène. L'étranglement avait lieu au collet du sac. J'appris, continue le professeur, que deux jours auparavant, celte femme avait eu des symptômes d'étranglement ; des tentatives de réduction furent pratiquées, la hernie rentra : on la croyait réduite, lorsque les accidens re-^ parurent subitement; tous les secours furent inutiles et la malade succomba en peu de temps. Dans d'au très cas, il m'est arrivé de rencontrer des élranglemens internes dont la cause était primitivement dans l'abdomen- Chez un indivi- du qui portait une hernie, des signes non équi- voques révélèrent un étranglement: je pratiquai l'opération , mais je ne trouvai dans le sac qu'une portion de l'épiploon ; j'amenai l'in- testin au-dehors, je reconnus ; alors que l'é- tranglement était au côté interne du pubis; je le tirai vers-moi, je le coupai et le malade guérit. Mais comment l'étranglement du collet du :;^e herniaire arrive-t-il, et quelles sont les