ENGORGE MENS DES TESTICULES. 9I trois mois. S'il avait un an de durée , je n'hé- siterais point à proclamer qu'on trouvera le testicule ramolli, grisâtre, présentant, en un mot, les caractères du cancer cérébriforme. Mais de quelle manière enlèvera-t-on cet organe? La réponse est aisée ; par un procédé aussi prompt et aussi sûr que possible. On fera sur les parlies antérieure et même postérieure une incision commençant à la hauteur de l'an- neau inguinal, se portant à la partie inférieure et se relevant postérieurement. Faisons con- naître les motifs de cette incision. Le testicule n'est pas seulement affecté dans l'engorgement squirreux, souvent aussi l'altération a gagné nne portion des -vaisseaux spermatiques ; c'est donc pour suivre les parties malades que l'in- cisioa s'étend jusqu'à l'anneau inguinal ; elle parcourt toute la longueur de l'organe, pour le faire sortir en entier de ses enveloppes; cai? si Fouverture avait seulement deux à trois pouces d'étendue , le testicule ne pourrait facilement être attiré au-dehors, et la dissec- tion deviendrait extrêmement pénible. Le but de l'incision en arrière n'est pas moins faciîi^ à comprendre : si elle ne se prolongeait pns dans cette partie, les bourses, en revenant siiv