DE LA LUXATION DES VEKTÈBltES. Sqç) M. Dupuytren, un grand nombre de personnes conservèrent des doutes. Je conviens, ajoute le professeur, qu'il j a beaucoup de raisons dej^roire à une luxation ; aussi dois-je dire les motifs qui m'empêchent d'admettre cette opi- nion. J'ai vu souvent survenir^ après un effort, chez des individus sujets à des rhumatismes, une vive douleur dans la région du col par la fixation du principe rhumatismal, qui était errant. Ainsi, des personnes, en dan- sant ^ sont prises tout-à-co.up d'une vive dou- leur dans le mollet , qui ne dépend nullement de la rupture du tendon du plantaire grêle , et qui les met pendant deux ou trois jours dans l'impossibilité de marcher. Il n'est pas rare de voir ces douleurs, lorsqu'elles cessent,- se montrer dans un autre lieu. D'autres , en montant en cabriolet, ressentent subi- tement une douleur dans les reins et dans la masse commune des muscles sacrolom- baire et long dorsal ^ douleur tellement vive , qu'elles se retournent effrayées , s'ima- ginanl avoir reçu un coup de bâton ou un coup d'épée. Or, ce qui me porte à admettre l'existence d'une cause semblable chez ce jeune homme , c'est qu'il est garçon marchand de vin, qu'il