54o LEÇONS DE M. DUPUÏTREN. bumine. Enfin, comme le sqnirrhe , ces tu- meurs se ramollisssent ; comme lui , elles sont douloureuses dans le plus grand nom- bre de cas, indolentes dans d'autres circon- stances. 2" Observation. — Une femme âgée d'envi- ron soixante dix-ans, portait un petit tuber- cule du volume et de la forme d'un pois, aplati,- situé superficiellement sous la peau, un peu au-dessus delà face interne du genou droit; il était circonscrit et très mobile ; la peau qui le recouvrait n'était nullement altérée. Celte femme prétendait que les douleurs que lui fai- sait éprouver ce petit corps, étaient excessives et lui rendaient la vie à charge; elle dit qu'il s'était écoulé plusdedix-huit ans depuis qu'elle l'avait remarqué pour la première fois, et que son accroissement, depuis cette époque, avait été à peine sensible, qu'elle ne lui avait causé d'incommodité que depuis dix-huit mois : elle fut enlevée; les douleurs cessèrent_, et ne re- parurent plus. Si la tumeur avait été forme'e sur le trajet d'un nerf ou dans son épaisseur, eût-elle été insensible pendant plus de dix-sept ans? Ce fait est un des plus propres à démontrer k