EMPHYSÈME TRA.UMATIQUE. 11^7 périssent toujours promptement : nous avons donc enlièrement désespéré du salut de ce vieillard. Vous avez vu en efFet aujourd'hui , la profonde anxiété dont il est agité, ses efforts impuissans à articuler quelques mots pour ré- pondre à nos questions ; à chaque inspiration , une nouvelle colonne d'air s'échappe par l'ou' verture du pounxon et ag-grave incessamment sa position; il n'y a pas seulement infiltration^ mais encore épanchement de fluide atmosphé- rique dans les g-randes cavités ; l'expectoration est sanguinolente , ce qui annonce une lésion profonde de l'organe pulmonaire ; le pouls est petit, concentré , convulsif. En présence d'une série de phénomènes aussi fâcheux, les efforts de l'art sont vains. Que pouvions-nous faire , en elTel? Employer les moyens que nous avons mis en usage pour le premier inalade ? c'eut été hâter Tinslant déjà trop rapproché de la fin de son existence ; car on conçoit qu'un bandage de corps n'aurait eu ici d'autres ré- sultais que de porter ses angoisses au dernier degré. On a conseillé les incisions de la peau , afin d'ouvrir une voie à l'air infiltré : bien que nous n'ayons pas la moindre confiance en ce moyen-, nous en avons pratiqué un certain,.