DÈS BRULURES. 463 malin , quinze sangsues derrière les oreilles; le soir, potion calmante avec quinze gouttes de laudanum). On prend, en pansant le ma- lade, les plus grandes précautions pour que les plaies restent le moins long-temps possible exposées à l'air. Le onzième jour, le malade est plus mal : insoomie , raideur plus forte de la mâchoire , des muscles du col, des bras, dont le gauche commence aussi à se raidir. Ce n'est plus qu'avec peine qu'on peut écartei; les mâ- choires. Sueur abondante, pouls très con- centré ( saignée de plusieurs palettes jusqu'à sjncope, bain de trois heures , opium en la- vement et en potion; embrocations laudanisées sur les raasséters et sur les muscles du col ). Le douzième jour, le col est renversé en arrière, contraction des muscles du pharinx , aphonie par momens. Le treizième jour, on peut avec peine introduire urte cuillère entre les mâchoires, le tronc est tellement renversé en arrière et en arc, que la tête porte sur le dos et celui-ci sur les talons; sueurs consi- dérables ; pouls serrée très fréquent ; point de délire. ( On panse les plaies avec du cérat opiacé; six gouttes de laudanum en lavement 36.