PE LA CATAKACTE. 4-^^ de la piqûre de la sclérotique ; et enfin la ké- ralonixis, qni'est l'abaissement ou le broie- rnent de ces mêmes parties , pratiqué d'avant en arrière à l'aide d'une aiguille qui traverse la cornée transparente. Le proreî-seur s'élève souvent contre la va- nité du précepte donné par quelques auteurs, d'abaisser constamment la cataracte, et contre le précepte enseigné par d'autres^ de la diviser PU de la broyer dans tous les cas. Il soùlient que l'abaissement ou le broiement exige des conditions telles, qu'on ne saurait juger, a priori, à quel procédé on doit accorder la pré- férence. En effet^ une cataracte un peu dense ne peut être que déplacée, et ne saurait être brojée, faute d'appui; tandis qu'une cataracte molle ne peut être abaissée en masse, fiiùte de consistance, et qu'elle doit être brojée. M. Du. puytren , soutient qu'il faut agir d'après les circonstances, et employer suivant qu'elles sont dillérentes, l'abaissement ou le broiement. Mais M. Dupuylren préfère l'abaissement à l'extraction ; rarement il a recours à cette der- nière méthode , et seulement dans certains cas spéciaux où elle es^ manifestement indiquée , comme, par cxem|>lc ^ lorsque le cristallin ou