Li;CONS DE M. nUPUYlRE??. sulia M. le baron Dupujtren , pour des hé- morrhoïJes qui étaient la source d'hémorrlia- gies sans cesse renaissantes. Ces écoulemens sanguins l'avaient réduit à un état d'anémie et de faiblesse considérable. Paie, infiltré, il maigrissait à vued'œil; il était devenu incapable deselivrerà des travaux de cabinet. Écrire une lettre était pour lui une chose très fatigante et presque impossible. M. Dupujtren, après avoir examiné le malade , reconnut l'existence d'un bourrelet hémorrhoïdal interne, et proposa l'excision qui fut acceptée avec empresse- ment. Quelques jours après on y procéda de la manière suivante. Le malade ayant pris et rendu un lavement, sortit d'un bain de siège pour se coucher sur le bord de son lit ; les fesses furent écartées ; des efforts violens d'expulsion firent saillir le bourrelet qui fut saisi avec des pinces à larges mors, et excisé non sans peine, avec des ci- seaux courbes sur le plat. Aucune hémorrhagie externe ne se manifesta ; M. Dupuvlren ne quitta point le malade ; au bout d'un quart d'heure, il le vit pâlir, tomber dans un état de faiblesse de plus en pins prononcée , le pouls devint petit et serré, une sueur froide cou-