268 LEÇONS DE AI. D.UPUYTREJ^. seigné qu'on pouvait la pratiquer sm? toutes les veines du pli du bras, à l'exception de cette dernière. Dans le cas où. elles ne seraient point apparentes, on doit recourir à celles de l'a- vant-bras et même de la rnain. La lésion de l'artère brachiale par la lan- cette peut avoir lieu de plusieurs manières : tantôtrinstrumentrencontrerartèreetlaveine dans un point où ces vaisseaux ne sont pas exactement juxtà - posés , et il en résulte un épauchement, une dilFusion de sang. Tantôt ils communiquent ensemble par suite de la blessure , et il se forme un anévrisme artérioso- veineux, que l'on a aussi appelé variqueux, parce qu'alors la veine est dilatée par le sang de l'artère. Cette espèce diffère essentiellement de toutes les autres que la même cause peut déterminer. Les considérations que nous venons d'expo- ser ont été inspirées à M. Dupuytren par l'exem pie d'un malade qui s'est présenté ces jours derniers à sa consultation publique , et dont nous allons rapporter l'histoire. 1^" Observation. Anévrisme faux consécutif de F artère brachiale , par suite d'une saignée. Un homme d'environ quarante ans, d'une