DES FRACTURES DU PlIiRONÉ. 200 des muscles jumeaux et soléairej ceux-ci, eu agissant sur le pied qui n'est plus retenu par la résistance de la malléole externe , font glisser l'astragale d'avant en arrière sur l'extrémité inférieure du tibia , et font exécuter au frag- ment inférieur du péroné un mouvement par lequel son extrémité inférieure est portée en arrière, tandis que l'autre est portée en avant. La troisième espèce de luxation est des plus rares et des plus difficiles k expliquer. L'as- tragale est alors porté du côté, et au-dessous de la malléole péronéale, tandis que le bord externe du pied est porté en bas , sa plante en dedans , et son bord interne en haut ; la mal- léole tibiale se cache et disparaît entre le pied et la jambe, au fond d'un angle rentrant, si- tué à leur côté interne, et la malléole péro- néale forme avec l'astragale un angle saillant et arrondi en dehors. D'après ces dispositions des parties, le pied présente l'aspect d'un vé- ritable pied-bot de naissance. Le proiesseur cherchant à se rendre compte de la cause de ce déplacement extraordinaire, examine suc-^ cessivement Torganisalion de l'extrémité in- férieure du membre abdominal , l'action relative des puissances d'antagonisme et d'ë-