COUP DE PISTOLET. 27 avoir mérllé , ne put supporter celte injuslice, il prit la vie en dégoût, et résolut de se dé- truire. A cet effet, il s'arma, le 3i août, d'un pistolet d'arçon , chargé de deux balles, le plaça sous son menton et lâcha la détente. Le coup partit. 11 paraît que le canon du pistolet était dirigé obliquement en avant, car la mâ- choire inférieure seule et les parties molles qui la recouvrent furent atteintes, mais elles le furent d'une manière terrible. L'os maxil- laire inférieur fut brisé en éclats et détruit dans une étendue remarquable. Cette destruc- lion s'étendait depuis la dent canine, du côté droit, jusqu'à la branche du côté gauche; la lèvre inférieure, si toutefois on en excepte un demi-pouce à gauche , et les parties molles qui recouvrent le menton jusqu'à l'os hyoïde, disparurent dans l'explosién. Des désordres aussi graves n'amenèrent que peu de phéno- mènes généraux ; au bout de deux mois les plaies étaient cicatrisées, mais ces cicatrices étaient horribles à voir ; on n'avait rien lait pour rendre la difformité moins grande et plus facile à supporter, et pour s'opposer à Fécou- lement de la salive. La difformité s'était en- core accrue par suite de la contraction des