Il6 Lf.eONS DE M. DOPUyTREN. poussés à l'intérienr, ont fait des hiessures graves au poumon ; il s'en esi suivi un emphysème énorme , qui a prompleraent en- vahi l'épaule d'abord, puis toule la région anlérienre et postérieure du thorax, ensuite le cou , dont la tuméfaction était déjà consi- dérable le lendemain de l'accident, et enfin la région abdominale et les testicules. Cet homme est en outre affecté d'un asthme an- cien, qui est une circonstance bien défavorable dans de telles conjonctures. Un emphysème porté à un tel degré , continue le professeur , est toujours par lui-même une maladie extrê- mement grave : l'infillralion fait des progrès effrayans, l'air atmosphérique envahit rapide- ment , comme nous l'avons déjà dit, le lissti cellulaire des organes internes, et les mala- des se trouvent bientôt réduits à ne pouvoir respirer. Nous en avons vu plusieurs succom- ber, dans des angoisses extrêmes, à unesuffoca- lion qui n'avait pas d'autre cause que celle que «eus signalons. Jugez de ce qu'il doit arriver, lorsque les fonctions respiratoires sont à la fois altérées et par une cruelle affection asthma- tique , et par un emphysème tel que celui que vous avez sous les yeux. Les malades, alors,