3o6 LEÇONS DE M. DUPUYTREPf. Trois ans après, un homme vint à l'Hôlel- Dieu pour se faire traiter d'un ulcère vari- queux à l'une des jambes. En examinant le membre malade, M. Dùpu)'tren s'aperçut que la rotule offrait une largeur assez considé- rable et de plus une saillie verticale fort apparente. Rien de semblable ue se trouvait de l'autre côté. Interrogé sur les causes de cette difformité, le malade dit que quelques années auparavant il avait fait une chute , par suite de laquelle il avait eu la jambe et la cuisse brisées en plusieurs endroits. La rotule l'avait été également , et l'augmentation de son volume attestait que le cal avait acquis un développement considérable. Les mouvemens de cet os sur les condyles du fémur étaient faciles dans le relâchement des extenseurs de la jambe; mais alors on sentait le frotte- ment d'une saillie assez prononcée contre les condjles du fémur. 11 était évident que la fracture avait été verticale, et que celte conso- lidation assez irrégulière était le résultat des seules forces de la nature ou d'une position mal entendue des parties. Voici encore un exemple non moins impor- tant d'une fracture de cette espèce.