DBS FRACTUUES 1>E LA ROTULE. 510 quatre jours après le pansement, que ies cris violens et continus du malade décident le chirurgien à enlever l'appareil. Des ecchymoses s'étaient formées sur difterens points de la jambe et du pied , déjà on apercevait quelques lâches brunes : on n'en réapplique pas moins un bandage tout aussi serré que le premier, mais l'état général du malade oblige enfin à le supprimer le lende- main. De nombreuses taches brunes existaient alors sur le dos du j^det sur la jambe; la gan- grène se déclare, il survient du délire, la peau est chaude et pâle, bientôt la partie inférieure de la jambe devient froide , insensible , et tombe en putrilage. Le sixième jour de la fracture on ne conservait qu'un très faible espoir de sauver les jours du patient en sacri- fiant le membre. Le chirurgien de l'hôpital pratique alors Tamputalioa de la cuisse et réunit immédiatement. Mais le malade suc- combe le lendemain. Voici quel était l'état des fragmens et du travail qui s'était opéré pendant les seize ou dix-sept jours qui avaient suivi le moment de la fracture. Celle-ci était transversale ; les deux fragmens étaient écartés d'un pouce l'un.