42,6 LEÇONS Dlî M. DUPUYTREW. le corps miiqueux recouvert par un épiderme de nouvelle formatiou , encore rougeâtre, mince et léger. Quelquefois l'épiderme, au lieu de former des vésicules, est primitivement déchiré et détaché du corps muqueux qui reste à nu. Les douleurs les plus vives sont le résultat de cet accident qui est toujours suivi d'une lé- gère suppuration. Mais enfin la sùrface dé- nudée se dessèche, et bientôt il n'y reste plus qu'une rougeur qui finit elle-même par dispa- raître, au point de ne laisser après elle au- cune trace. La cautérisation du corps muqueux et de la surface papillaire du derme, qui constitue le troisième degré des lésions qui nous occu- pent, est annoncée par la présence de taches grises^ jaunes ou brunes, minces, souples, in- sensibles à un toucher doux, mais sous les- quelles, en appuyant davantage, se développe une douleur plus ou moins vive. Elles sont fournies par le corps muqueux privé de la vie. Les phlyctènes qui recouvrent souvent les points désorganisés à ce degré , contiennent ordinairement une sérosité brunâtre_, lactes- cente , ou fortement colorée par le sang ; et