IJÔ LECOMS DE M. PUPUYTREN. die , plus commune dans l'enfance et dans la vieillesse qu'aux autres époques de la vie, consiste dans le renversement de l'intestin, dont la partie supérieure s'invagine dans la partie inférieure jusqu'au niveau de l'anus, et qui en se conlinnant au dehors, fait une saillie variable de deux, quatre, cinq et même six pouces. En général, cette chute de l'intestin a lieu toutes les fois que les malades vont à la garde-robe, et chez d'autres, quand ils res- tent long-temps debout. Cette disposition de l'organe paraît souvent coïncider avec une constitution faible, molle, lymphatique et hé- morrhoïdale. L'un des moyens de traitement, qui ont dû se présenter les premiers à l'esprit, est sans nul doute la réduction de l'intestin lors- qu'on n'a pu s'opposer à sa sortie ; elle s'exé- cute assez facilement dans quelques cas, mais il n'en est pas toujours ainsi ; quelquefois ]a tuméfaction des parties est si grande et le sphincter revient si fortement sur lui-môme, qu'il étrangle l'intestin, et que des secours urgensdeviennent nécessaires. Celui-ci, dé- placé, est alors doublé et triplé de volume ; il prend une couleur rouge violacée, ecchimo-