TUMEURS FIBRO-CELLULEUSES. 649 usage pour détruire ces tumeurs, mais, dit M; Dupuytrèn , ils bâtent le ramollissement sans enlever complètement la maladie. Quelques observations, à la vérité très rares, sembleraient recommander l'emploi des narcotiques sur la tumeur chez les individus à qui l'idée seule d'un instrument cause une frayeur indicible. Une femme de soixante ans portait un tubercule à la partie postérieure et interne du genou ; elle n'avait jamais voulu se décider à aucune opé- ration, malgré l'intensité des douleurs qu'elle éprouvait. Des narcotiques long-temps appli- qués sur le siège du mal les calmèrent, et de^ puis elles n'ont plus reparu. ' ■ Le moyen le plus sûr, le plus prompt et le moins doulpureux, continue M. Dupuytren_, est l'extirpation. Lorsque ces tumeurs sont très petites, une légère incision longitudinale faite sur le lieu qu'elles occupent, suffira; si elles sont un peu plus volumineuses, comme un gros pois, par exemple, une incision en T sera peut-être nécessaire ; dans les deux cas ,, il faut saisir la tumeur, après l'avoir mise à nu, au moyen d'une érigne double, l'attirer âu-dessus du niveau de la peau, et, avec un bistouri , la séparer du tissu cellulaire qui ■4^ ■