DES BRUI-URKS. 5oi petit doigt sont ouvertes. La malade est dans une agitation extrême, la face animée, les yeux immobiles, le délire continu ; on est obligé de la conîenir par la camisole de force ( saignée générale, pédiluves sinapisés, pansement avec du linge troué, enduit de cérat, vaste cataplasme qui enveloppe toute la main, ouverture des phlyctènes sans déchirer l'épiderme). Le troi- sième jour de l'accident, même état ( i5 sang- sues sur chaque apophyse mastoïde,pédihive, lavemens). Le 4° jour, pointd'amélioration (sé- fonà la nuque, lavement purgatif). Le septième jourle travail éliminatoire s'avance; les escar- res de la paume de la main et delà face dorsale des doigts commencent à se détacher; on espère que les tendons ne seront pas tous détruits; le pus qui s'écoule en petite quantité est fétide (on continue les cataplasme et on prescrit deux maniluves par jour). Le 18' jour, les cris et les vociférations de la malade ont cessé ; elle chante à demi-voix , parle bas, et si on excite fortement son atten- tion, elle répond. Le 38° jour, l'aliénation mentale est com- plètement dissipée ; depuis quarante-huit heu- res la malade s'afflige de ce qui lui est arrivé.