DES ANÉVRISMES FAUX , etC. 287 opéré presque en uiéme temps d'un anévrisnie de Tarière crurale, elle ne s'est faite que le vingt-cinquième jour ; on comprend très bien que le temps doit varier d'après le calibre de l'artère, le degré de pression exercée par les fils, et la plus ou moins grande quantité de tissu cellulaire embrassée par la ligature. 3" Observation. — Un jeune homme âgé de vingt-deux ans, charcutier, fut saigné par im médecin, à la veine médiane basilique j l'opérateur traversa celle-ci de part en part, et piqua l'artère. Du sang d'un rouge vermeil jaillit avec une force extrême et à une grande distance. S'apercevant du malheur qui venait de lui arriver, il s'empressa, après avoir tiré la quantité de sang nécessaire, d'établir une compression méthodique sur le point blessé. •L'hémorrhagle fut d'abord arrêtée ; mais elle ne tarda pas à se renouveler à plusieurs repri- ses. Inquiet sur son état, le malade se pré- senta àl'Hôlel-Dieu où il fut reçu. Neuf jours après l'accident, une tumeur du volume d'une noix, molle, fluctuante, présentant des batie- TTiens isochrones a ceux du pouls, des mou- vemeiis d'expansion et de retrait généraux, existait au pli du coude. En comprimant