DES BRULURES. 4^3 Le traitement de ces lésions j reprend en- suite le professeur-, repose sur les indica- tions suivantes : i° Enlever la cause de la brûlure ; 2° faire avorter l'inflammation , modérer et calmer, dans les deux premiers degrés* les douleurs et l'irritation cutanée qui se développent à l'instant de l'accident, et pré- venir leurs effets sur les organes internes ; 3<» maintenir dans de justes bornes l'inflamma- tion secondaire qui préside à la séparation des escarres et à l'établissement de la suppuration; 4° favoriser et diriger, à l'aide de soins bien entendus, la cicatrisation des plaies qu'elles laissent après elles,- 5° s'opposer par consé- quent à la formation de brides ou d'adhéren- ces vicieuses qui pourraient gêner plus ou moins les mouvemens des parties, ou même les priver de leurs fonctions; 6° enfin, com- battre les accidens généraux primitifs pu consécutifs qui peuvent se présenter dans le cours de la maladie. L'indication qui consiste à enlever la cause du mal, ne se présente guère pourles chirurgiens, que dans les brûlures produites par l'action des caustiques, dont une portion, non encore combinée, serait resiée à la surface des parties.