562 LEGOiSS DE M. DUPUYTIIEÎV. Il a fait donner un lavement qui a entraîné une grande quantité de sang, un second lavement a amené un caillot considérable : il a fait faire ensuite des efforts au malade, d'une part pour chasser ce qui pouvait encore rester de sang, et de l'autre pour produire le de'plissement du sphincter et mettre en évidence la surface des artères divisées, puis il a appliqué sur les par- ties saignantes deux boutons de fer rouge. L'hémorrhagie ne s'est point reproduite , et à dater de ce moment, le malade n'a plus éprou- vé ni coliques, ni syncopes. On a évalué dans plusieurs cas jusqu'à trois, quatre et cinq livres la quantité de sang qui s'é- tait épanclié après l'opération. Il remonte dans le colon descendant, dans les colons transverse et ascendant, et jusque dans le cœcum; mais il ne dépasse jamais celui-ci. Le sujet dont nous venons de faire l'histoire, paraît destiné à présenter un ensemble com- plet de tous les symptômes de la maladie et des suites de l'opération. Par l'effet de la cau- térisation, il a éprouvé une rétention d'urine qui a nécessité l'emploi du cathétérisme. Après l'évacuation de la grande quantité d*u- rrne que contenait la vessieil a ressenti de