DES FRACTURES DO PJïUOXÉ. ^"^7 . deux pouces et demi, et épaisse de trois à quatre lignes , doit être faite de bois consis- tant et peu flexible. Enfin, les deux bandes, faites de toile à demi-usée , doivent avoir de quatre à cinq aunes de longueur. Le coussin, reployé sur lui-même en forme de coin , est appliqué sur le côté interne du membre fracturé et étendu sur le tibia , sa base dirigée en bas et appujée sur la mal- léole interne saris la dépasser, son sommet en baut et sur le condyle interne du tibia. L'attelle, appliquée sur la longueur de ce coussin , doit le dépasser inférieurement de cinq à six pouces et se prolonger à trois ou quatre pouces au-dessous du bord interne du pied. On fixe ces premières pièces de Tappareit à la partie supérieure de la jambe , par quel- ques tours de bande dirigés de baut en bas. En cet état , l'altelle , prolongée comme une espèce de flèche au-delà de la base du coussin, laisse entre elle et le pied un inter- valle égal à l'épaisseur du coussin , c'est-à- dire de trois ou quatre pouces ; cette extrémité de l'attelle servira de point d'appui pour ra- mener le pied de dehors en dedans. Pour cela on y fixe le chef d^une deuxième bande , et