DES AlSl'îVPiISMlîS FAUX, etC. 279 bout inférieur du vaisseau; enfin, la veine était très volumineuse et tendue: or, comme cette disposition ne tenait point à une compression, il était à redouter qu'il n'existât entre l'artère et la veine une communication petite, étroite et incapable par conséquent de faire entendre le bruissement. L'opération n'a présenté au- cun indice de cette communication. Pendant deux jours, on a exercé une compression au mojen de compresses disposées en pyramide ; on a ensuite enlevé l'appareil pour examiner la tumeur : elle était un peu diminuée; il n'y avait pas le moindre battement. Cinq jours après, la plaie était déjà presque entièrement réunie, à l'exception du point destiné au passage du fil. Tout annonce donc que l'opé- ration sera suivie de succèset que le malade guérira comme celui dont nous allons rappor- ter l'histoire. 2e Observation (communiquée par M. le docteur Marx).— Un colporteur, d'environ trente-deux ans , d'une constitution forte et sèche, saigné pour une céphalalgie violente , eut l'artère brachiale du côté droit ouverte en mêrtie temps que la veine. Le chirurgien reconnut l'accident à la couleur vermeille du