32 LEÇONS DK M. DUPUYTREN. mois après l'opération , il ne restait qu'an pertuis presque imperceptible par lequel suin- tait un peu de salive. Cette petite fistule tari- ra-t-elle? Nous l'espérons. Quoi qu'il en soit, le malade est méconnaissable , il n'a à reoret- ter que la perte de sa mâchoire qu'aucuns secours humains ne pouvaient lui rendre ; à la place de cet hiatus énorme qui laissait toute la bouche à découvert, existe une cicatrice linéaire , et le malade possède une lèvre in- lérieure de nouvelle formation. Nous n'avons parlé , dans le cours de cette observation, d'aucuns phénomènes généraux, parce qu'il ne s'en est point développé. Le malade était nourri avec du lait qu'il buvait au moyen d'un biberon.