EXCISION DES BOURRELETS H ÉMORRHOÏDAUX. ()J l chantre à Amsterdam , éprouvait depuis plu- sieurs années de grandes douleurs pour rendre les matières fécales. Ces difficultés étaient cau- sées par la présence d'hémorrhoïdes internes, dont l'ensemble représentait le volume d'un œuf de poule. Pendant l'acte de la défécation elles sortaient, mais elles éprouvaient bientôt un étranglement très douloureux, et ne pou- vaient être réduites qu'avec une grande peine. Ces tumeurs n'étaient point accompagnées d'im flux habituel ni périodique seulement lorsque le malade avait de la constipation , les excrémens très durs occasionaient par leur pression une érosion qui donnait lieu à un léger écoulement de sang. Forcé par son état à une station prolongée et à des efforts de voix qui augmentaient son infirmité et ses souffrances, il se décida à faire le voyage de Paris, dans l'espoir d'y trouver dés moyens do guérison. M. Dupuytren, auquel il s'adressa, le fit entrer dans une maison de santé où deux jours après il fut opéré. Le malade, couché dans une position convenable, les tumeurs, au nombre de trois, amenées au-dehors , lurent aussitôt excisées. 29