2^6 LEÇONS DG M. DOTUtTHEH. coraco-brachial et bracKial antérieur, situés au-dessous; entre eux, on aperçoit le nerC cutané externe, qui traverse en haut le coraco- brachial. A sa partie externe et .oferieure, cette gaine contiént le tronc du nerf rad.al et une branche artérielle ; à sa partie interne, au contraire, dans toute son étendue, elle renferme l'artère bumérale avec ses deux veines satellites et le nerf médian dont es rapports avec ces vaisseaux sont de la plus hauteimportance; en haut ce nerfest externe au milieu il est aniéHeur, et en bas . est interne. Cette position triplement vanable du médian par rapport à l'artère, doit etr-e bien notée. Ainsi donc en haut, il faut chercher rarlère en dedans du médian et en dehors d„ nerf cubital; au milieu, il faut éviter avec le plus grand scia de saisir le nerl mé- dian que l'artère croise en passant tantôt en avant, tantôt en arrière ; en bas on doit con- stamment la chercher en dehors de ce ner : le cubital n'a plus alors aucun rapportavec elle. La lésion ou la ligature do ce ner en- traînerait l'engourdissement ou la paral,».e du membre. Un précepte fort important pour lier rapi-