458 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. intellectuelles restèrent intactes, jusqu'au mo- ment de la mort qui arriva le même jour à onze heures du matin, trente-cinq à trente-six heures après l'accident, par asphyxie , c'est- à-dire par la cessation des fonctious des mus- cles respiratoires. L'enfant, que cette femme portait dans son sein, n'étant âgé que de quatre mois, et par conséquent non viable, il n'y avait rien à faire à son égard. Autopsie, vingt heures après la mort.— Raideur cadavérique considérable; la peau est presque partout scarifiée, dure et co- riace. Les escarres sont blanches à la partie antérieure du tronc, noires aux lombes et sur le dos ; à la partie postérieure des cuisses, la peau, le tissu cellulaire, l'aponévrose d'en- veloppe sont frappés de mort; les muscles de cette région sont rouges et fermes , mais non altérés. Les poils qui recouvrent le pubis sont brûlés, la peau des grandes lèvres est car- bonisée. La pie-mère est assez fortement injectée, l'arachnoïde intacte, mais aride, la substance cérébrale ferme et également sèche. Les poumons libres d'adhérences sont gor- gés de sang, les bronches remplies de muco-