5i6 LEÇONS DB M. DUPUYTReN. du plus faible au plus considérable , par deux à deux, trois à trois , etc. Ce qui donne : Brûlures au deg-. ( rubéfaction ). . . 5i au 2« ( vesicalion ). . , . 4i au 3^ ( escarres du corps muqueux )• • • 20 aUi4' ( escarres de l'épais- seur de la peau ). 4 au 5* ( escarres jusqu'aux os ) 2 an 6= ( combustion totale d'une partie ). . . i Résultat du traitement.,— Ces résultats ont été très heureux : Individus guéris. .......... 44 Morts 6 Causes de mort.—De ces derniers, fro/^, dont deux enfans de trois ans et demi, ont succombé à un excès de douleur (période d'ir- ritation ).—Deux, à des phlegmons diffus et à des symptômes cérébraux, pendant la période d'élimination. — Un, aux suites d'une suppu- ration excessive et aux symptômes d'entérite. (Dans une prochaine livraison nous traiterons de la cicatrisation des brûlures, des moyens d'éviter les dilFormilés qu'elles entraînent, et d'y remédier.