TUME^URS FIIiRO-CELLUtEUSES. O'OO sortie du trou du même nom. Au lieu de dimi- nuer, elles devinrent plus fortes ; elles étaient insupportables^ lorsque nous vîmes la malade pour la première lois. En promenant les doigts sur le siège du mal, nous sentîmes une petite tumeur dure, mobile sous la peau qui con- servait sa couleur; la pression qu'on exerçait sur elle causait les plus vives douleurs. J'en fis l'extirpation, et au même instant la malade fut soulagée, et depuis elle n'a plus rien res- senti. Il est bien évident que si elle eût été formée aux dépens d'un filet nerveux de cette bran- che de la cinquième paire, ou appliquée sur lui spécialement, la section du nerf eût à l'instant fait cesser la douleur ; mais elle persista au contraire, devint même plus vive, et ne dispa- rut qu'avec la petite tumeur. Il est facile de voir que la description que les auteurs ont donnée du premier degré du cancer ou squirrhe, est exactement semblable à celle des tumeurs dont il est ici question,. M.Cruveilhier dans son Anatomie pathologique faite d'après les. leçons de M. Dupuylren, dit, en parlant du squirrhe, qu'il est formé d'un tissu fibreux et cellulaire pénétré d'al-