400 LEÇONS DE M. DUPUYTaEN. ajoute M. Dupuytren , qu'ils commencent da»s de savon de Vigo cum mercurio, mais on ne guérirait que très lentement et très difficile- ment, si on n'y joignait la méthode dériva- live^ consistant dans l'emploi des purgatifs, tous les deux ou trois jours. Le calomel, dont on a si souvent abusé , est un excellent re- mède. A. son défaut, on peut administrer l'huile de ricin, vers les dix ou onze heures du soir, à la dose d'une, de deux, ou de trois cuillerées à bouche, suivant le tempéram- ment et la force du sujet. D'autres purgatifs, tels que le sulfate de soude, l'eau de Sed- lilz , etc. , peuvent être donnés avec avantage. Ces moyens parviennent presque toujours a résoudre les engorgemens des testicules , mais quand ils ne sont pas employés avec persévé- rance , on voit ces organes devenir cancéreux, et c'est alors qu'il est indispensable de les en- lever. La cause qui détermine l'engorgement des testicules, peut tenir à une disposition scro= fuleuse , et il ne paraît pas difficile au premier abord de distinguer les engorgemens de na= ture vénérienne , ou par froissement, de ceux qui sont scrofuleux; je dois dire cependant,