56 LEÇONS Dli M. DUPUYTREN. Deux ont donné lieu à une inflammation de l'iris; Une, à une inflammation et à l'atrophie du globe de l'œil ; Cinq ont laissé des débris de membrane cristalline à la circonférence de la pupille ; Quatre ont dû être suivies d'une deuxième opération , et même d'une troisième; Un malade a perdu l'œil par suite d'inflam- mation ; Un autre la faculté de voir par la formation d'une cicatrice opaque au-devant de la pu- pille ; Deux autres enfin ont été atteints d'une amaurose indépendante de l'opération et de ses suites , qui est venue s'opposer à la guéri- son. 11 est vrai que, d'une part, les accidents ner- veux ont disparu au bout de quelques jours , au moyen des antispasmodiques unis à quel- ques dérivatifs, et que, de l'autre, les ophthal- mies simples ont cédé , après dix ou douze jours, à l'usage des antiphlogistiques ; que des deux iritis , l'une a cédé à ces derniers moyens unis aux dérivatifs, purgatifs et autres, et à l'usage de la poudre de belladone , tandis