DE LA CATARACTE. 4/ sur l'extraction , le professeur a cru devoir ap- porter quelques modifications dans le manuel opératoire.L'aig uille dont il se sert n'est ni l'an- cienne aiguille en fer de lance , ni le crochet ^ de Scarpa, mais elle tient de l'une et de l'autre en ce qu'elle offre un fer de lance comme la pre- mière, et une courbure comme la seconde ; sa lame est étroite et allongée , courbée sur une de ses faces, très aiguë par sa pointe, fort tran- chante sur ses bords, et le volume de sa tige est exactement proportionné à celui de sa lame j dispositions qui la rendent également suscepti- ble dépiquer, de diviser, de saisir et de dépla- cer, de céder à la main et de se mouvoir sans effort et sans laisser écouler l'humeur aqueuse. De- puis quinze ou vingt ans, cet instrument a été adopté parle plus grand nombre des praticiens, et il est connu sous le nom de son auteur. Dans les cas qui nécessitent l'extraction , M. Du- puytren se sert du couteau de Richter , qui lui paraît préférable à celui de Lafaye, en ce qu'il agit en sciant, tandis que ce dernier agit plutôt en pressant. L'abaissement, lorsque la cataracte est sini* pie et ne présente aucune complication , est pratiqué selon la méthode ordinaire , et l&