DES FRACTURES DU PÉronÉ. ti-bia et du péroné , au moment de l'accident, d'autres formées par suite de nécrose , sont entraînées par la suppuration. On porte même plusieurs fois le cautère actuel sur les os pour liàter leur'exfoliation. Au bout d'un an, la suppuration commence à diminuer, des bourgeons charnus et vascu- laires se développent sur les os, et les fractures se consolident. Au bout de dix-huit mois, la cicatrice formée en partie par rapprochement des bords de la peau, en partie par produc- tion d'un tissu cutané nouveau, recouvre le siège de ces désordres. • Le membre était alorsdemi-atrophié , le pied tout-à-fait incapable de fournir au • corps un appui quelconque, et d'ailleurs , il était dévié en dehors comme au premier jour de l'accident. Deux ans plus tard, après que le malade eut fait usage d'un bandage compressif d'abord , puis d'un bas de peau de chien , de bains , de douches , le membre commença à reprendre de la nourriture et de la force. Ce malade était à quarante-deux ans de dis- tance de son accident, et âgé de soixante et q uelques an nées, lorsqu'il Vin t con su 1 ter M, Du- puytren pour une affection dartreuse. Les si-