^46 LEÇONS DIÎ M. DUPUYTREN. probable qu'il était ivre, et, dans cet état^ il n'aura été réveillé par la douleur que lorsque le genou était déjà profondénnent brûlé. Il est à remarquer que le vêtement interposé entre la partie et le vase , est resté parfaitement m- tact. Ce cas doit donc être mis, sous le rap- port de sa cause;, au nombre des brûlures pro- duites , non par l'application immédiate d'un corps en ignition, mais d'un corps fortement saturé de calorique. L'escarre étant tombée, on reconnut qu'elle s'élendait jusqu'à la rotule et jusque dans l'inté • rieur de l'articulation. Vous avez vu, en effet, survenir une suppuration abondante de ma- tière grisâtre , grumeleuse , fétide , et un écoulement de pus mélangé à une certaine quantité de liquide synovial. Cependant, vous aurez été frappés de l'amélioration qui s'est faite dans l'état général et dans les parties lé- sées. La suppuration avait beaucoup diminué , le malade n'était plus aussi abattu. Mais cette amélioration ne s'est pas soutenue, et nous vous l'avions annoncé. Le malade s'affaiblit déplus en plus : nous conservons un faible espoir d'obtenir la guérison par ankylose de l'arti- culation.; mais il est plus probable qu'il pé-