ENGORGEMENS DES TESTICULES. I05 Mais si, malgré ces moyens thérapeutiques, le testicule arrive à une désorganisation avan- cée, s'il tend à la dégénérescence squirreuse , ou s'il devient mollasse, pulpeux, s'il contient beaucoup de foyers scrofuleux, il ne faut pas hésiter à pratiquer l'amputation , après néan- moins avoir combattu les dispositions inté- rieures. Sans cette précaution , on s'exposerait à voir les malades succomber à des accidens consécutifs, à des pleurésies, des pneumonies, des suppurations du foie , etc. Lorsque l'opération a été pratiquée, si l'on examine les altérations qu'a subies l'organe , ( sans complication de dégénérescence cancé- reuse ) , on trouve les parties saines séparées des parties malades ; ca et là on aperçoit une multitude de dégénérescences scrofuleuses, et une matière blanchâtre, demi-fibreuse, demi- celluleuse, contenant de l'albumine coagulée. On distingue aussi des tubercules ou des amas de matière tuberculeuse, renfermés dans des kystes muqueux , ou sans kystes. Le siège de ces altérations est le plus ordinairement dans Je tissu cellulaire environnant l'épididyme ^ dans l'épididyme même, d'autrefois dans le tes- ticule, plus rarement dans le cordon.