2.10 LIiÇOJNS DR M. DUPUÏTREN. quilibre qui la régissent, et ses effets. D'une, part, Hans l'état de repos et de sommeil, chez les pieds-bots et dans la majeure partie des faux-pas et des entorses qui en sont la suite , le pied étant constamment dirigé en dedans eî l'astragale portée en dehors, le déplacement de ces parties paraîtrait devoir se faire presque toujours dans le même sens à la suite des fractures du péroné et de l'extrémité inférieure du tibia ; d'un autre part, il résulta de l'étude de la puissance res- pective de leurs muscles antagonistes , que, dans la majorité des cas. les abducteurs doi- vent l'emporter et l'emportent en effet sur les adducteurs; aussi remarque-t-on que le bord externe du pied est généralement dévié en de- hors et l'astragale en dedans, soit qu'il j ait fracture de la malléole et dé l'extrémité in- férieure du péroné ou des deux malléoles à la fois et à la même hauteur; enfin, dans la fracture du tibia seul, à son extrémité, bien que le pied n'ait plus d'appui en dedans et conserve au contraire celui que le péroné et sa malléole lui fournissent, il j a néanmoins presque toujours un déplacement plus ou moins sensible de l'astragale en dedans, ce qui ne.