586 LEÇONS DE M. DUPUYTREW, pratique l'opération de l'autre côté : on in- cise avec ménagement les couches celluleuses qui recouvrent la tumeur; on ouvre une poche, dans laquelle était une masse graisseuse qui en impose pour l'épiploon; M. Dupuytren le croit lui-même un instant; mais/apercevant au-des- sous un feuillet fibreux, et faisant tousser le malade, il voit se soulever ce feuillet qu^il in- cise avec précaution, ainsi que quelques cou- ches subjacentes. Aussitôt s'écoule beaucoup de sérosité sanguinolente; dès ce moment M. Du- pujtren assure qu'il y a de ce côté un étrangle- ment : ce liquide, comparé avec celui qui s'était écoulédel'autrecôtéjen est une preuve éviden- te.On trouve dans le sac une petite masse grais- seuse rougeâtre, qu'on reconnaît pour l'épi- ploon tuméfié. Le doigt introduit dans l'anneau sent, à une assez grande hauteur, une bride circulaire. On attire ce sac au-dehors ; avec lui on fait sortir une petite portion d'intestin rouge, rénitente; pendant qu'un aide tient fortement, et assujettit les deux bords de l'incision de ce sac^ on conduit sur le doigt le bistouri boutonné, et on débride en haut et en dehors; la douleur du débridement déter- mine des efforts expiratoires qui font sor-