434 LECOKS DE M. DUPUÏTREN. delii, il convient presque loujoiirs d'attendre, pour porter un jugement sur leur gravité que les escarres ayant commencé à se déta- cher, l'étendue du désordre soit enfin fixée. Suivons maintenant M. Dupuvtren dans l'examen des phénomènes variés que l'on oh- serve pendant le cours de ces maladies. Cha- cun des divers degrés que nous avons établis, dit le savant professeur , selon qu'il occupe un espace peu étendu ou une grande surface-, peut, à raison de diverses circonstances , avoir la marche d'une affection purement locale, ou déterminer des accidens généraux qui compromettent plus ou moins la vie des malades. Ceux-ci sont le résultat immédiat d'une irritation générale déterminée par Fac- tion du calorique, ou les effets secondaires des périodes de réaction inflammatoire , de sup- puration et d'épuisement, qui se succèdent dans le cours des brûlures , et ils ont élé par cela même divisés en accidens prinaitifs et con- sécutifs. Occupons-nous successivement des uns et des autres. La douleur immédiate et toujours vive qui accompagne nécessairement l'action d'une chaleur concentrée sur les oarties aniuîales, À.