020 LEÇONS DE M. DUl'UYTUEN. (]e l'autre; ils conservaient des rapporisentre eux par la continuité du grand tendon des extenseurs , qui par conséquent n'avait pas été divisé, et par de petits liens fibreux qui se portaient de l'une à l'autre partie de l'os, et qui provenaient de l'intérieur même de la ro- tule et non de ses surfaces. On avait pris d'a- bord ces espèces de brides pour des productions nouvelles, mais on fut bientôt désabusé en com- parant leur résistance avec le peu d'ancienneté qu'il aurait fallu leur supposer. Les surfaces fracturées ne présentaient pas d'aspérités. Elles semblaient avoir été adoucies ou détruites par l'absorption. Entre les deux fragmens existait une substance rougeâtre; dont la consistance augmentait à mesure qu'on approchait des sur- laces fracturées. Dans ce point, elle était pres- que d'une consistance cartilagineuse et parais- sait déjà faire corps avec la rotule. Le traitement des fracturés verlicales n'exige pas moins que les autres, le repos, l'immobi- lité et le relâchement complet des muscles. On a conseillé^ dit le professeur, d'après des vues théoriques, de faire contracter le triceps fémoral, afin de rapprocher les deux portions de la rotule divisée en long. Cette pratique est