584 LEÇONS DE M. DUPUYTjREN. Un jour, en passant sur la place du Carrou- sel , il entend craquer son bandage ; il porte la main à sa hernie gauche, que lui cause une vive douleur_, et a augmenté de volume. De retour chez lui, il fait de vains efforts pour la réduire et éprouve tous les symptômes de l'étranglement. Le lendemain, il prend, de lui-même, deux grains d'émétique, et appelle un chirurgien qui ^ après beaucoup de tenta- tives de réduction , réussit enfin; mais les ac- cidens persistent , et le cinquième jour de l'étranglement, le malade se fait apporter à l'Hôtel-Dieu. A la visite du lendemain, M. Du- puytren l'examina avec la plus grande at- tention ; le ventre était douloureux ; il y avait des hoquets, des vomissemens de ma- tières fécales, et de la constipation. La figure était grippée. Les signes d'étranglement existaient; mais on pouvait craindre une péritonite ; le diag- nostic était d'ailleurs difficile à cause des deux hernies qui avaient été réduites, et qui n'of- fraient point de tumeur derrière l'anneau inguinal. On n'avait même d'autres données sur l'existence antérieure de ces hernies que la dilatation des anneaux et les récits con-