J 76 i.EGOi^S DE M. DUPUYTRKK. lieu QÙ il est seul. La dose de laudanum est porlée jasqua quaraule gouttes. Cette fois le médicament eut plus d'elTet, et le délire céda. On peut comprendre de quelle gravité fut pour cet homme une agitation aussi long-temps prolongée, dans un cas on le repos et le calme sont les seuls moyens efficaces. La plèvre, irritée par les aspérités de la côte fracturée, s'enflamma, ie poumon devint malade; la toux et une expectoration sanguinolente prou- vèrent que l'on avait affaire à une péripneu- monie intense, d'autant plus grave, que la cause qui Tavait produite se renouvelait sans cesse dans les quintes de toux. Ce malade fut traité par la saignée , les boissons adoucis- santes et les révulsifs. Il parut guérir, mais la convalescence ne lut point franche ; le teint pâlit, les forces ne revinrent pas. Il toussait souvent, avait de l'oppression, de la fièvre, et quand il sortit de l'hôpital, après deux mois dq'séjour^ il paraissait atteint d'une pneumonie chronique. ■ Quatrième.obsepvMion. Yinccnt François, âgé de trente-deux ans ^ chasseur au 3'" régi- ment dd la, garde royale, d'un tempérament