DES BRULURES. paraissent pas très profondes. La malade de- mande avec instance des aliniens qu'on ne cToit pas devoir encore lui accorder. Le soir, elle est prise de frissons, de fièvre , de dou- leurs dans tout le membre inférieur droit. La brûlure , aux premier et deuxième degrés, était dissipée ; mais il se manifeste une inflam- mation consécutive; une rougeur érysipéia- teuse s'étend sur le membre, accompagnée d'engorgement. Le sixième jour, cette inflammation a pris tous les caractères du phlegmon difl^us et s'est portée jusqu'à la partie supérieure de la cuisse; l'articulation du genou est très douloureuse. Dans la crainte qu'une saignée générale ne vînt par trop afîaiblir cette constitution déjà si détériorée, on se contenta d'appliquer TÏngt sangsues, disséminées sur le membre. La marche de la brûlure est satisfaisante : les escarres sont presqu'entièrement détachées; la suppuration est peu abondante. Le phlegmon paraît stationnaire pendant trente-six heures; mais bientôt il survient du délire, les traits se contractent, la langue et les l-èvres se dessèchent, la fièvre reparaît avec plus d'intensité, la malade est prise de vomis-r