36 LlîCONS DE M. DUPUYTREN. neuse. Celle-ci, d'après les observations nom- breuses de M. Dupuytren, est à la cataracte ordinaire comme i est à i 1/2. Elle est sur- tout fréquente chez les enfans , où elle est quelquefois congéniale , et où Saunders l'a observée vingt et une fois sur quaranle- quatre. Le plus souvent elle est alors com- plète, très rarement incomplète. Chez les adultes, elle se forme ordinairement à la suitt ' de coups, de contusions, de piqûres reçus sui le globe de l'œil. Elle se rencontre aussi chez lesindividusde constitution scrofuleuse, et che- ceux qui ont subi l'extraction sans qu'on ai eu la précaution de déplacer la capsule. Enfin lorsqu'elle est incomplète, elle se présent, sous des formés variables. La plus ordinain est celle que Saunders a nommée centrale, et qui a été observée depuis très long-temps pai M. Dupujtren ; elle alFeete le centre de le capsule crislalloïde. Quelquefois congéniale, elle ne survient ordinairement qu'après 1; naissance. On la reconnaît à un point saillant, opaque et perlé, situe au centre de la capsule. Ce point va en s'abaissant et se divise quel- quefois en filamens rajonnés , à mesure qu'il se rapprocKe de la circonférence de la lentille;