^80 LIÎCOWS-DIÎ M. DUPUYTHEN. gné celle malade et soUicilait avec inslance d'être admise à la traiter sous nos yeux. Elle avait reçu, disait-eile , par héritage , un secret ^ transmis depuis quatre cents ans de génération en génération, et à l'aide duquel des milliers de personnes auraient été guéries, sans excep- tion, d'une seule. Je dus lui faire remarquer, continue M. Du- puytren , que la malade à laquelle elle prenait un si vif intérêt, était affectée d'une brûlure incurable et mortelle; mais ce fut en vain que, dans l'intérêt même de son remède , je l'en- gageai à attendre une occasion plus favorable. Elle insistait avec tant de force, qu'après nous être assuré qu'il ne contenait rien de nuisible, nous lui permîmes d'en faire usage. Rien ne saurait égaler le zèle et le dévouement qi^'elle mit à enduire plusieurs fois par jour la ma- lade avec son onguent. Bientôt une réaction assez vive causée par l'inflammation, ne tarda pas à se développer; elle s'en réjouit comme d'un elFet salutaire •de son remède. Des cercles inflammatoires cernèrent les parties brûlées, et elle annonça que le mal ne tarderait pas à être surmonté. De vastes lambeaux de tissus se détachaient