4-'> LEÇONS DE M. DUPUY TIIE\. impuissans pour obtenir la guérison de la carie. Nous avons vu précédemment comment s'organisent les trajets fîstnleux de la colonne vertébrale ; nous allons retrouver le même mécanisme dans la formation des fistules nrinaires. Je suppose, dit le professeur , que l'urine s'accumule dans unepoche^ et qu'elle s'j trouve en très grande quantité : au bout d'un certain temps, il se forme un abcès. Celui-ci ne tarde pointa s'ouvrir, il reste un trajet fîstuleux. Dès lors un canal acci- dentel de nature muqueuse s'organise dans ce trajet. On va voir les conséquences de cette formation. Si dans le premier temps de l'ou- verture de l'abcès , on met une sonde dans l'urèthre , la fistule se guérit très facilement ; mais si l'on est resté six mois , un an , sans re- courir à ce moyen, alors la guérison est pres- que impossible, parce qu'il s'est établi une or- ganisation définitive. Ainsi dans le principe, les parties sont trop faibles pour résister; mais au bout de six mois, un an, deux ans , les trajets sont si voisins de l'organisation défini- tive, qu'ils persistent et fournissent une uiatière presque analogue à celle des membranes mu- ijueuses.