258 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. encore les plus grandes difForinités et par con- séquent des difficultés très considérables dans la progression. Effets du traitement suivant la méthode de M. Dupujtren. i" Son premier et son plus important effet, celui duquel tous les autres ne sont en quelque sorte que la conséquence, c'est le retour du pied à sa situation et à ses rap- ports naturels avec la jambe ; le second, non moins précieux, consiste dans une réduction tellement exacte des fragmens de la fracture , que, malgré l'étendue des déplacemeos des parties, on ne saurait trouver, dans presque aucun cas^ lorsque le traitement est termi- né, la plus légère trace de la maladie ou des difformités qu'elle avait produites j 3° Le troisième dans la cessation presque subite, instantanée, des douleurs déchirantes que le déplacement des parties et leur tiraille- ment faisaient éprouver; 4° le quatrième dans la diminution très rapide de la tumé- faction , de la tension et de l'étranglement survenus autour de l'articulation du pied; 5° le cinquième enfin , dans la destruction de toutes les causes capables d'engendrer une foule d'accidens secondaires. En effet, elle prévient les spasmes, les contractions invo-