LEÇONS DK M. DUPUYTUEfT. extrêmement vives, la suppuration devint bientôt très abondante^ le pouls faible, petit, la malade abattue. On prescrivit les toniques. Elle donna constamment des preuves d'une pa- tience et d'une docilité admirables et demeura toujours couchée sur le ventre. On eut beau- coup de peine à diminuer l'abondance de la suppuration; la cicatrisation restait stationnaire ou ne faisait que des progrès à peine sensibles. Une foule d'accidens se succédaient les uns aux autres : des affections érysipélateuses, des abcès vers les aticulations, des symptômes d'irritation gastrique, etc. La malade tomba dans un état de marasme et d'épuisement com- plet, et elle succomba huit mois et treize jours après l'accident, à une époque où la cicatrisa- tion, quoique fort près d'être achevée, ne l'était point encore. (DocteurMoulinié, ancien interne de l'Hôtel-Dieu de Paris. ) Ce cas, comme nous l'avons dit, offre l'une des époques les plus éloignées dans lesquelles la mort peut arriver. 8e Observation.—Brûlures aux deux pieds, du premier au quatrième degré, par un pédilme. Phlegmon diffus. Mort le septième jour. Une jeune passementière de dix-sept ans, d'une