J04 LECOMS DE M. DUPUYTREKf. contraire, de proscrire celui qui est fait avec le vin, OH avec l'ammoniaque. D'autres remèdes peuvent encore être ad- ministrés. Dans ces derniers temps , on a pré- conisé l'iode et ses préparations. On le donne à la dose d'un huitième ; d'un sixième, d'un quart, d'un demi-grain , dans de l'eau distillée, aromatisée avec de la menthe. Les vertus de l'iode , comme celles de tous les nouveaux agens thérapeutiques , ont été singulièrement exagérées : c'est un médicament qui réussit dans plusieurs cas, mais qu'on aurait tort de considérer comme une panacée. A l'extérieur, on l'emploie à l'état d'bydriodate de potasse en pommade ou en lotions. Quand on ne veut pas recourir à ce moyen, on peut faire usage des bains sulfureux, salés, aromatiques, ex- citans. Des applications locales de ces mêmes liquides auront lieu sur les parties malades. Il sera avantageux de faire des injections dans les trajets fistuleux, en ayant soin que ces liqueurs ne s'égarent point. Mais il vaut mieux diriger sur les points affectés des douches sulfureuses, salées, iodurées. A l'aide de ces moyens, long- temps continués, à l'aide des cautérisations, on parviendra souvent à guérir les engorge- mens scrofiileux.