DES BRULURBS. et à sa place existe une plaie large et d'un assez bon aspect. Appareil sensitif. Les veines de l'intérieur du crâne sont fortement gorgées de sang noir. L'arachnoïde à une teinte opaline légère; elle se détache avec peine de la substance grise du cerveau ; celle-ci est le siège d'une fluxion sanguine considérable qui lui commu- nique une couleur rosée uniforme. Si on la presse, on voit suinter à sa surface une foule de gouttelettes de sang, sans que pour cela la rougeur diminue. Au-dessous de la substance grise , la substance blanche est fortement sablée de sang ; mais à un pouce de la subs- tance grise, cette coloration diminue à tel point que , près des ventricules, l'injection vasculaire a presque complètement disparu. Il existe une plaque large comme la paume de la main de chaque côté et à la surface des hémisphères cérébraux. Les ventricules ne contiennent qu'une quantité infiniment petite de sérosité. Des vaisseaux injectés, assez consi- dérables, rampent à la surface des corps striés et des couches optiques ; à leur intérieur, les parties, ainsi que la protubérance , n'offrent qu'une injection vasculaire assez faible. D'ail?