334 LKCONS DE M. DUPDYTIlEDf. bandage de corps, qui embrasse les deux han- ches ' et l'exlrémité supérieure de l'attelle externe. M. Dupuytren fait remarquer que si on négligeait celte précaution et que la Frac- ture existât à la partie supérieure ou au col du fémur, le malade ne guérirait pas sans une courbure de l'os. Le bandage appliqué de la manière que iious venons de décrire , est d'une solidité extrême et ne se dérange même pas lorsque les malades ont du délire. Ajoutons à cesdçtails, continue le profes- seur, que le lit sur lequel est placé le patient ne doit pas avoir trop de mollesse ; il sera égal partout, car s'il était convexe, le malade pourrait se déplacer; il sera fait de sommiers de crin ou de matelas fermes, et garni d'a- lèzes, soit pour soulever le malade, soit pour prévenir toute souillure. Enfin, il n'aura ni dossier à la t^te, ni. pieds élevés. Après,vous avoir décrit les pièces qui com- posent les bandages et la manière de les ap- pliquer, ajoute le professeur, je crois devoir appeler votre attention sur les soins que la situation du malade exige immédiatement après l'accident. S'il est apporté sur un bran-