5l2 LECOISS biî M. DDPUYTREir. tiion parfaite. Voici en quoi consiste l'appa- reil de M. Dupuyiren. Il se compose : d'un plan incliné formé d'oreillers superposés les uns aux autres, lequel doit s'étendre depuis le talon jusqu'à la tu- iiérosité ischiatique, et qui a pour double but de s'opposer aux contractions des muscles flé- chisseurs de la jambe, et de mettre, par la situation qu'il donne au membre, les muscles extenseurs dans un état de relacbement com- plet; 2° de deux compresses , longues d'envi- ron vingt pouces sur quatre pouces de largeur, faites de toile écrue, épaisse , résistante ; elles doivent être surfilées à leurs bords et à leurs extrémités ; la première est percée de trois fenêtres à l'une de ses extrémités , les bords de ces ouvertures sont également surfilés j l'autre est divisée en trois lanières à son extré- mité opposée ; 3° de deux bandes, larges de trois travers de doigt , et longues de huit à dix aunes; 4° de quelques compresses graduées, d'une longueur de six à sept pouces sur une épaisseur de sept à huit lignes. . ; On commence par envelopper le pied de quelques tours de bande; on place sur la partie de ces tours correspondant à la face