DES FRACTURES DU PÉRONÉ. 235 Sjniptômes : Dévuilioii du pied en dehors , telle , que l'axe de la jambe prolongé au-des- sous de l'extrémité inférieure du tibia , au lieu de tomber sur l'astragale, eut laissé cet os et toute la largeur du tarse en dehors ; rota- tion du pied sur son axe , en vertu de laquelle son bord interne est dirigé en bas , sa face plantaire en dehors , son bord externe et sa face dorsale en haut ; saillie considérable du tibia et de la malléole interne; vis-à-vis de celle-ci,tension extrême de la peau, phlyctènes remplies de sérosité rougeâtre. Du côté op- posé, enfoncement très profond et plicature de la peau en travers, à deux pouces au-dessus de la malléole externe ; disparition subite de tous les sjmptômes au moindre eflPort de réduction , et retour spontané aussitôt qu'il était suspendu. En outre , douleur très vive vers la partie inférieure du péroné ; inégalité , mobilité , crépitation , déplacement sensible des fragmens , et facilité si grande de porter le pied en travers, qu'on eut cru les malléoles et leurs ligamens détruits : tous signes incon- testables d'une fracture du péroné avec luxa- tion du pied en dedans. Accidens :Ecc\\yjnosQ très forte , s'étendant