RÉTRACTION PEllMANElNTE DES DOIGTS, li prolongée d'un corps dur dans la paume de la main. Il n'était donc plus question que de trouver l'occasion d'appliquer cette théorie à de nouveaux faits : elle ne devait passe faire long- temps attendre. Les opinions diverses émises sur les causes de cette affection , ont nécessairement occa- sioné beaucoup d'incertitude dans les moyens thérapeutiques. Plusieurs praticiens ont pensé qu'elle était au-dessus des ressources de l'art. M. le docteur Bennati , consultant Asthley Cooperpourun italien,nommé Ferrari,qui pré- sentait cette difformité , le célèbre chirurgien anglais iuiréponditquela maladie étaitincura- ble. D'autres, en admettant la possibilité de la guérir, ont préconisé des moyens, dont le grand nombre démontre l'inefficacité. M. Du- puytren ayant eu à traiter plusieurs individus, qui avaient une rétraction de l'annulaire, a suc- cessivement employé des fumigations de va- peurs, d'abord faites avec des espèces émol- lientes , puis avec des substances calmantes ; des cataplasmes pendan t le jour, et quelquefois pendant la nuit; des sangsues; des frictions avec des pommades résolutives, et notamment avec la pommade mercurielle, et avec le calo-