DES FRACTURES DU PÉRONÉ. 201 gale en dehors ; une large et profonde plaie au côté externe de l'articulation du pied^ entre les tendons despéroniers latéraux, d'une part, du petit péronier et des extenseurs communs des orteils> de l'autre part; l'issue , à travers celte plaie déchirée , du péroné et du tibia fracturés, le premier à deux pouces de son extrémité, le second à la base de sa malléole ; les douleurs étaient atroces. Après la réduction , on applique le bandag^e de Scultet, et le membre est mis sur un oreil- ler , dans un état d'extension sur la cuisse. Le deuxième jour, l'appareil est levé , les dou- leurs que la réduction n'avait pas fait cesser-, persistent ; ily avait une insomnie et des spas- mes continuels. Un consultant propose l'am- putation , qui est rejetée par les parens. Le deuxième jour, le bandage est appliqué , et le membre placé comme la veille : saignée^ caï- mans. Troisième et quatrième jours : insomnie , douleurs, spasmes , plaiules et cris de la ma- lade. L'appareil enlevé, on voit qu'ilexisteune tumeur rénitenle et élastique .autour de l'arti- culation; un mélange de pus fétide et de syno- vie altérée couvre la surface de la plaie. Vers le huitième jour, les symptômes précédens