EMPHYSÈME TRAUMATIQUB. li5 sur le côté malade, efc le Ironc entouré d'un bandage de corps contenlif. En faisant usage de ce dernier moyen , le professeur s'est pro- posé pour but de suspendre l'action respiratoire des muscles externes , et d'obliger l'individu à ne respirer que par le diaphragme, afin , d'une part, de favoriser la soudure des côtes fracturées, et, de l'autre , de s'opposer, autant que possible , aux causes de l'emplijsême. Après avoir indiqué les divers agens de la res- piration, el décrit le mécanisme de cephéno- mènephysiologique, ilprouve par desexemples la possibilité où l'on est de respirer à l'aide seulement de ce muscle interne. En elFet, c'est ce qui a lieu , dit-il, lorsque, par suite d'une lésion de la partie supérieure du cordon racbi- dien, tous les muscles externes ont été frappés de paralysie. L'autre malade , plus âgé que le précédent y et d'une constitution beaucoup plus forte, s'étant pris de querelle, a été terrassé par son adversaire ; celui-ci, non content de sa vic- toire , lui a meurtri la poitrine à coups dé pieds redoublés, et principalement à coups de talon. Plusieurs côtes ont été fracturées; des fragmens de ces côtes, violemment 8. I