5,66 LECOÏ^S DE M. QUPIJYTREIf. rir. On s^étonne que des opérations do ce genre aient pu être pratiquées assez souvent sans ré- véler les lois de la circulation générale. Long- temps encore après cette grande découverte, on ignora par quelle voie s'opérait le cours du sang lorsqu'on avait fait la ligature des troncs artériels. Il fallut venir jusqu'à Heister pour reconnaître les anastomoses. Avant Igi on ex- pliquait la guérison en supposant l'existence d'une seconde brachiale. Sharp, en particulier, établit cette opinion comme un point défait: mais bientôt après, Molinelli, dans les Actes de Bologne, et Charles With^ indiquèrent avec assez de précision les agens de la circulation collatérale. Plus tard, l'injection d'un membre dont la brachiale s'était oblitérée spontané- ment, fournit à Pellelaii l'occasion démettre en évidence les voies anastomotiques* Un demi^ siècle a produit de grandes améliorations dans cette partie de la science. Aujourd'hui tout est prévu et arrêté, et le chirurgien ne marche plus que dans des voies parfaitement con- nues. L'une des causes les plus ordinaires de l'a- névrisrae faux de l'artère brachiale, c'est, îious l'avons dit, la lésion de ce vaisseau en