LEOOSS DE M. OUPUITRES- du sac sont formées par le tissu cellulaire am- biant. Les lamelles Je cet élément orgamque, écartées parle sang qui s'exlravase lentement ou Kooue à goutte , sont appliquées les unes contre lesautres, et forment une cavité de gran- deur variable, qui s'ouvre par unpertu.sdans l'artère blessée. Dans d'autres cas> la gaine ar- térielle s'est cicatrisée pendant l'emploi du bandage compressif, tandis que les bords de la plaie des tuniques internes sont restes écar- tés ou en contact, mais non réums par une solide cicatrice. Lorsqu'on supprime la com- pression, l'effort latéral du sang soulevé la ^atne filamenteuse, l'isole de la tunique fi- breuse pour la disposer sous la orme d nu kyste. D'autres fois, les bords de la plate ar- térielle sont réunis par une membrane de nouvelle formation , produite par 1 exhalation d'une matière albumineuse. On rapporte des observationsdcplaiesartérielles qm. penaan „n certain laps de temps, ont eleobUter es pat „„ petit caillot de sang dont la circonlérence correspondait aux bords de la soUttmn de continuité, sa base à la gaine et an t.ssu a^ biant.sonsommetàlacolonnesangmne.Ce caillot ayant été déplacé, sott par un effort