EXCISION DES BOURRELETS HÉMORRÏÏOÏDAUX. 36g meurs, au nombre de trois,, pen volumineuses, ne donnèrent lieu qu'à un faible écoulement' desang"; M. Dupujtren pensa que la cautérisa- tion n'était point indispensable- Un aide fut chargé de rester auprès de l'opéré, qui se trouvait dans un calme parfait. Cinq heures s'étaient écoulées depuis l'excision, lorsque tous les symptômes caractéristiques de L'hé- morrhagie du rectum se manifestèrent : an- xiété, frissons, envie de vomir, sueur froide, ralentissement du pouls, contraction convul- sive des membres, angoisses inexprimables , vertiges, syncope; le ténesme augmentant, le malade se présenta a la garde-robe et l'expul- sion d'une grande quantité de sang en partie coagulé, produisit un soulagement marqué j un lavement froid fut administré, ainsi que M. Dupuytren l'ordonne en pareil cas; il fut aussitôt rendu et remplacé par un autre qui fut gardé quelque temps. Cependant au bout d'une heure , les accidens reparurent avec encore plus d'intensité que la première fois; ils pi'oduisirent une démoralisation complète du malade, qui demanda un notaire et s'empres- sait de faire ses dispositions dernières^ résolu qu'il était d'attendre une mort qu'il croyait