3l4 LEÇONS DE M. DUI'UYTRE5. proche les fragmens en exefçanl des tractions sur les lanières. Enfin, on fixe les deux ex- trémités de ces compresses, l'une sur la cuisse et l'autre sur la jambe. L'appareil étant ainsi appliqué, on place l'extrémité abdominale tout entière sur le plan incliné dont nous avons parlé. Son incli- naison se dirige du pied vers la tubérosité ischiatique. En d'autres termes , le point le plus élevé ou , si l'on veut, la partie la plus épaisse du plan formé par les oreillers, correspond au talon et à la partie inférieure de la jambe. et son point le plus déclive ou sa partie la plus mince à la partie supérieure de la face postérieure de la cuisse. De cette sorte le talon se trouve beaucoup plus élevé que le genou et la cuisse. On voit par cette description , continue le professeur, que l'appareil dont nous faisons usag*^ se compose de quatre parties distinctes, exerçant chacune une action isolée, néanmoins liées les unes aux autres et formant un tout qui concourt à un bpt unique. La première , le plan incliné coniposé d'oreillers, est des- tinée à maintenir le membre dans une exten- sion convenable ; la, s^pnde, appliquée sur la