-^g6 LEÇOKS DE 1M. DUPUYTREiS'. danle, on pansa deux (ois par jour, et chaque fois Ja plaie étail nettoyée avec le plus grand soin. Mais celte suppuration ayant diminué progressivement, la cicatrisation marcha à grands pas de la circonîérence au centre, et en assez peu de temps la plaie avait perdu considérablement de son étendue. Cependant, ainsi que cela arrive fort sou- vent^ ces progrès rapides furent bientôt arrêtés par un développement excessif de bourgeons charnus. Bien qu'on eût soin de les réprimer avec le nitrate d'argent fondu, chaque jour on les voyait-repulluler avec une nouvelle vigueur; et malgré tous les efforts de l'habile chirurgien, on ne put obtenir une cicatrice complète qu'au bout de cent quarante-cinq jours. Le membre n'avait rien perdu de sa confor- mation naturelle et il recouvra par la suite le libre exercice de tous ses mouvemens. La malade sortit de l'hôpital le 8 septembre. Pendant toute la durée de son séjour, il ne lui était survenu aucune attaque d'épilepsie. Au- rait-elle été, par l'effet de son accident, gué- rie pour toujours de cette cruelle affection ? Nous regrettons de l'avoir perdue de vue de-