DE LA CHUTE DU RECTUM. l65 les sphincters se relâchent momentanément pour ]e passage des matières fécales , mais ils sont prêts à se contracterai] moindre effort; la cicatrisation s'opère en quelques jours, el alors les excrémens n'agissent plus sur les parties ulcérées, l'ouverlure est diminuée , et la gué- rison constante. M. Dupujtren a employé ce procédé pour la première fois, il y a plus de dix ans , et depuis , il l'a mis en usage un très grand nombre de fois , et toujours avec le même succès ; il n'a observé de récidive que dans un cas oii l'opération, de son aveu, avait été faite d'une manière incomplète, à cause de l'indociliié, des cris et des efForts de l'en^ fant sur lequel eUe était pratiquée. Lm- vention de ce procédé lui appartient, sans contredit. Celui qui a été employé par Hey {practical observations) pour guérir un ma- lade atteint d'hémorrhoïdes, compliquées de la procidence de la muqueuse anale, en diffère sousplusieurs rapports essentiels. On voit, en effet, dans les observations rapportées par ce chirurgien et par ceux qui ont imité sa con- duite, que ce n'est qu'accidentellement que ces malades ont été guéris de la procidence du rec- tum^ par une opération qui était exclusivement