12 LEÇONS DI3 M. DUPUYTREN. à mel ; il a eu également recours aux douches alcalines, simples, sulfureuses, savonneuses, à toutes les températures , sans que le succès soit venu couronner ses efforts. Fatigué de cette résistance opiniâtre, M. Dupujtren pre- scrivit une extension permanente, au moyen d'une machine fabriquée par Lacroix. L'etn- ploi de ce moyen ne produisit aucune amé- lioration; de vives douleurs, au coutraire, se faisaient bientôt sentir dans la paume de la main, lorsque l'extension avait été trop long- temps continuée-, on fut donc obligé de l'aban- donner. Quelques chirurgiens avaient proposé la section des tendons des fléchisseurs. Celle opération a été pratiquée deux fois. Dans la première , on coupa le tendon au milieu. Il se manifesta une inflammation , avec étran- glement, le long de la gaine; la vie du malade fut mise en danger, et le doigt resta fléchi. Dans un autre cas. la section eut lieu beaucoup plus bas^ il n'y eut point d'accidents, mais le doigt conserva presque toute sa flexion. Ce fut long-temps après ces opérations , pra- tiquées par des chirurgiens estimables d'ail- leurs^ que M. Dupuytren fut consulté pour un cas sen>blable , par M. le docteur Mailly.