•596 LEÇONS DE M. DUPUTTREir. sie, malgré la différence des rapports exislans entre les os désunis. Enfin , chez les trois malades, l'affection , bornée d'abord aux par- ties situées au-dessous de la lésion de la moelle de l'épine, s'est bientôt propagée de bas en haut, el s'est enfin élevée jusqu'à l'origine des nerfs diaphragmatiques ; la respiration , qui s'était exécutée jusqu'alors sans dé très grandes difficultés, est devenue lout-à-coup laborieuse, et les malades sont morts par l'interruption successive des divers phénomènes de la respi- ration. Celle terminaison, si promptement fu- neste , s'observe constamment lorsque la lésion a*lieu au-dessus de l'origine des nerfs dia- phragmatiques , tandis qufc la vie peut subsis- ter plus ou moins long-temps quand elle existe au dessous de leur origine. Ainsi se trouve dé- truite la proposition établie par les auteurs, que la luxation du corps des v.ertèbres est im- possible. Si, d'ailleurs , il était besoin de plus grandes preuves, nous vous engagerions à jeter un coup d'œil sur les collections des Mu- sées anatomiques de l'Ecole de Médecine et du Jardin-des-Plantes j vous y trouveriez de nouveaux faits en faveur de ceux que je viens du vous citer.