EXCISIOM DE3 BOIIUKULETS H liMOKlUIOÏDAUX. 563 vives douleurs qui n'ont cessé que lorsque l'or- gane est revenu sur lui-même. Mais déjà l'in- flaniniation et le gonflement déterminés par la cautérisation sont diminués^ l'individu est en bon état, et dans quinze jours il sera guéri. Une dernière réflexion sur ce malade. On sait que les individus aff'ectés d'hémorrhoïdes sont sujets à une constipation opiniâtre; chez ce- lui-ci elle dure depuis plusieurs jours; l'exci^ sion , comme il arrive souvent, l'a encore accrue ; nous vous ferons remarquer qu'on ne doit provoquer les selles que lorsque l'inflam^ mation est tombée, le gonflement diminué, ou qu'il a même disparu, parce qu'avant cette époque les matières fécales ne pourraient être expulsées sans occasioner de vives douleurs, sans augmenter l'irritation des parties et les déchirer. Ce ne fut donc qu'après ce tems qu'on administra à ce malade des lavemens et de doux laxatifs. Le sixième jour de Topé- ration , tous les accidens étaient dissipés, il allait très bien à la selle ; il n'éprouvait au- cune douleur et demandait à sortir. 2e Observation. Il y a environ quinze ans, un banquier immensément riche, âgé de 45 ans, d'un tempérament bilieux, con-