ÉTRANGLEMENT AU COLLET DU SAC^ ClC. 563 de l'étranglement persistent. Lorsqu'on a af- faire à un cas de ce g-enre , il faut essayer de faire sortir la tumeur par tous les moyens connus: s'ils sont inutiles, il faut inciser l'anneau, et tirer de haut en Las l'intestin. 3'ai été obligé plus de dix fois^ dans cet hô- pital, de recourir à ce procédé , et toujours je l'ai fait avec succès. Dans les cas de l'espèce, la tumeur con- serve sa tension, et par le palper, on peut presque, toujours reconnaître un point dou- loureux qui répond à peu près au siég-e de la hernie. C'est ainsi, par exemple, qu'après l'opération, nous pouvons indiquer le lieu où se trouve la portion d'intestin rentrée à cause d'une sensibilité qui est plus marquée dans cet endroit. Ainsi la tumeur et le point dou- loureux, annoncent qu'il existe dans ce lieu une hernie réduite en masse. Lorsque l'étranglement a lieu à l'anneau , c'est-à-dire à l'orifice inférieur du canal ingui- nal, la tumeur, formée par la hernie^ ne s'é- tend pas au-dessus de ce point ; tout le trajet du canal inguinal est vide, souple, indolent au toucher, et l'anneau paraît serré , dur et tendu. Au contraire, lorsque l'étranglement