586 LEÇONS De m. DUPUTTaEW. de celui qai le tenait, tomba avec force sur le col du boucher et le renversa par terre. Il fut aussitôt transporte à l'ttôtel-Dieu , où nous le vîmes le lendemain privé du mou- vement et du sentiment de toutés les parties inférieures du corps. La partie postérieure et inférieure du col, douloureuse au toucher et au moindre mouve- ment, offrait une large ecchymose sans tumeur, et on sentait à cet endroit une crépitation ma- nifeste y lorsqu'on tournait la tête du malade ou bien lorsqu'on la soulevait. Le mouvementetlesentiment étaient éteints dans les bras , dans les parois du thorax et de l'abdomen , et dans les membres inférieurs ; il y avait paralysie de la vessie , et rétention d'urine. Le diaphragme, les muscles du col et ceux de la face étaient seuls susceptibles de contraction; la respiration s'exécutait diffici- lement , et cependant la voix était à peine altérée. Le malade resta pendant deux ou trois jours dans cet état. Au bout de ce temps , la respiration devint lout-à-coup extrêmement difficile , laborieuse et embarrassée , le pouls irrégulier, les yeux saillans, la peau roug"e et