ËXCISION DES BOURRELETS HÉMORRHOÏDAUX. 54^ faire placer les malades sur un bain de siège chaud, les engager à faire de grands efforts d'expulsion ; dès qu'il est sorti, il faut qu'ils se couchent promptement sur le lit, dans la position recommandée ci-dessus, et que l'opérateur^ rapide à le saisir, ne lui donne pas le temps de rentrer, et l'excise aussitôt en entier. Avant l'opération, M. Dupuytren a coutume de faire prendre un doux laxatif et un lave- ment ; nous verrons plus loin quels sont les motifs de ces précautions. L'excision n'est pas sans danger et sans iiiconvéniens, mais ces inconvéniens sont peu à redouter et les dangers peuvent être heu- reusement prévenus par suite des précautions mises en usage. Le danger est tout entier dans l'hémorrha- gie qui peut en être la suite ; lorsque le Ijourrelet est externe, le sang jaillit au de- hors, l'hémorragie est aussitôt reconnue, et on l'arrête aisément au moyen de la cautéri- sation. C'est aussi à la cautérisation avec le fer incandescent qu'il faut avoir recours quand le bourrelet est interne; mais ici l'application du cautère est plus difficile, et l'hémorrhagiè