rilÉFAClî. Vlj ï Pànnée. L'histoire pathologique d'Un individu aurait donc été disséminée , par fractions àé quelques lignes , dans huit > douze, qUinZë livraisons et même plus }les considérations ou les'doctrines du professeur relatives à firi mêmo' genre de maladies , auraient été éparses dans cent endroits divers de nos deux volumes!' lie nombre des malades que le professeur peut passer en revue dans une leçon est, ternie moyen, de huit ou dix : chaque livraison lieb- diomadaire aurait donc contemi (à isix leçons par semaine ) quélques lignes de l'histoire de quarante-huit à soixante cas différeus ! Peri- se-t-on qu'un travail où aurait régné une telle confusion, eût pu offrir quelque intérêt^ quel- que utilité ? Non assurément. Le projet qii'on nous supposait était absurde, inexécutable, in- digne de l'approbation dti célèbre professeur dont nious reproduisons la science profonde; et son exécution n'auraitpréserttéaulecteurqu'un dédale inextricable, dans lequel il n'aurait pu trouver quelques sujets d'instruction qu'en se livrant aux recherches et aux compulsions les pltis pénibles. D'un autre côté, devions-nous nous borner à composer nos livraisons d'uné iérie inler-