482 LliCOISS DE M. OUPUYTREN. res , et qui exigent par conséquent des traile- mens très difiPérens les uns des autres. Il vous suffira, poursuit M. Dupujtren^ de rappeler à votre souvenir les nombreux effets, de la chaleur sur les tissus vivans^ que nous avons décrits, pour être convaincus de ces vérités. Qne l'on compare les effets matériels et immédiats de l'action du calorique, aux effeîs consécutifs dont ils deviennent la cause à leur tour ; aux inflammations éliminatoire, suppurative et ulcéreuse ; à la fièvre locale et générale; aux complications sans nombre qui les accompagnent ; aux accidens de tout genre qu'ils entraînent : douleurs, spasmes, convulsions, tétanos, etc.; aux soins qu'exige line cicatrice qu'il faut retarder^ dans certains cas, pour éviter des difformités, qu'il faut hâ- ter« dans d'autres, pour éviter la mort ; et l'on pourra juger de la vanité de tous les remèdes secrets et infaillibles. On comprendra qu'une science profonde, une connaissance exacte de l'organisation et des altérations qu'elle peut su- Ijir, et enfin une expérience consommée des moyens de la rétablir dans son état primitif, peuvent seules conduire avec quelque certitude à la guérison..