t)i2s iîuuluAeS. rompre sous les efforts qui tendent à le plûjer> et l'escarre, en se détachant, laisse après sa chute un moignon plus ou moins irrégulier,- selon que le feu a atteint les'divers élémens organiques à des hauteurs différentes. MM. Roche Sanson et Bégin citent, dans leurs excellent ouvrages,' l'exemple d'un jeune, homme qui, on parcourant une fonderie, posa son pied dans la rigole par laquelle le métal en fusion allait passer; il est atteint par la foute, et ne retire de ce ruisseau de feu qu'un membre auquel manquaient le pied et la partie inférieure de la jambe. Il n'avait presque pas ressenti de douleur, et ne s'aper- çut point d'abord de l'horrible mutilation qu'il venait d'éprouver. Telle est la théorie savante et vraie, parce qu'elle repose sur la nature des choses et sur l'observation des faits, admise et développée par notre célèbre chirurgien, et qui est au- jourd'hui généralement adoptée. Cette classi^ ficalion diffère essentiellement de celles qui avaient été proposées jusqu'ici, en ce qu'elle distingue les nuances de désorganisation de la peau et des parties sous-jacentes, que la plu- part des auteurs avaient confondues dans leur 3/,..