35o LEÇONS DE M. DUPUYTII.EN. pourrait élre plus facilement méconnue. Ce qui la décèle aux jeux d'un chirurgien attentif et éclairé , c'est un sentiment de chaleur que le malade éprouve dans le ventre et qui sem- ble remonter peu à peu , à mesure que le sang s'accumule dans les intestins ; ou bieu il ressent des coliques, et toujours un sentiment dou- loureux particulier, une sorte de ténesme. Le ventre acquiert de la sensibilité, sur-tout vers le flanc et la fosse iliaque gauches. La respira- tion est pénible , entrecoupée ; le pouls d'a- bord intermittent, irrégulier, devient petit et fréquent, La peau se décolore ; le visage se couvre d'une sueur froide. A l'inquiétude que le malade témoigne succède bientôt le déses- poir, et il l'exprime par des discours sinistres; le plus souvent se joignent à celte anxiété des rapports, des envies de vomir ou des vomisse- mens , des contractions convulsives des mem- bres, des vertiges, etc. Une fois cet accident déclaré et reconnu, il faut se hâter de faire évacuer le sang contenu dans les intestins, en recommandant aux ma- lades de faire des efforts comme pour aller à la selle, et en administrant aussitôt un lavement froid ; ces efforts d'expulsion amènent toujours