DES BRULURES. bouche on reconnut que la membrane mu- queuse était intacte. Le sixième jour , le travail éliminatoire commence ; on remarque qu'un cercle d'un rouge vif sépare les parties vivantes des parties mortes; une légère suppuration s'établit et la circonférence des escarres se détaçhe. i, Le huitième jour , fièvre considérable , tuméfaction des paupières, apparition d'un érysipèle à la face, délire, ( vingt sangsues au col, cataplasmes émoUiens ). Le délire cède, l'érysipèle tend à la résolution. Le douzième jour^ les accidens étaient presque complè- tement dissipés. L'escarre de la joue était déjà détachée dans une grande étendue. -. Celle de l'épaule tombe vers les premiers jours de mai, c'est-à-dire au bout d'un mois environ ; il n'y restait plus alors qu'une large surface couverte de bourgeons charnus d'un bon aspect; un pansement simple , quelques cautérisations obtinrent la guérison complète de cette brûlure pour le commencement de juillet. Mais du côté de la joue, les progrès ne fu- rent pas aussi rapides ; l'escarre ne fut com- plètement détachée que le i6 mai. On vit alors à nu une portion de la pommette et de