DES fRAGTUIlES DU PÉRONÉ. 2 10 causa, etc. Mais le tétanos , une fois déclaré , résiste aux remèdes les plus énergiques , et l'amputation même- en lait rarement cesser les effets. 11 est .une complication des fractures du péroné et des maladies chirurgicales en gé- néral , qui est trop commune et trop im- portante pour être passée sous silence : c'est Je délire nerveux. Nous avons consacré un ar- ticle spécial à la description de cette affection consécutive ( V. 6" liv. ). Si, par l'effet de la perforation ou de la destruction des chairs, l'os est exposé im- médiatement à l'air, ou si l'inflammation et la suppuration rompent les liens qui unissent les esquilles à la vie , ou en détachent le périoste qui les nourrit, ces esquilles sont frappées de mort, et de là, la nécrose de ces os, autre com- plication des fractures du péroné. Néanmoins celte nécrose est rare sur les fragmens du pé- roné fracturé, mais très commune au contraire dans les tendons de l'extrémité inférieure de la jambe. C'est que les tendons sont aussi plus exposés aux désordres qu'entraîne la fracture. Elle n^ se manifeste pas sur-le-cham{:fe, mais après un temps plus ou moins long. On voit