108 LEÇONS DE M. DUl'UYTREN. la plus fatale des méthodes^ s'il déclare que le testicule, après avoir été six mois, un an, dix-huit mois alFeclé. est revenu à l'état nor- mal , tandis que l'autre organe s'est pris, vous aurez de fortes présomptions en faveur de la nature vénérienne de la maladie j car, si l'en- gorgement était squirreux, il ne se déplacerait point ainsi ; c'est même un caractère palhogno- monique de ces sortes de tumeurs. Une ob- servation non moins importante , c'est que dans le cas de récidive , lorsqu'on a enlevé un testicule cancéreux , c'est presque tou- jours le cordon qui devient malade, taudis que dans l'engorgement syphilitique, c'est au contraire le second testicule qui s'affecte. Si un examen général vous révèle la présence d'autres symptômes , tels que pustules, exostoses , il ne saurait y avoir de doute. Dans fe cas où on ne pourrait établir un jugement certam , ne vaudrait-il pas mieux faire usage , pendant six semaines , deux mois, d'un traitement anti- vénérien , que de pratiquer une opération inu- tile et funeste dans ses résultats. L'existence du virus vénérien a été mise en doute dans ces derniers temps, ainsi que nous l'avons déjà dit 5 cependant l'expérience