ÈTRAjy GLEMEMT AU COLLET DU SAC , ClC. 689 présentées sous diverses formes. ) Il,avait, depuis onze ans environ , deux hernies, qui avaient paru à six mois de distance l'une de Pautre. Ces hernies, qu'il contenait au moyen d'un bandage à peJote double, sortaient quelquefois sous celui-ci, mais étaient facilement réductibles : la droite sor- tait plus aisément que la gauche. Ces hernies rte lui avaient jamais causé d'incommodité , lorsque, la veille, de son entrée, il fait un ef- fort : les deux hernies s'échappent et de- viennent douloureuses ; ii réduit lui-même la . hernie droite, appelle un médecin, qui réduit la gauche, et lui prescrit de la ca- momille. Les açcidens de rétranglement au^^^- menlent ; on l'apporte à l'Hôtel-Dieu. Quel parti prendre? La plupart des symptômes cle l'étranglement existaient ; mais on n'avait pis ici de vomissemens de matières fécales • les évacuations alvines se faisaient librement. On fait marcher le malade; la hernie gauche sort; mais elle est molle, et rentre avec facilité. ïl n j a pas de raison suffisante pour opérer. JLe soir, même état; le malade avait beaucoup évacué; point de vomisst;mens ni de hoquetl; veJ^M-e- 5uwijle (^,t sensible à la pression ,. sur^