LEÇONS DE M. DUPUYTREN. L'opération fut pratiquée le 16 avril de la njanière suivante : une incisioji transver- sale, longue d'un ponce el demi, divisa la joue du côté droit, à l'union du bord supérieur del'hiat us avec le bord latéral droit. L'os maxil- laire fut mis à nu et isolé de toutes parts. La scie fut portée derrière la seconde grosse mo- laire, et l'os retranché en quelques secondes. Les bords latéraux de l'hiatus furent ensuite avivés avec un bistouri; le droit dans toute sa longueur, le gauclie jusqu'au point où existait encore un débri de la lèvre inférieure, débri qu'on devait utiliser. On procéda ensuite à la réunion. La plaie de la joue fut rapprochée par deux points de suture entortillée; on eut soin, en faisant cette réunion, d'attirer for- tement en dedans le lambeau inférieur qui dépassa le supérieur d'un pouce, et concou- rut ainsi à la formation de la lèvre inférieure; les bords latéraux furent ensuite rapprochés dans les parties avivées par cinq points de su- ture. La réunion de celle plaie longitudinale était parfaite , si ce n'est cependant à la jonction de ses trois quarts inférieurs avec son quart supérieur, lieu où les tissus qui avaient contracté une texture fibreuse ,