DE LA t-UXATION DES VERTÈBRES. 38.5 gereuse; on a vu souvent périr l'individu par l'elFet de la compression ou de l'alongemefit de lamoelle épinière, qui sont l'inséparable résul- tat de ces tentatives. Petit Radel a eu sous les yeux l'observation d'un enfant qui succomba pendant les u^anœuvres nécessaires à celte ré^ duction. Aujourd'hui on conseille générale- ment d'abandonner la maladie à elle-même. Les douleurs se calment peu à peu; mais les in- dividus conservent pour toujours une déviation de la tête. Les détails dans lesquels nous venons d'en- trer, continue M.Dupujlren,vous feront mieux comprendre le diagnostic différentiel des faus- ses luxalions_, dont nous vous rapporterons plusieurs exemples dans la seconde partie de cette leçon. Citons maintenant les. observations relafir- ves à la luxation du corps des vertèbres. i""" Observation. — Déchirure des ligamens du corps des vertèbres sans déplacement. Un homme âgé d'une cinquantaine d'années , attendait au pied d'une voiture, le corps affermi, la tête et le col inclinés en avant^ qu'on lui chargeât sur le dos un quartier de bœuf,, lorsque le fardeau échappant des mains