DE LA CATARACTE. S5 puyivcn agitf lisez : » Dans tous les cas, M Dupuylren agit, clc, n g'uille. Le malade put voir la main qui ve- nait de lui rendre la lumière, et distinguer les personnes qui assistaient à Topéralion. Les suites en furent heureuses. Le malade quitta l'hôpital six jours après , ayant la pu- pille parfaitement nette, voyant très bien et n'éprouvant plus la moindre douleur. Ainsi, traverser , avec l'aiguille , la sclérotique , la chambre postérieure , revenir dans l'anlé- rieure , accrocher le cristallin , le ramener dans la chambre postérieure, et l'abaisser en- suite dans le corps vitré, tel est le procédé suivi par M. Dupuylren dans celle circons- tance. Nous dirons l'opinion du professeur sur la valeur de ce mode opératoire , inconnu jusqu'alors, et adopté pour un cas tout spécial, lorsqu'il aura trouvé l'occasion d'en entretenir ses auditeurs. Nous venons d'exposer les idées principales de M. Dupuylren sur la cataracte. Dans des livraisons subséquentes, nous rapporterons des observations propres à justifier ces généralités. JSota. 1' livraison, p. 49) ligne 21, celle plirase : Ce quiojfre le plus de difficultés^ etc. , doit Commencer ainsi : n Suivant les auteurs (|ui admettent la cataracte noire, ce qui offre le plus de difficultés dans les cas où l'on peut en présumer rexisteucc, c'est, etc. M ^ jdu verso, page 5o, ligne 3', au lieu de : Diins ce cas, M. Du-