106 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. Outre les deux espèces d'engorgemens dont nous venons de parler, il en existe une troi- sième , les engorgemens vénériens. Dans ces derniers temps, dit M. Dupuj'tren, on a voulu traiter les alFeclions vénériennes exclusive- ment par la méthode antiphlogistique ; mais on ne faisait pas attention qu^il y a dans ces maladies deux choses, l'élément inflamma- toire et l'élément syphilitique. Assurément, les premiers symptômes qui décèlent une ma- ladie vénérienne sont de nature inflamnja- toire, et doivent, par conséquent, être traités par la méthode antiphlogistique. Il arrive quelquefois que cette méthode fait entièi^e- ment disparaître les symptômes ; mais on commettrait une grande erreur, si l'on croyait avoir obtenu une guérison radicale. Tant qu'on n'aura pas détruit l'élément syphi- litique, on devra craindre des récidives. Je pourrais citer, ajoute ce professeur, une mul- titude d'exemples qui démontreraient jusqu'à l'évidence que des personnes, atteintes de ma- ladies vénériennes, qui n'avaient point voulu faire usage d'un traitement approprié , ont vu survenir des ulcérations à la gorge , des exos- loses, des engorgemens des testicules, qui ont