3l8 LhCONS DE M. DI PUYTRETS. plus facilement que l'on.a appliqué l'appareil à une époque plus rapprochée du moment de la fracture. Aussi, ajoute le professeur, doit-on avoir soin d'abord de le serrer modérément, et ensuite d'observer attentivement le malade, afin de pouvoir prévenir à temps les suites fâ- cbeuses que nous signalons. A l'appui de ces préceptes, nous citerons un fait assez récent don t on a publié l'histoire et qui adù donner au chirurgien des regrets amers de ne les avoir pas suivis. Les faits frappent da- vantage l'esprit et l'on en conserve le souvenir. Un homme de quarante-trois ans fait une chute sur le genou droit et se fracture la ro- tule; il est transporté dans l'un des hôpitaux de Paris ( ce n'est pas l'Hôtel-Dieu ). Le lende- main, l'articulation était considérablement tu- méfiée et très douloureuse ; cependant on ap- plique un appareil ayant quelque analogie avec celui de M. Dupuytren ; il est telle- ment serré que le soir même le malade ne pouvait plus supporter les souffrances qu'il lui causait ; il passe la nuit dans l'agitation et en poussant des cris continuels : on n'en tient au- cun compte à la visite du troisième jour , et ce n'est qu'au bout de quarante-huil^'heures,