554 LEÇONS DE M» DUPUYTREN. nienl cfu'ils ont pris et rendu, la diète sévère à laquelle on les soumet, niodèrent singu- lièrement ce besoin, et ôtent à une constipa- tion de quelques jours ce qu'elle pourrait avoir de fâcheux. Celte tumélaclion peut aussi occasioner une rélentioQ d'urine ; n^is on possède contre elle des moyens efficaces. Quant à la tuméfacUon elle-même, elle cède assez promptement aux applications de sang- sues , aux fomentations émoUieules , aux bai^ns, etc. La douleur produite par l'excision est vive mais presque instantanée, et cet inconvénient, inséparable de l'opération la plus légère , ne saurait être mis en balance avec les douleurs . et les dangers du mal. Par suite de l'opération, les malades sont encore exposés à divers accidens qui doivent l'aire l'objet spécial de l'attention du chirur- gien et qu'il est en son pouvoir de leur épar- gner. On avu que les sujets affectés de bourre- lets hémorrhoïdaux dégénérés, étaient réduits à un état d'anémie profonde, d'asthénie provo- quée par l'abondance et la fréquence des hé- morrhagies ou des écoulemens séro-purulens. Ces évacuations , auxquelles les malades sont