6 LEÇONS DE M. DUPUYTREîf. donne l'explication de leur action simultanée. On comprend qu'il y a dans ce fait quelque chose qui fixera plus tard notre attenlion. Mais à quoi donc attribuer les incommodi- tés de ce mal? L'annulaire ne peut plus être étendu^ les doigts voisins ne sauraient l'être complètement. Le malade ne peut saisir que des corps peu volumineux; s'il veut serrer for- tement les objets, il éprouve une vive douleur; l'action de saisir est gênée et détermine une sensation pénible. Reste-t-il en repos, la dou- leur cesse, et elle ne se fait de nouveau sentir, que lorsqu'il étend trop vivement les doigts. M. Dupujtren qui, dans sa clinique ou dans ses consultations, a au moins observé trente ou quarante cas de ce genre, cite une foule d'opi- nions diverses sur la cause de la rétraction de l'annulaire. Les uns l'ont regardée comme un épaississement etunraccornissementdelapeau, ne considérant pas qu'elle était entraînée et attirée sur elle-même, parce qu'elle suit le mouvement de la cause qui a déterminé le mal; d'autres l'on faitdépendre d'une affection spasmodique des muscles : mais cette explica- tion est purement hypothétique, car, à l'ex- ception de l'extension , tous les antres mou-