RÉTRACTION PERMANENTE DK5 DOIGTS. 21 ïsfiens qni^ plus lentlus que l'aponévrose, doi- vent être coupés. Lorsqu'on dissèque la peau et l'aponévrose, on éprouve une cerlaiue diffi- culté à les séparer à cause du tissu cellulaire et des prolongemens fibreux qui naissent de l'aponévrose. Ces adhérences expliquent le froncement et les mouvemens de la peau. On pourrait craindre , dans la section des prolon- gemens fibreux, d'intéresser les nerfs et les vaisseaux, mais lorsque l'aponévrose est ten- due , elle forme une espèce de pont qui les protège, de sorte qu'on peut la cou persans dan- ger. L'aponévrose palmaire, a pour usage de maintenir les tendons des muscles fléchisseurs, d'empêcher la concavité antérieure de s'ef- facer et de protéger les différentes parties de la main; chez les animaux qui se perchent, elle est très prononcée et jouit d'une élasticité très remarquable. Telles sont les fonctions ordi- nairement attribuées à l'aponévrose palmaire ; mais elle en a d'autres en vertu desquelles elle tend sans cesse à ramener les'doigts à la demi-flexion , qui est aussi leur état de repos, et c'est l'exagération de celte fonction , pro- duite par une maladie, qui détermine la ré- traction des doigts.