234 LECOKS IMJ M. DUPUÏTREM. prouve qu'un peu de douleur. Enhardi par celle tentative^ il ose davantage le lendemain, el veut essayer, debout , si le membre pourrait bien supporter son corps. A peine avait-il fait ce dangereux essai, qu'une vive douleur, accom- pagnée de craquement et de déchirement se fait sentir ; il tombe et ne peut se relever. Appelé de nouveau, le professeur trouva alors le déplacement du pied en dehors , Ja mobilité et la crépitation. 11 appliqua l'appa- reil que nous avons décrit, et le malade fut parfaitenjeut guéri en six semaines, malgré quelques accidens inflammatoires qui se dissi- pèrent sans suppuration. 2^ Observation. Fracture. Luxation du pied en dedans. Accidens graves. Traitement par la méthode nouvelle. Guérisoncomplète sans diffor- mité (Voyezpage 208 etsuiv.). Jean Trouille, âgé de vingt-six ans ^ chargeur de prolession , glisse sur un pavé humide et gras, et tombe sur le côté droit du corps, le pied porté dans l'adduction et la'jambe fléchie sous le siège. Il éprouve au même instant une vive dou- leur au bas de la jambe et fait des efforts pour se relever > mais ne pouvant marcher, il est transporté chez lui, et de là à l'Hôlei-Dieu, le lendemain seulement.