DES FRACTURES DU PÉROWÉ. 217 3e mort en partie ou en totalité. Le dé- veloppement de ces phénomènes arrive à son dernier terme sans qu'on y observe au- cun des caractères de l'inflammation, cir- constance qui lient sans doute à la rapidité avec laquelle il s'opère. Mais dans d'autres oas_, l'inflammation succède à la fluxion dont nous avons parlé, et alors elle aftecte deux marches difFérentes : tantôt les symptômes prennent un accroissement progressif j la dou- leur, la rougeur , la chaleur , la tuméfaction et la tension, la fièvre locale et générale, sont portées au dernier degré, et suivies, comme dans le cas précédent, de l'engour- dissement, de la lividité et du froid glacial du membre^ de la cessation des douleurs dont les malades, qui en ignorent la cause, se félicitent, et de la gangrène. La peau , ou. bien avec elle le tissu celluleux, les tendons, les nerfs, les ligamens et quelquefois le pied tout entier vont tomber privés de la vie générale. Tantôt celte inflammation se présente sous la forme d'un érysipèlephlegmoneuxpeu intense, d'une marche assez lente ; mais au bout de quelques jours, les symptômes s'aggravent, la fièvre devient forte, la langue sèche, il survient