JÉtRANGîLEftIENT AU COLLKT DU SAC, elC. ^gl Ces deux observations sont d'une haute im- portance et doivent appeler touie votre atten- tion; aussi vont^elles nous fournir l'occasion de développer les idées générales que nous avons émises précédemment. On conçoit, en effet, rembarras que doit éprouver un praticien ap- pele à donner les secours de son art à des ma- la.des atteints de hernie étran-Iée et réduite en masse. La première difficulté consiste à prononcer, en l'absence de toute hernie, s'il existe ou non un étranglement; et lorsque'son existence est constatée, la seconde difficulté est d'atteindre l'étranglement qui, en rentrant dans le ventre, s'est soustrait à l'investigation des yeux et aux instrumens chirurgicaux. Mais y a-t-il des signes à l'aide desquels on puisse, après la réduction de la hernie, dé- cider si l'étranglement persiste ou non au- dedans du ventre? L'observation a résolu affirmativement Ja question, en montrant que les symptômes . commémoratifs et actuels, mettaient presque toujours sur la voie de la lésion. Les premiers sont la largeur de l'an- neau, la mobilité de la hernie qui en, est la conséquence, la réduction en masse qui en est le résultat, et la persistance des accident sans