278 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. des veines qui accompagnent Tar 1ère, c'est tou- jours entre elle et. ces organes qu^il faut d'abord introduire l'instrument conducteur des fils. M. Dupuytren serre d'abord modérément la li- gature, les battemens cessent; puis il la relâche et les battemens se reproduisent. Certain alors que le vaisseau malade est compris dans la liga- ture, il la fixe définitivement à l'aide de deux nœuds simples. La plaie a été nettoyée et ses bords rapprochés au moyen d'une bande. Il a recommandé de ne faire un pansement défini- tif que lorsqu'on se serait assuré que la petite artériole ne donnait point de sang. Pendant tout le temps de l'opération, le malade n'a jeté aucun cri, ce qui ne laissait point de doute sur l'intégrité parfaite des nerfs; d'ailleurs, le professeur avait e u la sage précaution, qu'il ne néglige jamais , de faire voir au patient un individu parfaitement guéri d'une opération semblable. Celte ligature, habilement prati- quée, n'a point cependant laissé que d'inspirer quelques inquiétudes à M. Dupuytren. Le ca- libre de l'artère était petit, et il était possible qu'il y eût deux artères brachiales, ce qu'il a observé dans un cas ; des communications pouvaient exister entre le bout supérieur et le