ÉTRANGLEMENT AU COLLET DU SA.C , etC. 669 lies ; mais s'il est à bords Iranchans, il coupera rapidement les organes. L'étranglement au collet du sac herniaire occasionant trèspromptement la de'sorganisa- tion des parties, il faut opérer immédiatement, parce que la hernie rentre très difficilement d'une manière complète ; et d'un autre côté, parce que les bords tranchans qui pincent l'intestin sont une cause sans cesse renaissante de gangrène. La résistance des tissus mérite ici de fixer l'altention ; le péritoine soutient plus long-temps la pression, mais la membrane muqueuse ne tarde point à èlre coupée en cercle; si l'étranglement a duré 2 à 5 jours , la membrane cellulaire est à son tour sec- tionnée; dans quelques cas enfin,, la mem- brane péritonéale est elle-même coupée, de sorte que la moindre traction suffît pour séparer les deux bouts de l'intestin et la gangrène finit par se manifester. On voit donc que quand on opère de pareilles hernies, il ne faut pas tirer l'intestin avant d'avoir large- ment débridé, car on s'exposerait à n'amener qn'unbout d'intestin et à déterminer un épan- chement dans l'abdomen.