TRAITEMENT DES FIIACTURES. Ù2Ç) 14° d'un sous-cuisse et d'un sous-pied. Exa- minons successivement les usages de chacune de ces pièces. . Les oreillers sont destinés à recevoir le mem- bre (racturé; leur premier avantage est de s'op- poser, en le tenant soulevé, à toute fluxion ou stase sanguine ou séreuse ; il s y creuse une goutière qui le maintient et l'empêche de rouler sur le matelas. Les draps ployés en plusieurs doubles sont placés sur les oreillers, afin que ceux-ci ne soient contaminés ni par le sang, ni par le pus; cette précaution est sur-tout nécessaire dans les hôpitaux où, sans elle, les oreillers salis et pénétrés de pus ou de sang, deyien-i» draient bientôt des foyers d'infection. Sur les draps, sont étendus les liens des- tinés à fixer toutes les pièces de l'appareil, et.à ne faire qu'un seul corps du bandage. Ils sont au nombre de trois pour la jambe, de trois pour la cuisse, de six pour la jambe et la cuisse. Le drap fanon doit être d'une largeur égale à la longueur du membre et ployé en double. Il est mis en travers sur les liens , et destiné 25