Des ahévkismes faux etc. 27,4 Nous devons faire connaître ici pourquoi nous avons établi une distinction entre les anévrismes simples et ceux que nous avons appelés artérioso-veineux : c'est que, dans les premiers, la ligature selon la méthode d'Anel arrête les battemens, tandis qu'elle ne pro- duit point le même effet dans les seconds. Nous sommes maintenant fixé, continue M. Dupuytren, sur le procédé opératoire que nous allons employer ; mais avant d'en faire l'application , décrivons la partie qui est le siège de la maladie. La région du bras Tea-r ferme un certain nombre de couches supers posées qui se présentent dâns l'ordre suivant : en procédant de la peau vers l'humérus, on rencontre une enveloppe fine et un plan ceUu-^ lo-graisseux parcouru par un grand nombre de vaissea^ix lymphatiques, de veines et de ne^^fs superficiels. Une troisièmex;ouehe, commune à tout le contour du bras, est constituée par l'aponévrose brachiale ; plus profondément ççij trouve trois gaines dont lexterne et supét rieure, et la postérieure appartiennent à différ reus muscles; la troisième, antérieure, qw'il nous importe sur-tout de connaître, est com- mpne au biceps superficiellement placé ^ iiux