— 2u — ; Azione: se agiscono simultaneamente estendono la colonna spinale. Trasverso spinoso - Situato al di dentro del precedente. Azione: sono estensori se agiscono in- sieme, se agiscono separatamente sono rota- tori della colonna vertebrale. JEtegioiif4 toracica Muscolo gran pettorale - Posto alla parte superiore e anteriore del torace, largo, grosso, triangolare. / £ . s Azione : e adduttore del braccio. Quando il braccio sta fisso, solleva le coste per mezzo delle sue fibre inferiori. Deprime le coste e lo sterno con le sue fibre trasversali. La parte superiore è destinata alla elevazione, la infe- riore all’ abbassamento e all’ adduzione del braccio. Piccolo pettorale - Posto al disotto del precedente, è sottile triangotare, appianato e dentato al suo margine interno. Azione : abbassa il moncone della spalla: quando è fissa la sjDalla riesce elevatore del- le coste. Succlavio - Piccolo muscolo allungato sot- tile, fusifoime che costeggia il margine della clavicola.