— 42 — i tronchi maggiori comunicano con la tra- chea, la quale salendo lungo la parte ante- riore del collo termina alla bocca e alle na- rici. Prima di arrivare alla bocca e alle na- rici prende il nome di laringe. L’aria atmosferica, costituita di 21 parti- d’ ossigeno e di 79 parti d’ azoto , venendo in contatto del sangue per il mezzo de- scritto , dà il suo ossigeno al sangue, il quale assimilandolo, abbandona il gas acido carbonico. Dunque in ogni inspirazione si introduce nel sangue l’ossigeno, indispensa- bile alla vita, e si emette il gas acido car- bonico e vapore acqueo, i quali prodotti non sarebbero più atti a nutrire 1’ organismo. Ogni uomo adulto, in ogni ora inspira 20 litri di gas ossigeno, ed esala 1G litri di gas acido carbonico. Il Welcher dà queste curiosità sulla fun- zione della respirazione. Il numero dei globuli del sangue, essen- do in media 5,000,000 per ogni millimetro cubico di sangue, e calcolando la quantità media del sangue di un uomo adulto e sano a 4,400 centimetri cubici, i suoi globuli hanno una superficie di 2,816 metri quadrati. Il sangue che attraversa in un minuto secondo il polmone, avendo in media il vo-