con- — 38 — vale a dire che comanda ai muscoli di trarsi o di rilasciarsi. La prima specie avrebbe un azione cen- tripeta, la seconda un’azione centrifuga. La terza comprende i nervi della vita organica vale a dire quelli i quali , pur partendo dal centro encefalico , sono in- dipendenti dalla volontà: questi nervi sono incaricati della funzione della respirazione, dei movimenti del cuore e delle arterie. E per amore di brevità, bastino que- ste poche nozioni sul sistema nervoso. Da quel poco che abbiamo detto voi vedete dun- que come in noi ci siano due facoltà: quella del pensiero, la quale ha piena libertà d’ estrin- secazione ed un altra facoltà che è quella la quale provvede alla continuazione della vita, alle funzioni chimico-organiche, al ricambio materiale del nostro organismo. Da questo ne deriva la grande divisione e distinzione dei fatti elio avvengono in noi: fatti pschici, e fatti fisiologici. Non si possono confondere; hanno natura diversa, modalità d’ esistere di- versa, estrinsecazione diversa. Questa divi- sione dei fatti fìsici dai fatti psichici, stabilita in un modo più o meno ardito, più netta- mente, o più confusamente, ha separato e distinto gli uomini in due grandi scuole fi- losofiche Spiritualisti c Materialisti.