— 30 — alla parte laterale del collo allungati, sem- plici in alto, bifidi in basso. Se agiscono ambedue, sono flessori della testa sul collo, e del collo sul torace; se si contrae uno solo, ruota la testa e porta la faccia dal lato opposto. 3Iuscoli degli arti toracici Muscoli della spalla - Deltoide - Posto alla parte superiore ed esterna del braccio, lar- go in alto, stretto in basso, ha la forma di una V. Azione : è elevatore ed abduttore del braccio che è portato in avanti dalla con- trazione delle fibre anteriori, in dietro con quella delle fibre posteriori: se il braccio è elevato e fìsso diviene elevatore delle spalle e del tronco, agisce quindi nell' atto d' ar- rampicarsi. Sovr aspinato - Questo muscolo piramidale occupa la fossa sopraspinata. Azione : eleva il braccio. Sottospinoso - Grosso, triangolare, posto nella fossa sottospinosa. Azione : ruota 1' omero all’ infuori. Piccolo rotondo - Sottile, allungato. Azione: ruotatore dell* omero all infuori.