— 10 — produrre ed eseguire varie funzioni necessa- rie alla vita. Comjjosizione delle Ossa. Cominciando dallo studio delle ossa, di- remo come queste sono composte dell’ unione di due sostanze, una delle quali appartiene al regno minerale, l’altra a quello animale. La prima è fosfato e carbonato di calce, la seconda si chiama, con un nome di genere, sostanza cartilaginea. — Le òssa dunque per essere composte di queste due sostanze di differente natura, sono dure ed elastiche al tempo stesso ; la quale proprietà è assoluta- mente necesssaria per la loro funzione. Le ossa, quando non ne siano spogliate, come nello scheletro, sopo rivestite di una membrana che si chiama periostio dalla quale ricevono gran parte di nutrimento, poiché anche esse non è a credersi che vivano di una vita diversa da quella delle altre parti dell’ organismo. Classazione dello Ossa. Per comodo di studio le ossa si dividono in lunghe, corte, e piane. Le ossa lunghe contengono nel loro interno una sostanza