— 18 — lungo elle chiamasi omero: la parte superiore di questo si chiama testa dell’ omero e si ar- ticola con la cavità glenoide: la parte infe- riore presenta due prominenze dette tubero- sità interna ed esterna. L‘ avambraccio si com- pone di due ossa, il radio che è quello cor- rispondente al pollice, e il cubito che cor- risponde al dito mignolo. Alla parte supe- riore del cubito c’ è una apófisi detta olecrano destinata ad impedire che 1’ omero si acca- valchi, e comunemente questa dicesi gomito. La mano si divide in tre parti: 1. Il carpo. 2. Il metacarpo. 3. Le falangi. Il carpo contiene otto piccoli ossi di- sposti in due file. — Nella prima fila ci sono 1. Scafoide. 2. Semilunare. 3. Piramidale. 4. Pisiforme. Seconda fila 1. Trapezio. 2. Trapezioide 3. Osso magno. 4. ucinato. Il metacarpo è composto di 5 ossa che si chiamano ciascuno col numero d’ ordine, aggiunta la parola, metacarpo. Il pollice solo ha due ossa lunghe dette falangi, tutti gli altri diti ne hanno tre. Le prime falangi si dicono metacarpee perchè si uniscono al metacarpo sottostante: