— 25 — Piccolo retto posteriore della testa - Breve, posto al di dentro del gran retto. Azione: è estensore della testa, la quale in ragione della sua obliquità, tende ad impri- mere un movimento di rotazione che dirige la faccia dal lato corrispondente. Grande obliquo, od obliquo inferiore - Corto, grosso, situato alla parte superiore e laterale del collo. Azione : è rotatore della testa, costituen- do l’agente principale di rotazione dell’atlante sull’ epistrofleo. ( ;/ ! Piccolo obliquo od obliquo superiore - Bre- ve, triangolare, è posto alquanto più in alto del precedente e può considerarsi come parte del trasverso sjdìiioso. Azione: inclina la testa dal proprio lato. Muscolo sacro lombare - Collocato alla parte posteriore del dorso, grosso e triango- lare in basso, schiacciato in alto e molto più esile. Azione: quando i due sacro-lombari si contraggono insieme, sono estensori della colonna vertebrale; quando agiscono isola- tamente estendono la colonna vertebrale flet- tendola lateralmente. Lungo dorsale - Posto internamente al pre- cedente.