— 55 — 1! Italia la redenzione di se stessa e della scuola, dalle mani dello straniero e da quelle di una setta nemica deila grandezza, della libertà, unità e indipendenza del nostro paese. Pensate che voi disponete di una grande potenza ; e che a buon diritto diceva Leibtnez bastargli avere nelle mani, per un secolo la scuola elementare per cambiare faccia al mondo, e il Vico che: tale è lo' scolaro, tale il cittadino. Servitevi duuque di questo mezzo po- tente e la vostra scuola sia la prima pale- stra, dove s’ imparino e si esercitino le prime virtù del futuro cittadino italiano.