— 53 — rigorosamente alle savie prescrizioni del me- dlC° Se avrete un ragazzo troppo dettole in- fermiccio, convalescente, prima di sottoporlo agli esercizi di ginnastica, ricorrete anc re in questo caso, al consigio del medico il quale o proibirà la ginnastica al vostro fanciullo, O vi dirà quali esercizi gli convengono di più Così anclie nel caso che un fanciullo o una fanciulla abbia la palpitazione di cuore, consultatevi col medico, perchè m questo caso se si tratta di un vizio organico, egli proibirà la ginnastica; se invece la palpita- zione dipenderà da anemia o clorosi, alloia la ginnastica prudente e graduata potià pio- durre effetti salutari. • Voi non potreste decidere la questione e però, vi ripeto, ricorrete al medico il quale di buon grado schiarirà i vostri dubbi e \i tranquillizzerà. 8. Bella condotta che terrete in caso di di- sgrazia — Nella ginnastica educativa delle scuole elementari è difficile che accadano digrazie, come storcimenti, cadute ec., pur non ostante se un infortunio accadesse, mettete il membro leso immediatamente in riposo, e fate applicazioni d’acqua fresca. Guardate che i compagni del ferito si mettano a far trazioni, a voler medicare in un modo o nell’altro: sarebbe il caso di peg- giorare grandemente lo stato delle cose. Ri- correte il più presto che potete al consiglio e all’ opera del medico, e troverete sempre,