— 32 — Azione : estensore dell' avambraccio sul braccio. Muscoli dell’ avambraccio. I principali sono: Pronator rotondo - Lungo, arrotondato, posto alla parte superiore e anteriore del braccio. Azione: Volge il palmo della mano in- dentro ed indietro, accavallando il radio sul- 1’ uljna, e concorre alla flessione dell’avam- braccio sul braccio. Grande palmare - Conico, allungato, po- sto indentro del precedente, alla parte ante- riore dell’ avambraccio. Azione : flette la mano sull’ avambraccio concorre alla pronazione. Piccolo palmare - Muscoletto collocato al lato interno del precedente , sottile fusiforme. Azione: è flessore della mano sull’avam- braccio. I muscoli della mano non è neces- sario rammentarli. Arti iiifoidori. I principali muscoli degli arti interiori ' sono :