— 33 — Grande gluteo - posto alla parte poste- riore del bacino, largo, grosso, quadrilatero. Azione: estende la coscia sul bacino, ruota la coscia all’infuori, mantiene retto il tronco. È a un tempo estensore, abduttore, e adduttore. * Medio gluteo - Posto alla parte posteriore della pelvi, largo, grosso, triangolare. Azione: È estensore della coscia sul ba- cino ; colle sue fibre anteriori la ruota in- dentro; colle posteriori la ruota infuori; da ultimo è abduttore. Piccolo gluteo - Radiato e triangolare, po- sto alle parte posteriore ed esterna della pelvi, al disotto del precedente . Azione: È abduttore e flessore della co- scia, la ruota indentro colle sue fibre ante- riori, infuori colle sue fibre posteriori. Muscoli deliri coscia. (Regione posteriore) I principali sono : Bicipite femorale - Collocalo alla parte po- steriore ed esterna della coscia , semplice inferiormente, bifido superiormente. Azione : flette la gamba sulla coscia : con la porzione lunga stende la coscia sul bacino. Quando la gamba ' è piegata imprime