— 24 — Il muscolo grande complesso - Piatto lar- go in alto, accumulato in basso; questo mu- scolo occupa la parte posteriore del collo p superiore del dorso, al disotto dello splenio. Azione : I due muscoli riuniti sono esten- sori della testa: quando contraesi uno dei due muscoli, F occipite si volge alquanto dal lato di esso. Piccolo complesso - Muscoletto collocato alla parte posteriore e laterale del collo. Azione : Piega la testa lateralmente. Trasverso del collo - Piccolo muscolo al- lungato che alle due estremità termina con un gran numero di fasci; posto sulle parti laterali del collo e superiori del dorso. Azione : è estensore e rotatore del collo. Interspìnali del collo - Muscoletti quadri- lateri appaiati, tra gii intervalli delle apofisi spinose delle vertebre cervicali. Azione : questi muscoli sono estensori delle vertebre cervicali. Gran retto posteriore della testa - Grosso fascio, cilindrico, posto alla parte posteriore e superiore del collo. Azione : estende la testa sull’ atlante e l’atlante sull’ epistrofieo. Quando si contrae uno solo dei due muscoli, la testa si volgo da quel lato.