— 12 — dei corpi grassi nelle macchine. — Le su- perfici delle ossa che formano 1’ articolazione sono tenute ravvicinate da certi organi duri fibrosi, biancastri che si chiamano ligamenti. E da avvertire poi che il cavo articolare, è perfettamente chiuso, e però l’aria atmosfe- rica con la sua pressione aiuta il manteni- mento delle articolazioni. Tutto lo scheletro umano si divide in tre parti — Testa — Tronco — Membra. La Testa, alla sua \olta, si divide in due parti — Cranio e faccia. Cranio. Le ossa del Cranio sono come tante la- mine unite fra di loro, e curve sopra se stesse, in modo da formare una scatola ossea che contiene il cervello e il cervelletto. La fronte è formata da un osso detto frontale o coro- nale. Osservansi in questo delle scannellature che si chiamano gronde, e sopra gli occhi due rigonfiamenti che si chiamano archi so- praciliari: sulla faccia anteriore del mede- simo, si vedono due prominenze dette gobbe frontali. — Al disotto degli archi sopraciliarì