— 17 — avanti le prime sette si articolano con un ■osso, chiamato sterno, e le altre cinque si riuniscono alle cartilagini delle superiori. — Lo sterno si divide in 3 parti che sono la testa, il corpo, e la punta che si chiama apofisi ensiforme perchè somiglia la punta di una spada. Al di sopra della prima co- stola, come se la nascondesse, sta un altro piccolo osso di forma S italica, che si chiama la clavicola, il quale osso quando è ben fatto, è volentieri messo in mostra dalle donne, ed è gran parte di bellezza del petto. Ossa, delle membra. Le membra si dividono in superiori e inferiori, o arti superiori e arti inferioriTjjLe superiori sono formate dalla scapola o omo-^ piata che è un osso di forma triangolare. In quest’ osso si osserva una cavità che dicesi glenoide che riceve Intesta dell’omero, è di forma ellittica, mentre la testa dell’ omero è rotonda. Si nota questa particolarità per- di è meccanicamente parlando è di grandis- sima importanza: c’ è poi un apofisi detta coracoidea, ed un altra piccola cresta che di- cesi acromion sulla quale si articola la cla- vicola. Il braccio è formato da un solo osso