— 34 — alla coscia un movimento di rotazione all’ in- fuori, per cui risulta supinatore. Semitenclinoso - Lungo, conoide, sottile po- sto alla parte posteriore ed interna della coscia. Azione: Piega la gamba sulla coscia, rotando leggermente la gamba all’ indentro. Regione anteriore - Comprende due soli muscoli: il sartorio e il tricipite crurale. Sartorio - Assai lungo e piatto, posto alla parte anteriore della coscia che esso at- traversa diagonalmente. Azione : piega la gamba sulla coscia, la volge all’ indentro e la accavalla sulla gamba del lato opposto. Tricipite crurale - E una massa muscolare forte, larga ed allungata che occujm gran parte della regione anteriore superficiale della coscia. Azione : è estensore della gamba sulla coscia - solleva il corpo nell’ atto del cam- minare e del saltare ; flette la coscia sul bacino. Kegiono interna. Retto interno - Sottile, allungato, posto alla parte interna della coscia. Azione: è adduttore della coscia e fles- sore della sramba.