— 37 — altre sostanze, una grigia, l’altra bianca. La superficie elei cervello e del cervelletto è scre- ziata di pieghe che si chiamano circonvolu- zioni cerebrali. Nell’interno del cervello esi- stono quattro cavità dette ventricoli. I nervi sono di tre specie : 1. Nervi dei sensi. 2. Nervi di moto. 3. Nervi della vita organica. II centro sensorio di tutte le impressioni che il nostro organismo riceve dall’ esterno, è il sistema cerebro-spinale. Dal cervello partono i comandi di mo- vimento o di riposo impartiti ai muscoli. Que- sta potenza imperativa, si trasmette ai mu- scoli per mezzo dei nervi, come se questi fossero tanti fili elettrici che dall’ ufficio cen- trale comunicassero con le stazioni secondarie, e più lontane. La prima specie dei nervi è incaricata di ricevere certe particolari impressioni del mondo esteriore, come quelle che provengo- no dal tatto, dalla vista dal gusto, dall’ ol- fatto e dall’udito. La seconda comprende i nervi detti del moto cioè quelli per mezzo dei quali il centro direttivo, il cervello, trasmette le sue volontà alle parti più lontane del corpo,