Apparecchio cerebrospinale i Dopo studiate le ossa, vale a dire la travatura interna del nostro organismo, dopo avere studiato i muscoli che mettono in mo- vimento lo scheletro, rivolgeremo, brevemente, la nostra attenzione sopra la causa di questi movimenti, cioè all’apparecchio cerebro-spi- nale. Voi già sapete che il cervello è situato nella cavità del cranio. Si può dividere il cervello, per comodo di studio, in due por- zioni: la più grande che si chiama cervello propriamente detto, la seconda intimamente unita alla prima detta cervelletto. Dal cer- velletto parte il midollo spinale, il quale è ri- posto, in quella specie di canale che è fatto dalle vertebre messe le une soj^ra le altre. Il midollo spinale dà, lungo il suo tragitto, 31 paia di nervi i quali si distribuiscono agli arti superiori, agli arti inferiori, e a tutto l’organismo, si esternamente che internamente. Il cervello è costituito di una sostanza pol- posa, molliccia, la quale si compone di due