DA OSSERVARSI PER LO INSEGNAMENTO DELLA GINNASTICA EDUCATIVA. Dai cenni d’anatomia e fisiologia ciati fin qui, si possono dedurre alcuni precetti igie- nici, dalla osservanza dei quali dipende per grandissima parte, il buon resultato della gin- nastica educativa. Comincio dal formularli : 1. Fate la ginnastica allegramente — Voi lo sapete; la ginnastica come mette in mo- vimento le membra, così mette in riposo le facoltà intellettuali. Deve essere sempre così; quindi voi non imponete ai vostri allievi una troppo severa disciplina che li tenga in una attenzione troppo concentrata e quasi in uno stato di patema d’ animo. Voi potreste inse- gnarmelo: la scuola meglio ordinata, più di- sciplinata è quella dove il maestro è più amato che temuto, Vedrete che nelhinsegnamento della gin- nastica vi bisognerà minore severità che pel rimanente della scuola. I fanciulli prendono sul serio, quanto basta per 1’ ordine, gli eser- cizi ginnastici; vedersi allineati, sentirsi co- mandare con quel fare militaresco, sapersi muovere in colonna, in squadra, è cosa che