— 11 — rosso-giallastra che si chiama midollo. In al- cune ossa si vedono piccole e grosse promi- nenze che gli scenziati chiamano apofìsi e servono queste alla inserzione dei muscoli. Funzione delle Ossa. La Funzione delle ossa è quella di ser- vire come leve per la locomozione, tanto è vero che c’ è un ramo della medicina che si chiama Meccanica Animale, indispensabile a conoscersi per i chirurghi i quali devono ac- comodare queste leve quando per un caso, si siano rotte. Le ossa si congiungono fra di loro e il modo di congiunzione si chiama articolazione. Articolazioni. Queste hanno varie forme fra le quali citeremo: 1. Articolazione per sutura (ossa del cranio). 2. Per impiantazione o Gonfosi ( Denti nelle mascelle). 3. Continuità (vertebre fra loroJ. 4. Contiguità ( Gamba, con la coscia). Perchè poi il movimento delle ossa fra di loro sia più facile c’ è un liquido speciale che chiamasi sinovia che umetta costante- monte le superfici articolari, facendo 1’ ufficio