— 52 — 7. Certe condizioni di sedute possono esclu- dere la ginnastica. — Dopo i primi giorni che un fanciullo o una fanciulla ha fatto gli eser- cizi ginnastici accusa dolori a tutte ie mem- bra, segnatamente al bicipite brachiale e al tricipite crurale. Questi piccoli dolori, sono detti muscolari, perchè sono i muscoli che non abituati all’ esercizio si risentono, ed è segno che le fibre muscolari si sono stese come le aponeurosi e i piccoli vasi capillari, e così é aumentata la nutrizione. Seguitando nell’ esercizio, questi dolori cessano affatto. Ma se invece dei muscoli, fossero le articolazioni che si fanno do- lenti , calde e tumefatte, allora è ben altra cosa. Voi dovete dispensare i fanciulli che si trovano in questo ultimo caso, dalla ginna- stica.^ È segno che soffrirono nella infanzia un artrite reumatica o scrofolosa. Se un fanciullo dopo gli esercizi ginna- stici accusa dolori agli inguini, ricorrete al consiglio del medico per decidere se sia il caso di proibire a questo fanciullo la ginna- stica. Questi dolori possono derivare, o per infiammazione delle glandule linfatiche o per diffusione di malattie delle gambe e dei piedi o per ernia, o per la presenza del te- sticolo nel canale inguinale non essendo an- cora calato nello scroto. Sono queste condizioni di grande e grave importanza, e voi le rispetterete tenendovi