— 8 — Quindi è, che essendo intimamente collegati, il bene dell’ uno, è il bene dell’ altro. Abbiamo detto che l’argomentazione degli avver- sari è forse ipocrita, perchè non potendo essi negare la bontà della cosa, cercano un artifizio per confon- dere la mente dei deboli. Ma la società illuminata dalla face del vero, e guidata dalla mano della scienza, prosegue secura per la sua via, dando, la parola d’ ordine della perfezione: excelsior. Dunque, egregi signori Maestri e gentili signore Maestre, fate buon viso alla severa figura della scienza e della filosofia, che gettate le bende del mi- stero e dello esclusivismo, è venuta a bussare al- la umile porta della scuola elementare, conducendo secolei P arte educativa del proprio organismo — la ginnastica. — A voi egregi maestri, leve potenti e intelligenti della nuova società, è affidata P educazione fisica del pari (die quella morale dei nostri futuri soldati, dei nostri futuri operai. A voi gentili signore maestre, è affidata la stessa nobile missione, la quale, delle tenere giovi- nette raccomandate alle vostre cure, farà le madri del popolo Italiano. Io son certo che farete il dover vostro per la felicità e la prosperità della Patria, e per il bene dell’ umana famiglia. Massa Marittima, settembre 1882.