Bluscoli della gamba. Tibiale anteriore - Posto alla parte ante- riore ecl esterna della tibia e sul margine in- terno del piede; lungo, prismatico, trian- golare. Azione: flette il piede sulla gamba, sol- leva il margine interno del piede e imprime alle ossa del tarso un movimento di rotazione. Si rammentano poi: il lungo estensor co- mune deliedita, V estensor proprio del pollice] e, nella regione esterna: il lungo peroneo la- terale e il peroneo lateral breve. itegioiie posteriore. Gemelli della gamba - Porti, piatti, allun- gati, voluminosi, divisi in alto, congiunti in basso, posti alla parte posteriore superficiale della gamba. Solco - grosso, piatto, posto al dinanzi dei gemelli. Azione: questi muscoli si considerano come uno solo. Estendono il piede sulla gamba. Quando il piede è libero, i gemelli flettono la gamba sulla coscia. I muscoli del piede, non importa siano conosciuti per lo studio della ginnastica.