43 lume di 17G cent, cubici, la superficie totale dei globuli esposti in contatto dell’ ossigeno in ogni respirazione equivale a 81 metri quadrati. La cavità toracica può considerarsi come una macchina pneumatica, perchè nell’ atto della inspirazione l’aria discende nelle cel- lule polmonari, mentre nell’atto della espi- razione l’aria ne viene espulsa. digerente Ogni animale, dopo sette o otto ore di assoluta astinenza da ogni cibo, è avvertito dai nervi della vita organica che il proprio organismo ha bisogno di prendere alimento o solido o liquido per riparare al consumo della vita. Questo bisogno è la fame e la sete. Le sostanze alimentari vengono portate dagli arti alla bocca; quivi per mezzo dei denti, triturate e umettate dalla saliva: se- guita questa prima preparazione, il bolo ali- mentare, per mezzo dell’ esofago scende nello stomaco ; quivi determina dei movimenti detti peristaltici. Nello stomaco, si trova secreto dalle glan- dule dello stomaco stesso, il succo gastrico il quale per tre o quattro ore spiega la sua azione chimica-fisiologica sul bolo alimentare.