— 40 — e due inferiori dette ventricoli; ciascheduna orecchietta comunica col ventricolo sottostan- te; ma le due cavità della parte destra non comunicano con quelle della parte sinistra. Nella parte sinistra sta il sangue rosso rutilante, quello arterioso, il quale contiene tutti i materiali necessari alla nutrizione ; nella parte destra invece sta il sangue ve- noso, di colore più scuro, cioè quello che è già ritornato da tutte le parti dell’ organi- smo, nelle quali ha lasciato i suoi materiali nutritivi. Questo sangue per ritornare atto alla nutrizione, basta che sia spinto dal cuo- re nei polmoni, quivi si purifica, ridiviene arterioso ; dal polmone ridiscende nella orec- chietta sinistra, da questa nel ventricolo si- nistro il quale lo siringe in un grosso canale detto h aorta, il quale canale suddi\ idendosi in tanti altri più piccoli fino ad arrivare alla grossezza di un capello, porta il sangue alle più lontane e riposte parti del corpo. Nello stato fisiologico, tutto questo la- vorio si ripete 60 e 70 volte al minuto primo. Il sangue è composto di parti solide e di parti liquide. La parte liquida si chiama siero e si compone in gran parte d’ acqua nella quale stanno sciolti diversi sali fra i quali principalmente quelli di sodio e di po-