Hogione aclcloiróiisile. Grande obliquo - Largo, quadrilatero, cur- vo forma lo strato più superficiale dei mu- scoli della parte laterale e anteriore dei- fi addome. Azione: quando si contraggono ambedue sono flessori della colonna vertebrale, e di- minuiscono la capacità del ventre. Contraen- dosene uno solo, volge il tronco dal lato opposto. Piccolo obliquo - E situato al disotto del precedente, è largo, sottile e irregolarmente quadrilatero. Azione: comprime i visceri addominali, ravvicina le coste al bacino. Se se ne con- trae uno solo, dà al tronco un movimento di rotazione dalla propria parte. Trasverso dell' addome - Largo, sottile, quadrilatero, al di sotto del precedente. Azione: comprime i visceri della cavità addominale. Grande retto cieli' addome - Lungo, più largo in alto che in basso, situato nella parte anteriore dell’, addome. Azione : comprime i visceri addominali ; flette il tronco, abbassando il torace.