■ /CANTO GINNASTICO | fi y fk ^ Tiri DEL SIG. PROF. ENRICO TUR QCO<^0<So ■ ■ t> //■ // S’addestri dei giovani corpi il vigore Tempriamo a virtu.de la fibra ed il core, Mostriamoci figli di libero suol ! Concorde la mente, serena la faccia Ai ginnici giuochi pieghiamo le braccia, Che debole prole TItalia non vuol! Lasciamo all’infermo dei blandi riposi La noia: sia molle la. vita agii oziosi Ma noi non vogliamo nell’ozio giacer! Che se del nemico pur anco la spada Minacci superba quest’alma contrada Vogliamo da forti pugnare, o cader. Raccomando a tutti gii insegnanti che facciano cantare ai loro scolari l’inno ginnastico: è il mezzo di fare della ginnastica polmonare tanto necessaria, e di sostituire, a una brutta e forse anche oscena canzone del trivio, un canto che è degno dei tigli d’un popolo civile.