— 44 — Passato questo tempo il bolo che è già pro- fondamente modificato, passando per una apertura detta piloro, scende nella prima por- zione dell’ intestino. Questa prima porzione dell’ intestino si chiama duodeno-, quivi il bolo alimentare trova 1’ umore pancreatico secreto dalla gian- duia pancreas. — Quindi è attaccato, negli intestini, dalla bile; questo umore lia la proprietà di saponificare le sostanze grasse per renderle solubili; la bile è secreta dal fe- gato che è un grosso viscere situato a de- stra e in alto delle cavità del ventre. Attra- versando l’intestino, il bolo alimentare trova anche un altro umore detto enterico perchè secreto dalle glandule dell’ intestino ; giunto che è, così modificato, negli intestini tenui, è divenuto già un liquido siropposo e prende il nome di Chilo. Allora tanti canali capil- lari detti chiliferi, lo assorbono con le loro boccuccie. Questi canali che prima erano piccolissimi, allora divengono turgidi, più grossi e si riuniscono in un canale unico detto dutto toracico o di Picleto. Questo canale si conduce lungo la colonna vertebrale, dietro al polmone e al cuore, sino all'altezza della vena succlavia sinistra, nella quale si scarica a goccia a goccia. Il sangue della vena sue-