— 6 — Anzitutto è da sapersi, e voi non lo ignorate di certo, che ogni arte, ha come a madre e tutrice, una scienza che la regola e governa. Cosi, l’Archi- tettura dipende dalle matematiche, la musica dal- l’acustica, e in una parola tutte le arti manuali, dalla meccanica. Ora, la ginnastica educativa è ap- punto quell’arte di porre in armonia di virtuale esplicazione, le facoltà tutte dell’ uomo e favorire per- ciò lo sviluppo delle forze fisiche e intellettuali, pro- movendo il sommo dei beni, che è la salute. Da questa definizione, voi comprenderete, senza che io aggiunga altro, la necessaria dipendenza della ginnastica educativa, dall’Anatomia, Fisiologia e Igie- ne. — Nella stessa definizione, se voi ben la pon- derate è rinchiusa, ma in modo che facilmente la si scorge, anche la necessità e 1’ utilità di quest’ arte educativa che porta a mantenere e conquistare la salute del corpo, la forza dell’ intelletto. Se i detrattori dello studio della ginnastica edu- cativa, avessero conosciuto quello che essa è, dove mira, non avrebbero mai avuto il coraggio di rivolgere verso di questa, le armi dello spregio e del ridicolo. È doloroso, che uomini rispettabili per tante ragioni, vogliano appositamente chiudere i propri occhi alla luce della verità, le proprie orecchie alla voce della scienza. La ginnastica fu introdotta nelle scuole elemen- tari, quando 1’ autorevole e potente voce di Molfck* dichiarò all’ Europa intiera, che la battaglia di Se- dali era stata vinta dai maestri elementari della Germania. Allora il Ministero della pubblica istruzione or- dinò per legge, lo studio della ginnastica nelle scuole