elementari Italiane, coni’ è in quelle eli Germania; basterebbe questo solo fatto, perchè l’importanza e la necessità di questo studio fosse ormai neppure messa in discussione: inquantochè è precipuo do- vere di ogni cittadino rispettare le leggi, la sa- pienza delle quali non può tanto facilmente esser compresa da tutti. « I nostri fanciulli fanno anche troppa ginna- » stica per le strade e per le piazze e non hanno » bisogno di quella della scuola. » — Questo dicono certuni, che la pretendono a critici ed a uomini seri. Ma essi non sanno, o non voglion sapere che la ginnastica della scuola è un’ arte educativa del proprio organismo, mentre quella delle strade è la negazione di quest’arte salutare, essendo la causa di molte malattie infantili, il principio di una pessima educazione morale, la fonte del vizio e della corruzione. Basta che voi, egregi maestri, e gentilissime maestre, ripensate al come, al modo, e a tutte le circostanze nelle quali avete visto i vostri ragazzi fare la cosi detta ginnastica delle piazze e delle stra- de, per essere convinti delle verità che vi ho detto. Altri dicono, pur convenendo degli effetti salu- tari della Ginnastica nelle scuole, che lo sviluppo della parte materiale dell’ uomo è tutta a carico della parte intellettuale. Io non so se questo argomento abbia più di stoltezza che d’ ipocrisia, perchè è certo che il lega- me fra lo stato fìsico e lo psichico, è indissolu- lubile e cosi intimo da non potersi separare 1’ uno dall’ altro, come con tanta leggerezza vorrebbe farsi da certuni.