— ai — Sottoscapolare - Muscolo grosso c trian- golare occupa tutta la fossa sottoscapolare. Azione : ruota 1’ omero all’ indentro. Muscoli del braccio. Bicipite omerale - Muscolo lungo, posto alla parte anteriore del braccio, bifido supe- riormente , semplice inferiormente. Azione: Piega l’avambraccio sul braccio: se f avambraccio è fisso diventa flessore del braccio sull’ avambraccio. Se 1’ avambraccio è teso fortemente, riesce supinatore. Coraco brachiale - Allungato, subrotondo superiormente, piatto inferiormente, posto alla parte interna e superiore del braccio. Azione: porta innanzi ed indentro il brac- cio; nel tempo che lo eleva. Brachiale anteriore - Allungato, depresso e ritorto sopra se stesso, dietro il bicipite alla parte inferiore dell’ omero. Azione: flette 1'avambraccio sul braccio e in alcune circostanze il braccio sull’ avam- braccio. -Rogioiie brachiale posteriore. Tricipite brachiale - Allungato, assai grosso e depresso, alla parte posteriore e laterale del braccio.