= 50 — nella scuola elementare, non ha per scopo lo spettacoloso e l’acrobatico, ma ha di mira lo sviluppo regolare del proprio organismo, favorendo le funzioni tutte di questo, dalle quali dipende la salute. Ora, voi sapete an- cora che lo sviluppo, 1’ energia del proprio organismo è in relazione diretta con 1’ eser- cizio di questo perchè il moto accresce ed accelera l’afflusso sanguigno arterioso, e così rende più attivo il ricambio dei materiali nutritivi. Ma sapete anche, dai cenni della osteologia e della miologia, che le ossa, si muovono in determinate maniere, quindi è che voi dovete cercare che questi movimenti naturali siano, con l’esercizio, facilitati per raggiungere la sveltezza, la precisione, la eleganza dei movimenti stessi. Avete da con- seguire uno scopo tutto naturale, tutto fisio- logico ; guardatevi bene di tentarlo con mezzi che non siano della stessa natura del fine che volete conseguire. Non spingete gli esercizi ginnastici fino alla stanchezza per tante ragioni, non ultima per quella applicabile a tutte le cose umane: ne quid nimis, e perchè il soperchio rompe il coperchio. 5. Vestiario. — Del vestiario, negli eser- cizi ginnastici, ci sarebbe da dire moltissimo, se voi doveste insegnare la ginnastica in una palestra dove gli allievi si vestono apposita- mente, ed esclusivamente. Voi invece dovete insegnarla ai giovanetti della scuola elemen-