— 15 — vede una prominenza quasi perpendicolare al corpo della vertebra che si dice apofisi spi- nosa. Quando tutte le vertebre sono una sopra l'altra, costituiscono un canale che si chiama vertebrale e anche midollare perchè è fatto dalle vertebre e contiene il midollo. Questo canale ha comunicazione col di fuori, mediante dei fori che si dicono di con- giunzione: per questi passano i nervi che vanno a distribuirsi alle varie parti del corpo. Tutta la colonna vertebrale di divide: 1. Regione cervicale (composta delle pri- me sette vertebre). 2/ Regione dorsale (composta di dodici vertebre). 3. Regione Lombare (composta di cin- que vertebre). 4. La regione sacra che ne comprende c inque, ma unite fra di loro da formare un osso solo che è il sacro. Finalmente altre quattro vertebre, allo stato rudimentale, costituiscono il coccige. Logli animali ( caudati) quest’ osso si prolunga e forma la coda. Fra una vertebra e l’altra, esiste un di- sco cartilagineo, il quale diminuisce l’attrito o serve a mantenere l’elasticità necessaria alla colonna vertebrale. Tutta la colonna ver-