ir. SII MESCOLI I muscoli del corpo umano sono in nu- mero di 500 circa. Devono il proprio nome ad un verbo greco che significa muoversi. I muscoli sono organi, molli, di colore ros- sastro, di forma diversa composti di tante fibrilline, le quali quando il muscolo è in at- tività appariscono come disposte a zig-zag. Si dividono in due classi: 1. Muscoli della vita animale o della vita di relazione. 2. Muscoli della vita organica. I primi agiscono per 1’ imperio della vo- lontà, i secondi sono involontari. Noi non ci occuperemo che di quelli della vita animale. Si fissano alle ossa per mezzo di certe corde bianche resistenti, di natura fibrosa le quali si trovano agli estremi terminali del muscolo : queste cordicelle sono i tendini. - Si fissano anche alle ossa per mezzo di membrane lu- cide che avvolgendo il muscolo aderiscono all osso: queste sono le aponeurosi.