— 54 — alla porta di chi soffre, questa sentinella avanzata dell’umanità. Ed ora, egregi signori maesti e gentilis- sime signore maestre, il mio compito e finito. Se male sono riuscito a darvi le necessarie cognizioni del corpo umano per lo studio della ginnastica educativa nelle scuole ele- mentari, sono certo che la vostra squisita gentilezza saprà scusarmi. Col vostro studio supplirete alla mia mancanza e al difetto delle mie forze. Prima di lasciarci io faccio un augurio di felicità per tutta la numerosa, laboriosa, intelligente famiglia dei maesti ele- mentari. Che la vostra alta missione di istruttori ed educatori del popolo italiano raggiunga il suo punto più luminoso, perchè oltre la gratitudine possiate avere avanti a voi un più splendido e più lieto avvenire. Abbiate fede, perchè il giorno del trionfo verrà presto. Intanto la madre patria non solo vi affida l’istruzione e l’educazione dei suoi figli, ma vi raccomanda anche la loro salute fisica. Signori maestri e signore maestre, pene- tratevi bene della vostra posizione. Voi avete nelle vostre mani, anima e corpo, i figli del popolo italiano, le madri dei nostri futuri guerrieri e dei nostri futuri operai. La cre- scente generazione è vostra: fate dei cittadini buoni, istruiti, forti. Ricordate quanto danaro, quanto sudore, quanto sangue è costata al-