— 13 — questo osso, si ripiega in dentro e forma la parete superiore interna dell’ occhio. Le parti laterali del cranio sono costituite da due ossa che si chiamano parietali. — Fra le ossa pa- rietali e il coronale vediamo due ossa com- poste di strie circolari concentriche che si chiamano temporali. — Indietro alla parte po- steriore della testa, c’ è un osso che chiamasi occipitale. In questo c’ è un foro assai grande, detto foro occipitale, pel quale passa il mi- dollo spinale. Lateralmente a questo foro, ci sono due eminenze che si chiamano condili. L’ osso temporale verso V orecchio ha due maggiori prominenze che si dicono apofisi mastoidee. — Fra le suture del cranio si tro- vano, qualche volta, altri piccoli ossi che si chiamano wormiani in onore di Wonnius da- nese, che fu il primo ad avvertirli. Le ossa della faccia sono 14, tutte im- mobili, eccetto il mascellare inferiore, il quale alla sua parte posteriore e in alto si articola con una cavità dell’osso temporale chiamata cavità glenoidea. Nella tenera età, questo osso e diviso in due parti distinte che poi si riu- niscono e formano la sinfisi del mento. Alla pai te superiore e laterale della faccia, ci sono