— 51 — tare i quali sono in bene diverse condizioni dei ginnastici di una palestra. Potrete supplire alla mancanza di un vestiario d’ ordinata, per esprimermi con una frase militare, se in ogni caso procurerete: 1. Che la cravatta o altro non stringa troppo il collo; 2. Che alle mani e alle braccia non ci siano legacci, come il pregiudizio ad alcuno consiglia di fare per ottenere maggiore foiza. 3. Che la vita non sia cinta e stretta da una striscia di cuoio, ma piuttosto da un fazzoletto, o da una fascia di lana. Se voi ripensate alle poche nozioni di anatomia e fisiologia che io vi ho date, ^ e- clrete facilmente la ragione di questi precetti, e però io mi dispenso da dimostrarvi la ne- cessità della loro applicazione rigorosa. 6. Orario — Potrete scegliere l’ora che più vi aggrada per gli esercizi ginnastici dei vostri scolari, purché abbiate riguardo di evi- tare le ore troppo calde nell’ estate e quelle troppo vicine alla digestione. Come non fa- rete fare mai la ginnastica negli ultimi mo- menti della scuola, perchè gli allievi, essen- do riscaldati non passino bruscamente dallo ambiente tepido della scuola a quello esterno, specialmente d’inverno. Se non aveste in mente quanto vi ho detto esporreste i vostri fanciulli al pericolo di prendere una costi- pazione, una angina, una bronchite e forse peggio.