— 40 — % esterni si trasmette al cervello e al midollo spinale per mezzo di queste papille. L’organo dell’adito è composto di due apparecchi, uno esterno e l’altro interno : quello esterno riceve il suono: quello inter- no per mezzo del nervo acustico trasmette al cervello la sensazione del suono. Il suono percorre 338 metri per minuto secondo. Il senso dell’ odorato, è costituito, ester- namente dal naso il quale nelle sue cavità raccoglie 1’ aria impregnata delle particelle * delle sostanze odorose, internamente ha un nervo speciale detto Olfattorio. Organo del gusto - Due fili nervosi che partono dal bulbo centrale del cervello e si distribuiscono alla lingua e al palato in forma di rete, e costituiscono 1’ organo del gusto.