VA Conosci te stesso. 13>ofìiiizioue cieli’ .A-iiatomia Umana. Lo studio degli organi dell’ uomo, si chiama anche Anatomia Umana. Si chiamano organi tutte quelle parti del corpo destinate a produrre una funzione, e un movimento. Questi organi sono destinati a vari uffici. Si possono dividere in quattro grandi classi. \ Classazione eleggi Organi. I ut 1. Ossa. Destinate a produrre valido ap- poggio al corpo umano e a costituire quella specie di armatura che si chiama scheletro. 2. Muscoli. Organi destinati a produrre mo- vimenti. 3. Nervi destinati a ricevere le im- pressioni esterne e trasportarle ai centri ner- vosi. 4. Visceri. — Questi sono destinati a