— 14 — due ossa quadrate di forma irregolare dette ossa malari. — Le ossa nasali formano la pa- rete superiore del naso. — Alla cavità interna dell’ orbita, i due ossi unguis; le due ossa pa- latine formanti il palato, i due cornetti alla parte laterale di ciascheduna fossa nasale: il vomere che occupa verticalmente il mezzo delle fosse nasali — le ossa mascellari supe- riori. L’interno delle narici è formato dal- 1’ osso etmoide o cribriforme. Alle ossa della faccia si potrebbero poi aggiungere i trentadue denti. Tronco. ( *Lólv < 1 U ^ Quello che maggiormente è degno di considerazione nel tronco, è quella catena di piccoli ossi che va dalla testa fino alle ossa del bacino. Questi ossi sono 24 e si chia- mano vertebre: e tutto l’insieme si dice co- lonna vertebrale. — Ognuno di questi ossi me- rita considerazione. — La parte più grossa e che ha la forma di un disco, si chiama corpo della vertebra: si vede poi un foro pel quale passa il midollo spinale e dicesi per questo anello vertebrale: lamine si chiamano le pa- reti di quest’ anello. — Lateralmente si osser- vano due prominenze che si nominano apo- fisi trasverse. All’indietro di questi fori si