— 49 — Nel dubbio se si tratti del pruno o del secondo caso, ricorrete al consiglio e . me dico; il quale se vi dice che il bambino e soltanto gracile, ma è sano, alloin \oi insi sterete nel fare eseguire gli esercizi ginna- stici al vostro fanciullo e in breve vedrete che esso si fa più robusto, piu vivace, i in- vigorisce. 3 .Procurate di evitare le raffreddature e le affezioni reumatiche - raggiungerete questo scopo se terminate le esercitazioni ginnastiche, noli permetterete ai vostri fanciulli di bei e in abbondanza acqua troppo fresca, e se vi guarderete dal pregiudizio di volerli abituai e a non raffreddarsi, lasciandoli esposti a cor- renti d’ aria. Non crediate che la flanella, o la camiciola di lana sia uno scudo contro le raffreddature, eie affezioni reumatiche: anzi vi dirò che la stoffa di lana assorbe meno di altra stoffa il sudore, e però il corpo in queste condizioni si raffredda meno solleci- tamente, quindi sta un tempo maggiore sotto il pericolo di costiparsi. Guardatevi però dall’ eccesso opposto, vale, a dire di rinchiudere nella stanza della scuola i fanciulli madidi di sudore, appena finite le esercitazioni ginnastiche: procurate che si raffreddino gradatamente : evitate sem- pre ogni eccesso. 4. Procurate che i movimenti delle membra stiano nel loro limite naturale. Voi già lo sapete che la ginnastica edu- cativa che. ora apprendete per insegnarla poi