— 1G — tebrale poi ha delle curvature in senso op- posto , le quali concorrono a che questa ca- tena di ossi sia forte e solida. — La mecca- nica vi renderebbe ragione di queste curvature. La prima vertebra si chiama Atlante, ed è un semplice anello ; ciò che le da mag- giore mobilità delle altre ; è unita all’ osso oc- cipitale e deve il suo nome alla fatica che fa di reggere la testa, come il gigante Atlante reggeva il mondo ai tempi di Giove. La se- conda vertebra si chiama Episrofleo, dal greco, che significa girare. In questo si osserva una specie di pernio che si chiama Asse il quale si inserisce nell’ atlante. Quando un condannato a morte subisce il supplizio della forca, *que- st’ osso si sloga dall’ Atlante e comprime il midollo producendo la morte. — Questo però non accade sempre. — La prima vertebra dorsale si chiama prominente, le altre si in- dicano con il loro numero d’ ordine. — Alle dodici vertebre dorsali si articolano dodici ossa lunghe e piane ricurve su se stesse, che sono le costole. Le costole sono dodici, tanto nell’ uomo che nella donna. Si fa questa osservazione perchè il volgo crede che l’uomo abbia una costa meno della donna. Le coste si attaccano all’ indietro alle vertebre, mediante lo apofisi trasverse e in