— 45 — clavia, dopo pochissimo tempo, per mezzo del- l’orecchietta destra passa nel ventricolo de- stro e di qui ai polmoni, dove il chilo ve- nuto in contatto coll’ aria, assorbe 1’ ossigeno e si converte in sangue arterioso. È inutile dire che di tutto questo lavorio, l’uomo non ne ha la coscienza. Organi dei sensi. Male si compirebbero le funzioni, ora descritte, se i cinque sensi della vista, del tatto, dell’udito, dell’olfatto, e del gusto, non ci ponessero in communicazione col mondo esteriore. L’ organo della vista consta del globo ocu- lare, e degli organi accessori destinati a pro- teggerlo , come le palpebre, le ciglia le soprac- ciglia e le glandule lacrimali. icuj.' Il nervo ottico, è incaricato di trasmet- tere al cervello le impressioni che riceve la retina, la quale non è altro che la termina- zione del nervo ottico stesso: La luce per- corre 150 miglia ogni minuto secondo. U senso del tatto, ha la sua sede in tutta la superficie del corpo. . ]/ il I Le pupille terminative dei nervi c|i s^n- sibililà che stanno nel derma sono gli organi del tatto. La sensazione ricevuta dai corpi