— 41 — tassio. La parte solida è costituita dai glo- buli, i quali hanno una forma ovoide e la grossezza da un 10 millesimo di millimetro a un 12 millesimo di millimetro. La maggior parte sono di un colore • rosso assai intenso, ma ce ne sono anche di quelli bianchi nella proporzione di 1 per 350 rossi. Questi globuli si trovano nel sangue in una quantità straordinaria. — Si ritiene, per le ricerche del Welcher, che ce ne sia- 5,000,000 per ogni millimetro cubo di san- gue. In questi globuli si trova anche il gas ossigeno indispensabile per la produzione del calore animale e per la funzione dell’ assi- milazione. In un uomo di inedia statura e di buo- na salute, il sangue è nella quantità di 4 a 4 1/2 litri. Apparecchio respiratorio. Gli organi della respirazione sono i pol- moni. I polmoni sono due visceri situati nella cavità del torace: sono composti di tante cellulette, e di un tessuto che le tiene unite. ramo venoso, In ogni celluletta termina un uno arterioso ed un ramo bronchiale. Così queste cellulette comunicano per mezzo di questo canaletto bronchiale coll’ aria esterna: