— 22 — Cominceremo lo studio dei muscoli in particolare, facendoci dal tronco. Il Trapezio è un muscolo largo schiac- ciato, triangolare posto alla parte posteriore del collo e superiore del dorso. Azione : avvicina la scapola alla colonna vertebrale nascondendosi fra le spalle; le sue fibre superiori elevano il moncone della spalla, lo traggono all’infuori e all’indietro; le in- feriori tirano le spalle in basso, indietro ed in fuori. - Quando la spalla è fissa, esso estende la testa; se uno di questi muscoli si contrae isolatamente, la testa rimane inclinata late- ralmente. Il gran dorsale - Muscolo largo, piatto posto alla parte inferiore, posteriore e late- rale del tronco. È il più gran muscolo del corpo umano. Il gran rotondo. - Muscolo arrotondato, grosso e forte, occupa la parte posteriore della spalla. Azione dei muscoli del gran dorsale e grande rotondo: abbassano le spalle, volgo- no il braccio posteriormente e lo portano dietro il dorso ; quando il braccio è fisso, ele- vano il tronco ; agiscono quindi energica- mente nell’ atto d’ arrampicarsi. A causa dello loro inserzioni costali sono inspiratori.