— 19 — quelle di mezzo, falangi medie; le terze rin- ghiali, perchè portano le unghie. Membra inferiori. L’ osso ileo che si articola col sacro, l'ischio che è unito all’ ileo, e il pube in avanti, costituiscono il bacino, o la pelvi: questi ossi sono divisi nella tenera età. — Il femore è l1 osso che costituisce la coscia sche- X letrica, esso si articola in una cavità dei- rischio detta cotiloidea, ha una testa arro- tondata, un collo e un corpo, e due promi- nenze dette grande e piccolo trocantere. Alla estremità inferiore, V omero è molto vo- luminoso e presenta un articolazione che di- cesi tibio-femorale. In fondo al femore si vede un altro piccolo osso tondo, detto la rotula: fa lo stesso ufficio dell’ olecrano nel cubito. La gamba è composta di due ossa; uno più grosso che è la tibia, uno più piccolo che è la fibula o perone, posto alla parte esterna. All’ estremità inferiore di quest’ osso si vede una prominenza che costituisce il malleolo esterno. La tibia fa lo stesso dalla parte interna e si chiama malleolo interno.