— 23 — Il Romboide - Largo, schiacciato, qua- drilatero situato al davanti del trapezio. Azione: porta la scapola indietro e al- quanto in alto. Il piccolo dentato supcriore - Assai esile posto al davanti del romboide. Azione: è elevatore delle coste, quindi inspiratore. Il piccolo dentato inferiore - Esile schiac- ciato posto al dinanzi del gran dorsale. Azione: abbassa le coste, quindi è espi- ratore. Il muscolo splenio - Allungato, depresso, situato alla parte posteriore del collo e su- periore del dorso. Azione : se si contraggono gli spleni de- stro e sinistro, estendono la testa : se si con- trae uno solo volge la testa e il collo dalla sua parte. Lo splenio è dunque estensore e rotatore della testa e del collo. Il muscolo angolare della scapola - Allun- gato, depresso, più largo in basso che in alto posto alla parte posteriore e laterale del collo. Azione : solleva 1’ angolo superiore della scapola ed abbassa il moncone della spalla, imprimendo un movimento di altalena al- T angolo inferiore: quando la spalla è fissa inclina lateralmente il collo.