— 39 — Ed ora bisogna elio ammaini le mie vele, perché noi saremmo per solcare un mare che non è il nostro. Dico solo, che pei quanti libri abbiano scritto le due scuole, nessuno ha la virtù da far passare, in forza di un rigoroso matematico ragionamento, 1’ avver- sario dall’un campo all’altro. E se può trovarsi un argomento per rimanere ciascheduno al proprio posto, que- sto è tutt’ altro che dell’ ordine scientifico, — è il sentimento, — il quale, in questo caso, si sostituisce alla scienza. Così è fino ad oggi. Apparecchio circolatorio f'Y/rt/v , lV ( cì . '■ - . Il cuore; 1 vasi che da esso partoùo (ar- terie), e quelli che al cuore vanno (vene), e il liquido sanguigno che scorre in questi, costituiscono l’apparecchio circolatorio. Il cuore che è posto nella cavità del petto, alquanto a sinistra, è un muscolo ro- bustissimo, diviso in quattro cavità. Ha la forma di un cono appiattito coll’ apice ri- volto in basso. Il cuore a guisa di una pompa aspi- rante e premente, riceve il sangue da tutte le parti del corpo e a queste lo respinge. Abbiamo detto che il cuore è diviso in quattro cavità; due superiori dette orecchiette;