— 29 — Piramidale - Piccolo muscolo, posto alla parte inferiore e anteriore dell’ addome — quando esiste. Azione: tensore della linea alba. Keaione addominale laterale (lombare). Psoas iliaco - Collocato sulle parti late- rali delle vertebre lombari, nella fossa iliaca interna; grosso, stretto nella parte superiore, allargato e piatto nella porzione iliaca. Azione: flette la coscia sul bacino, vol- gendola in fuori. Piccolo psoas - Incostante. Tensore della fasciolata. Quadrato dei lombi - Quadrilatero posto fra 1’ ultima costa e l’osso iliaco. Azione: abbassa 1’ ultima costa e incli- na lateralmente la regione lombare. Si rammentano poi i trasversi dei lombi. Muscoli del oollo e del capo. Lo studio dei muscoli di questa regione non è necessario per la ginnastica. Basta.solo che si rammentino gli sterno-cleido-mostoidei posti