Azione: abbassa la clavicola; quando la clavicola è fissa, solleva la prima costa. Triangolare dello sterno. - Piccolo muscolo triangolare, dentellato alle sue inserzioni este- riori, posto alla superficie posteriore dello sterno e delle cartilagini costali. Azione : abbassa le cartilagini ; riesce quindi espiratore. Regione toracica laterale Gran dentato - Muscolo assai largo, qua- drilatero, dentato ai suoi margini posto sulle parti laterali del torace. Azione: porta innanzi la spalla. Con le sue fibre inferiori riesce inspiratore, ma so- lamente nelle grandi inspirazioni, e quando è fissa la scapola. Gli intercostali interni ed esterni - Sottili, piatti, quadrilateri i muscoli intercostali riem- piono fi intervallo che esiste fra le coste. Azione: è discorde 1’ opinione dei fisio- logi sull’ azione dei 'muscoli intercostali. Tanto gli uni che gli altri funzionano da inspiratori e da espiratori. / sopra e sotto costali non sono altro che una continuazine dei precedenti. $