— 48 — solletica molto l’amor proprio e la vanaglo- ria dei fanciulli i quali desiderano vivamente fare quello che fanno gli uomini grandi, di- cono loro, che si sentono uomini, ma piccini. Sfruttate questa piccola, innocente pas- sione , volgendola col vostro senno e la espe- rienza dei vostri anni al bene. Muovetevi anche voi con loro, non vi pesi la vostra gravità, non temete di perdere il vostro de- coro. Quando saranno grandi si accorgeranno del bene che loro avete fatto, vi stimeranno, vi ameranno ancora di più, e divenuti sol- dati, se nelle fatiche di una marcia intuo- neranno l’inno ginnastico, la memoria di voi sarà viva nelle loro menti, cara ai loro cuori come quella dei genitori, e della donna, lontani. 2. Abbiate sempre di mira le condizioni eli salute dei vostri scolari — Se voi vedete nella vostra scuola qualche fanciullo che dopo gli esescizi ginnastici diviene pallido, con le pu- pille dilatate, che suda abbondantemente, respira affannosamente, che non è gaio, vi- vace , allegro - allora voi dispenserete dagli esercizi ginnastici questo povero fanciullo per- chè vuol dire che esso è ammalato o ai cuore, o ai polmoni o a qualche altro viscere im- portantissimo. Qualche volta un fanciullo of- fre i segni descritti e ciò nonostante, non è ammalato come vi ho detto; allora tutto di- pende dal non essere questi abituato all’ e- sercizio muscolare, e si stanca, si esaurisce, lasciatemi dire così, troppo presto.