l’utilità ,ihi ,1 ?arola,.pe1' dimostrarvi la necessità e Sono stato per qualche tempo dubbioso, se do- veva fai precedere a queste modeste istruzioni ana- tomo-fisiologiche e igieniche, unà studiata dimostra- zione della necessità ed utilità della Ginnastica, e quella della naturale dipendenza della ginnastica dall’ anatomia, fisiologia e igiene. E per quanto avessi saputo, vi avrei esposto le c°se_ rammentate ora, se avessi dovuto parlare a giovinetti o a giovinette; ma per mia somma ven- tili a il mio uditorio è in parte vecchio d’anni e di esperienza; e nella sua parte più giovine, cosi colto e gentile per comprendere facilmente la verità e la bel- lezza delle cose e aver per queste studio e amore. Io dun- que me la sarei passata in silenzio, se l’esperienza non mi avesse insegnato, che come la malignità non ri- sparmia le reputazioni più intemerate, così l’io-no- ianza, l’errore, il pregiudizio fanno guerra sempre alle cose che sono le migliori e le più belle. Anzi die laTr dlrf1(crecl0 senza pericolo di errare) "4 a fel " Tap d bCne’ ,m Per sua ™ 1* Sere , “ f f]UeSte Sole ««ioni, ho pensato utilità della ginnastica educativa.