Digitized by the Internet Archive in 2014 \ https://archive.org/details/b20417573_002( \TRAITÉ D'ANATOMIE DESCRIPTIVEParis. — Imprimerie de L. Maiitim i , rue .Mignon,TRAITÉ ANATOMIE DESCRIPTIVE AVEC FIGURES INTERCALÉES DANS LE TEXTE PAR Pli. €• SAPPEI, Professeur agrège' à la Faculté de médecine de Paris TOME PREMIER. Deuxième Partie. Angêiologie. PARIS, VICTOR MASSON, LIBRAIRE-ÉDITEUR, PLACE DE L'ÉCOLE-DR-MK DECIDE. 1853ANGÈIOLOGIE. Les vaisseaux sont des conduits destinés à régulariser le cours du sang et de la lymphe. En s'ajoutant les uns aux autres ces conduits donnent naissance à trois canaux principaux : L'un de ces canaux s'étend des poumons, dans toutes les parties du corps ; il est parcouru par le sang rouge ; Le second s'étend de toutes les parties du corps dans les poumons ; il e st parcouru par le sang noir ; Le troisième se porte de la plupart des organes vers le canal à sang noir dans lequel il se termine ; il est parcouru par le sang blanc ou la lymphe. Le canal à sang ronge et le canal à sang noir offrent entre eux la plus grande analogie : Tous deux sont simples dans leur partie moyenne qui se dilate et se res- serre tour à tour pour imprimer au sang le mouvement nécessaire à la vie; Tous deux présentent à leurs extrémités d'innombrables ramifications par lesquelles ils s'abouchent et se confondent, en sorte que le fluide qui les parcourt passe de l'un à l'autre et se meut ainsi dans une direction constante ou circulaire ; Tous deux se composent à leur origine de vaisseaux dans lesquels le sang se meut en colonnes confluentes, ce sont les veines; et dans leur partie terminale de vaisseaux dans lesquels ce même liquide se répand en colonnes divergentes, ce sont les artères ; Tous deux enfin ont pour élément commun, une tunique mince, trans- parente, de nature séreuse, partout continue à elle-même, et consolidée : sur leur partie convergente par une couche fibreuse, sur leur partie diver- gente par une couche de tissu élastique , et sur leur partie moyenne par laquelle ils s'adossent pour former le cœur, par une couche musculaire. Le canal à sang blanc se compose d'un seul ordre de vaisseaux, c'est-à- dire de conduits à direction convergente dont le tronc commun vient s'ou- vrir dans le grand canal circulaire résultant de l'abouchement des canaux à sang rouge et à sang noir; le rapport qu'il affecte avec ces derniers est celui d'une tangente avec sa circonférence. Par celle tangente le chyle et la lymphe pénètrent dans le courant sanguin, afin de le maintenir à un même niveau en contre-balançant les pertes que celni-ci éprouve sous l'in- fluence de la nutrition et des sécrétions. Considérés dans leur ensemble, ces trois canaux constituent l'appareil de la circulation ; Cet appareil comprend donc : 1° le cœur, agent d'impulsion du sang; 2° les artères, qui du cœur portent le sang dans toutes les parties du corps; 3° les veines, qui de toutes les parties du corps ramènent le sang dans le cœur ; 4° les lymphatiques, ou veines accessoires, qui mêlent incessamment au sang veineux un liquide réparateur. 20341 ANAÎOMÎE. COEUR. Le cœur, partie centrale de l'appareil circulatoire, est un organe con- tractile formé de deux conduits musculaires étroitement unis et situés, l'un sur le trajet du sang noir pour le chasser vers les poumons , l'autre sur le trajet du sang rouge pour le projeter dans toutes les parties du corps. Ces deux conduits musculaires sont liés entre eux d'une manière si in- time qu'ils semblent se confondre en un conduit unique dont la cavité serait cloisonnée; mais si on coupe les liens qui leur sont communs, on pourra leur restituer l'indépendance qu'ils conservent dans les espèces animales les plus inférieures. Il existe par conséquent deux cœurs : un cœur droit ou pulmonaire affecté à la circulation du sang veineux , et un cœur gauche ou aortique qui préside à la circulation du sang artériel. Chacun d'eux est étranglé au niveau de sa partie moyenne; et cet étranglement simulant une cloison incomplète, la cavité du principal agent de la circulai ion se trouve subdivisée en quatre cavités plus petites, par deux cloisons réci- proquement perpendiculaires, l'une longitudinale parallèle à l'axe des deux cœurs et résultant de leur juxtaposition, l'autre perpendiculaire à cet a\e et produite par leur étranglement. La cloison longitudinale est complète, en sorte que les cavités droites ne communiquent pas avec les cavités gauches ; mais la seconde où la cloison transversale est très incomplète, et par conséquent les deux loges qui forment le cœur droit communiquent ensemble, de même que les deux loges qui composent le cœur gauche. Ces cavités ont été aussi distinguées en supérieures et inférieures : les supérieures ont reçu le nom d'oreillettes, et les inférieures celui de ven- tricules. Situation. Le cœur est situé dans le inédiastin, entre les poumons qui lui forment une sorte de couche, au-dessus du diaphragme qui le sépare des viscères abdominaux , derrière le sternum qui le protège à la manière d'un bouclier, au-devant de l'œsophage , de l'aorte et de la colonne verté- brale. Les gros vaisseaux auxquels il est comme suspendu, et le péricarde, membrane fibro-séreuse qui l'entoure sans le contenir dans sa cavité , constituent ses principaux moyens de fixité. Envisagé dans ses rapports avec l'économie entière le cœur répond à l'union du tiers supérieur du corps avec ses deux tiers inférieurs, d'où il résulte, ainsi que l'a fait remarquer Bichat, que les parties supérieures , et surtout la tête, sont placées sous l'influence plus immédiate de ce viscère. Volume. Comme celui de tous les organes creux, il est variable; Laënnec comparait le volume du cœur à celui du poing ; sans doute ce mode d'évaluation est simple, ingénieux et quelquefois assez précis; mais il faut reconnaître aussi qu'il est souvent infidèle, car tandis que les pro- fessions demeurent sans influence bien manifeste sur les dimensions de ce viscère, combien ne moditîent-eîles pas celles de la main. La mensura- tion est un procédé moins expéditif dans son application , mais plus sûr dans ses résultats; il appartenait a M. le professeur Bouillaud d'en faire ressortir les avantages dans son Traite clinique des maladies du cœur,ANGÉ10L0G1E. 343 eu déterminant avec une remarquable exactitude l'étendue moyenne des divers diamètres de cet organe, et les dimensions comparatives des diffé- rentes parties qui le composent. — La circonférence du cœur, mesurée à flG, 115 (l). Vue antérieure du cœur. \. Ventricule droit. —2. Ventricule gauche. —5. Oreillette droite. — 4. Appen- dice de celte oreillette. — 5. Oreillette gauche. — G. Appendice de la même oreillette. — 7. Artère pulmonaire. — 8. Aorte. — 9. Veine cave supérieure. , — 10. Àitère coronaire antérieure. — 11. Branche antérieure de la veine coro- naire. — 1Î2,12,12,12. Vaisseaux lymphatique de la face antérieure du cœur. (1) Cette figure et toutes celles qui sont relatives à la description du cœur ont été empruntées à Y Atlas à"anatomie descriptive, de MM. Bonamy et Beau. Par l'extrait que nous mettons sous leurs yeux, nos lecteurs pourront constater344 ANAT0M1E. la base des ventricules chez un adulte de vingt-cinq à soixante ans = 2o8 millimètres. Sa longueur, représentée par une perpendiculaire conduite de l'origine de l'aorte à la pointe du cœur, = 98 millim. Sa largeur, représentée par une ligne tirée du bord droit au bord gau- cbe, à la base des ventricules ou un peu au-dessous, — 107 millim. Son épaisseur, représentée par une perpendiculaire menée de la face antérieure à la face postérieure, à la base, dans le sillon qui sépare 'es deux ventricules, = 52 millim. Poids, line présente pas moins de variétés que le volume; chez quel- ques individus dont le cœur est évidemment atrophié, le poids de cet or- gane ne dépasse pas 60 ou 80 grammes; chez d'autres, où il est au con- traire le siège d'une hypertrophie concentrique, le cœur pèse 700 ou 800 grammes; son poids moyen serait de 200 grammes suivant M. Cruveilhier et de 250 à 280 d'après les recherches de M. Bouillaud. Forme. Celle d'un cône dont la surface est modérément comprimée, et dont l'axe se dirige en bas, en avant et à gauche. Le cœur nous présente à étudier : sa conformation extérieure , sa con- formation intérieure et sa texture. 1° CONFORMATION EXTÉRIEURE DU COEUR. A. VENTRICULES. Par leur volume plus considérable que celui des oreillettes et surtout par leur consistance plus grande, les ventricules déterminent essentielle- ment la forme conoïde du cœur ; on leur considère deux faces, deux bords, une base et un sommet. Face antérieure supérieure ou sternale. Elle est convexe et divisée en deux parties inégales par un sillon étendu verticalement de la base à la pointe des ventricules; ce sillon, qui loge l'artère coronaire antérieure, ainsi que la veine et les lymphatiques qui l'accompagnent, répond à l'a- dossement des deux cœurs ; et comme deux conduits cylindriques ne peu- vent s'adosser sans intercepter en avant et en arrière de leur ligne de contact un espace prismatique et triangulaire, il en résulte, 1° que ce sillon se reproduira sur la face opposée ; 2° que ces sillons établiront chacun sur la face qu'ils occupent la limite précise des deux cavités ven- triculaires. Cette face répond , au sternum, aux cartilages des 4e, 5e et 6e côtes, et aux poumons, surtout au poumon gauche. le mérite de cet ouvrage que nous aimons à louer pour son habile exécution i l surtout pour sa rare valeur anatomique. Trop souvent dans les œuvres de ce genre l'analomiste s'efface derrière le des- sinateur dont le crayon abandonné à lui-môme recherche les ellcts d'ensemble et sacrifie à cette préoccupation l'exactitude des détails; MM.' Bonamy et Beau mit su se prémunir contre un scmhluhle reproche; il nous est agréable de reconnaî- tre rjne le premier de ces auteurs paraît avoir constamment,dirigé le second dans la voie ardue de la science, et que celui-ci, sans sortir de cctlc voie, a pu se mon- trer ai liste distingué,ANGÉIOLOGIE. 3 45 Face postérieure inférieure ou diaphrogmatique. Elle est plane, et divisée par le sillon que nous avons précédemment Fignalé, en deux par- FlG. 116. Vue postérieure du cœur. î. Ventricule droit. — 2. Ventricule gauche. — 5. Oreillette droite. — 4. Em- bouchure de la veine cave inférieure. — 5. Embouchure de la veine cave su- périeure. — G. Oreillette gauche. — 7,7. Veines pulmonaires droites. — 8,8. Veines pulmonaires gauches. — 9. Aorte. — IX). Branche gauche de l'ar- tère pulmonaire. — ti. Branche auriculo-venlriculaire de Tarière coronaire antérieure. — 12. Tronc de la veine coronaire venant s'ouvrir dans l'oreillette droite. — 15. Branche postérieure de cette veine se jetant dans le tronc prin- cipal, très près de son embouchure. — 14,14,14. Vaisseaux lymphatiques do \a face postérieure des ventricules,— iq,l5. Àrtôre coronaire postérieure, 29,ANAÏ0M1E. 346 lies égaies ; comme le sillon antérieur, celui-ci contient une artère, la co- ronaire postérieure, une veine, branche postérieure de la grande veine coronaire, et plusieurs troncs lymphatiques. Celte face repose immédiate- ment sur le centre aponévrotique du diaphragme, auquel elle transmet les pulsations du cœur, que ce muscle communique en suite à l'épigastre. Bord droit. — Mince, réeliligne, oblique comme l'axe du cœur, couclié sur le centre pbrénique. Bord gauche. — Très épais, convexe, vertical, recouvert par le pou- mon gauche, légèrement excavé à son niveau. .Base. Elle est coupée un peu obliquement de haut en bas et d'avant en arrière, en sorte que la face postérieure des ventricules offre moins de longueur que la face antérieure. Pour bien voir cette coupe oblique il faut mettre à nu par une dissection attentive, la surface de jonction des oreil- lettes et des ventricules. On pourra alors constater qu'il règne autour de cette surface de jonction un sillon circulaire plus profond en arrière qu'en avant ; ce sillon , dû à l'étranglement des deux conduits qui forment les cœurs droit et gauche , est rempli par les artères et la veine co- ronaires, par quelques troncs lymphatiques, et du tissu cellulaire adipeux; en avant, il est masqué par deux troncs artériels volumineux, qui s'entre- croisent à la manière des deux branches d'un X ; de ces deux troncs, le plus antérieur se dirige en haut et à gauche et ne tarde pas à se diviser pour aller se ramifier dans les poumons: il constitue l'artère pulmonaire; le second se porte en haut et à droite, en arrière du précédent, dont il se dégage bientôt : il forme l'artère aorte. En renversant ces vaisseaux en avant, tandis qu'on refoule les oreillettes en arrière, on découvre sur un plan plus profond , le sillon circulaire qui occupe la base des ventricules, et l'obliquité de cette base elle-même. Sommet. Il répond aux cartilages des 5e et 6e côtes gauches ; les sillons antérieur et postérieur en se réunissant à son extrémité, lui donnent un as- pect bifide plus ou moins manifeste suivant les sujets. La partie qui proé- mine à gauche de la réunion des sillons, descend un peu plus bas, et forme une saillie plus considérable que celle du côté opposé; la première appar- tient au ventricule gauche, et la seconde au ventricule droit. B. OREILLETTES. Les oreillettes se présentent sous l'aspect de deux renflements veineux, sur-ajoutés à la base des ventricules; par leur union intime, elles repré- sentent une sorte de réservoir biloculaire dont la forme irrégulièrement cuboïde permet de lui considérer quatre faces et deux extrémités. Face antérieure. Elle décrit une courbure demi-circulaire, qui em- brasse les troncs aortique et pulmonaire. On n'aperçoit, sur cette face aucun sillon, aucun vestige de l'indépendance des deux cœurs, disposition produite par la présence d'une bandelette musculaire qui passe au devant des oreillettes, sans se déprimer au niveau de leur ligne de jonction.ANGÉIOLOUIE. 347 Face postérieure. Elle est convexe et en rapport avec la colonne ver- tébrale dont la séparent l'aorte thoracique et l'œsophage; sur sa partie moyenne on observe un sillon curviligne à convexité dirigée à gauche, le- quel répond à la cloison inter-auriculaire. A droite de ce sillon on voit l'embouchure de la veine cave inférieure , et au-dessous de celle-ci, l'ex- trémité terminale de la grande veine coronaire. Face supérieure. Elle répond à la bifurcation de la trachée-artère, et présente : 1° un sillon courbe dont la convexité regarde à droite; 2° des vaisseaux veineux qui s'y terminent; ces vaisseaux sont au nombre de cinq; le plus volumineux, situé à droite, représente la veine cave supé- rieure; les autres représentent les veines pulmonaires; ils sont disposés par paires; deux s'ouvrent immédiatement à gauche du sillon, et deux à l'extrême gauche des oreillettes. Face inférieure. Elle recouvre la base des ventricules, dont la sépare le sillon circulaire précédemment décrit. Extrémités. Elles sont surmontées de deux appendices qu'on peut comparer avec Winslow à une crête de coq ou au pavillon flottant de l'o- reille du chien. Ces appendices portent le nom à'auricules. L'auricule droite, courte , triangulaire, crénelée sur ses bords , s'étend jusqu'à l'aorte qu'elle déborde un peu en avant; par sa base elle se con- fond insensiblement avec l'oreillette qui lui correspond. L'auricule gauche, plus longue (pic la précédente, plus étroite, et doublement sinueuse , s'applique par son sommet à l'artère pulmonaire; sa base légèrement rétrécie se continue avec la partie antérieure de l'ex- trémité gauche des oreillettes, 2° CONFORMATION INTERIEURE DU COEUR. A. CONFORMATION INTÉRIEURE DU VENTRICULE DROIT. Préparation. 1° Faire une incision en V à hase supérieure dont uue branche intéressera le Lord droit de l'organe, taudis que l'autre longera son sillon anté- rieur; 2° ouvrir de la même manière le ventricule gauche. Le ventricule droit occupe la partie antérieure et inférieure du cœur; de là les noms de ventricule antérieur, de ventricule inférieur sous les- quels il y a été quelquefois désigné, par opposition au ventricule gauche qui a été aussi appelé ventricule supérieur, ventricule postérieur ; sa cavité revêt la forme d'une pyramide triangulaire; on peut lui considérer par conséquent trois parois, un sommet et une base. Les parois, dontrépaisseur est de cinq millimètres environ, se distinguent en interne , antérieure et postérieure; la première est convexe; les deux autres sont concaves ; toutes sont lisses et unies dans leur tiers supérieur,, c'est-à-dire au voisinage de la base; mais dans le reste de leur étendue elles sont hérissées de faisceaux ou colonnes charnues qui leur donnent un aspect réticulé et aréolaire. Ces colonnes charnues sont de trois ordres ; les unes de forme conique se continuent par leur base avec les parois veu- triculaires et se. terminent à leur sommet par un petit tendon qui vient s'in-313 ANATO.MIE. itérer à un repli membraneux, la valvule tricuspide.—D'autres, de forme cylindrique, se fixent aux parois du ventricule par leurs deux extrémités ; — les dernières enfin s'appliquent comme les précédentes sur ces mêmes parois, mais eiles leur adhèrent par toute leur longueur. Les colonnes de la première espèce sont au nombre de six ou huit; on les voit assez souvent se bifurquer et même se trifurquer à leur sommet pour se termi- ner par autant de tendons; toutes se dirigent de la pointe vers la base du cœur; leur fonction est de tendre la valvule tricuspide. Celles du second ordre occupent surtout le sommet du ventricule, où elles s'entre-croiseiit dans tous les sens. Les colonnes du troisième ordre sont nombreuses, mais présentent en général de plus petites dimensions. Cavité venlvicuhiire droite. 1. Ciivi'c vcntriculaii e. — 2. Valvule tricuspide. — 3. Colonnes charnues dont les fendons vont s'insérer à la face externe el au bord libre de celle valvule — 4. Petit groupe de cordages tendineux naissant directement et constamment de la paroi interne du ventricule dmit. — p. Cloison iutcr-ventriculaire. — I». Tissu aréolaire forme' par l'entrecroisement des colonnes charnues du ven- tricule droit. — 7. lnfundibnlum. — K,9,I0. Valvules sygmoïdes de l'artère pulmonaire. — il. Artère pulmonaire, — 12. Oreillette droite.310 ANGÉIOLÔGIE. La base du ventricule droit présente deux orifices, l'un situé à droite et en arrière par lequel il communique avec l'oreillette droite, l'autre dirigé à gauche et en avant établissant une communication semblable entre sa cavité et celle de l'artère pulmonaire. Orifice auriculo-ventriculaire droit. Sa figure, suivant quelques ana- tomistes , est celle d'une ellipse dont le grand diamètre se dirige d'avant en arrière; mais cette disposition elliptique peu manifeste nous parait être 1g résultat de la déformation qui accompagne l'état de vacuité et d'af- faissement du cœur; la figure annulaire qu'on retrouve dans toutes les autres parties de l'appareil circulatoire, peut être considérée comme un caractère général qui appartient aussi aux divers orifices du cœur; car cette forme est celle qu'ils nous présentent sur un cœur desséché dans l'état de réplétion. Un repli valvuleux occupe l'orifice auriculo-ventriculaire droit; ce re- pli, appelé valvule tricuspide (du lalin très, trois, et euspis, poiute) ou triglochine (du grec tptiç, trois, et yïwxiv, angle), offre deux faces et deux bords. Les faces sont cylindriques et répondent, l'une à l'axe de la cavité, et. l'autre aux parois du ventricule; la première est égale, unie et regarde l'oreillette lorsque la valvule s'abaisse pour fermer l'orifice auriculo-ven- triculaire ; la seconde reçoit l'insertion d'un grand nombre de filaments tendineux provenant soit des colonnes charnues du premier ordre, soit directement des parois ventriculaires ; parmi ces derniers nous devons mentionner un petit groupe de cordes tendineuses qui naît constamment de la partie supérieure de la paroi interne du ventricule, et qui vient se terminer à la partie correspondante de la valvule. En arrivant sur la face pariétale du repli valvulaire, ces tendons se divisent, s'entre-croisent, s'envoient des communications réciproques, et donnent à cette face un aspect finement réticulé. Des deux bords de la valvule tricuspide , le supérieur ou adhérent est fixé au pourtour même de l'orifice ventriculaire ; le bord inférieur libre présente des échancrurcs et des angles qui lui donnent un aspect très inégalement festonné ; parmi ces échancrurcs il en est trois qui sont ordi- nairement plus prononcées; mais cette disposition qui a mérité à la val- vule le nom qu'elle porte, est loin de mériter l'importance (pie quelques auteurs anciens lui ont attachée. A ce bord libre se terminent le plus grand nombre de cordages tendineux du cœur. Orifice pulmonaire. — Il est plus petit que le précédent, et situé sur un plan antérieur et plus élevé ; une saillie musculeusc offrant la forme d'une cloison rudimentaire ou plutôt d'un croissant à concavité infé- rieure , sépare cet orifice du précédent, et semble partager la cavité du ventricule en deux cavités secondaires, l'une auriculaire plus considérable, et l'autre pulmonaire plus petite; cette dernière, en se prolongeant un peu obliquement en haut et a gauche, affecte une disposition infundibu- liformc fort remarquable (pie Wolf le premier a nettement signalée. L'ori- fice pulmonaire occupe le sommet de cet infiindibulum ; il est régulière- ment circulaire , plus étroit que l'artère correspondante , obliquement tourné en haut et à gauche, et garnie de trois valvules appelées sygmoïdes ; ces valvules qui, selon la remarque de Winslow, sont suspendues à l'entrée350 AN AT 0 MIE. de l'artère pulmonaire, comme des paniers de pigeons, regardent par leur face supérieure ou concave les parois de Tarière, et par leur face in- férieure ou convexe l'axe de rinfundibulnm ; leur bord adhérent est fixé à un anneau fibreux qui circonscrit l'orifice artériel; leur bord libre présente sur sa partie moyennne un noyau fibro-cartilagineux connu sous le nom de nodule de Morgagni. Lorsque les trois bords libres se juxtaposent dans l'état d'abaissement ou d'activité des valvules, le petit espace triangulaire qu'ils interceptent est lui-même rempli par le con- tact qui s'établit entre ces trois nodules. y B. CONFORMATION INTERIEURE DU VENTRICULE GAUCHE. Le ventricule gauche présente dans sa conformation intérieure la plus grande analogie avec le ventricule droit. Sa cavité un peu moins considé- rable se prolonge davantage dans le sens vertical. L'épaisseur de ses parois, un peu plus que double d'après Laënnec, a été évaluée par M. Bouiilaud à 15 millimètres. Sa forme est celle d'un ovoïde comprimé de dehors en dedans; il offre par conséquent deux faces, un sommet et une base. Les faces, distinguées en droite et en gauche , sont concaves, et recou- vertes dans la plus grande partie de leur étendue par les trois ordres de colonnes charnues qu'on observe dans le ventricule droit. Parmi ces colonnes, on en compte deux seulement du premier ordre; mais leur vo- lume est considérable ; elles ont été très bien décrites par M. le professeur Bouiilaud, qui a fait remarquer qu'elles naissent l'une à droite, l'autre à gauche, et se divisent à leur sommet en deux faisceaux : un faisceau an- térieur et un faisceau postérieur; tous les cordages tendineux qui partent de leur faisceau antérieur se portent à la valve antérieure de la valvule bicuspide ; tous ceux qui naissent de leur faisceau postérieurs se rendent à la valve postérieure. Les colonnes charnues du second ordre, plus nom- breuses vers le sommet du ventricule, et celles du troisième irrégulière- ment disséminées, sont en général moins volumineuses que les colonnes semblables du ventricule opposé. La base du ventricule gauche présente aussi deux orifices : un orifice de communication avec l'oreillette correspondante, et un orifice de commu- nication avec l'aorte. L'orifice auriculaire ou auriculo-ventriculaire gauche, est arrondi et muni d'une valvule composée de deux segments ou valves qui lui ont mérité depuis Vésale le nom de mitrale , parce qu'elle ressemble, dit TVinsîow à une mitre renversée ; cette valvule , appelée aussi bicuspide, est constituée sûr le même type que celle de l'orifice auriculo-ventriculaire droit; elle en diffère seulement par sa résistance plus grande, propor- tionnée à la puissance également plus considérable du ventricule gauche , et par la disposition plus régulière de son bord libre. L'orifice aortique est tout à fait identique à l'orifice pulmonaire: même forme, même diamètre, mêmes valvules sygmoïdes ; toutefois sa situation, relativement à l'orifice auriculaire, n'est pas la même; tandis que les deux orifices du ventricule droit sont placés à une hauteur différente et à une certaine distance l'un de l'autre, ceux du ventricule gauche sont situés au même niveau et contigus; sur les limites de ce contact la partie351 ANC BIOLOGIE. droite du bord adhérent de la valvule mitrale s'unit à la valvule sygmoïde correspondante; et si l'on détruit cette union on voit les deux orifices du ventricule gauche communiquer enlre eux, et. se confondre. Cavités ventricitlaire et auriculaire gauches, i. Cavité ventrieulaire gauche. — 2. Valvule mitrale. — 3. Coloime charnue principale du côté gauche se divisant en deux faisceaux qui se subdivisent eux- mêmes à leur sommet. — 4. Colonne charnue principale du côte droit, plus petite que la précédente, et se divisant en deux faisceaux seulement. — 8. Orifice venti iculo-aorlique. — G. Aorte. — 7,8,9. Los trois valvules aor- tiques. — 10. Cavité venlriculaire droite. — IL Cloison intervenuiculaiie.— 12. Artère pulmonaire. — 15,14. Valvules de celle artère. — 15. Cavité auri- culaire gauche.— 16,16. Veines pulmonaires droites. —17,17. Embouchure de ces veines.—18. Coupe de la veine corollaire, contournant l'oreillette gauche pour se porter à sa partie postérieure et aller s'ouvrir dans l'oreillette droite.352 ANATOMIE. C. CONFORMATION INTERIEURE DE L'OREILLETTE DROITE. Préparation. Pratiquer deux incisions, Tune transvei sale étendue de l'aurirnle s la veine cave inférieure , l'autre verticale partant de la veine cave supérieure et tombant sur la partie moyenne de la première. Vue intérieurement l'oreillette droite présente la forme d'un segment d'ovoïde dont le grand diamètre se dirige de haut en bas et d'avant en arrière : on lui considère trois parois, une antérieure, une externe et une interne ; et deux extrémités, l'une supérieure, l'autre inférieure. La paroi antérieure plus étendue que les deux autres est remarquable par la présence de l'orifice auriculo-ventriculaire droit, orifice elliptique dans l'état de vacuité ou d'affaissement du cœur, circulaire dans l'état de plénitude ou d'activité. La paroi externe est recouverte de saillies musculeuses semblables aux colonnes charnues du troisième ordre, c'est-à-dire adhérentes dans toute leur étendue aux parois de l'oreillette ; les plus volumineuses de ces colo- nnes se dirigent verticalement de l'auricule vers l'orifice auriculo-ventri- culaire ; elles sont coupées obliquement par d'autres colonnes plus pe- tites; l'entre-croisement de ces diverses saillies musculeuses donnent à la partie externe de la cavité auriculaire une disposition réticulée, analogue à celle des cavités ventriculaires mais plus régulière. La paroi interne répond à la cloison des oreillettes ; elle diffère suivant qu'on l'examine chez l'adulte ou chez le fœtus. Chez l'adulte, elle présente en arrière et en bas une dépression très su- perficielle et plus ou inoins circulaire appelée fosse ovale ; inférieurement cette dépression s'efface en se continuant avec la veine cave inférieure ; dans sa partie antérieure on remarque assez fréquemment une sorte de fissure, ou de fente dans laquelle on peut glisser obliquement le manche d'un scalpel ; il existe alors une communication apparente entre les deux oreil- lettes; mais cette communication n'entraîne jamais le passage du sang de l'une de ces cavités dans l'autre, les deux lames qui forment cette fissure se juxtaposant aussitôt que la partie auriculaire du cœur se contracte. Une saillie musculeuse inégalement prononcée suivant les individus, et ordi- nairement incomplète, circonscrit la fosse ovale: elle a reçu le nom d'anneau de Vieussens, et a été considérée avec raison comme une sorte de sphincter; interrompu en bas et en arrière, cet anneau affecte la disposition d'un arc, dont l'extrémité antérieure, un peu plus saillante que la postérieure, se dévie à droite, et sépare la fosse ovale de l'embou- chure de la veine coronaire. Chez le fœtus la paroi interne de l'oreillette droite, ou mieux la cloison inter-auriculaire, est perforée de telle sorte qu'à la place de la fosse ovale on trouve un large orifice connu sous le nom de trou ovale ou de trou de JiotaU Ce trou est dépourvu de valvule pendant les deux ou trois premiers mois delà vie intra-utérine; mais après cette époque on voit naître de la moitié inférieure et postérieure de sa circonférence un repli valvuleux, très mince , transparent, contenant dans son épaisseur quelques fibres musculaires; ce repli qui regarde par une de ses faces du côté de la veine cave inférieure et par l'autre du côté de l'oreillette gauche , occupeANGÉIOLOGIE. 353 le plan de la cloison inter-auriculaire ,* sa forme est celle d'un croissant , dont le bord libre ou concave s'élève peu à peu en se portant en avant; à l'époque de^a naissance ce bord concave déborde la partie la plus élevée du trou de Botal, et contracte une adhésion intime avec l'anneau de Vieus- sens; quelquefois aussi elle demeure seulement contiguë à cet anneau, et alors, ainsi que nous l'avons dit, la cloison inter-auriculaire présente une Fie. 119. Cavité auriculaire droite. 1. Cavité venlriculaire droite. — 2. Segment postérieure de la valv ule Iricuspide vu par sa face interne. — 5. Cavité auriculahe droite. — 4. Tissu aréolaire formé par les colonnes charnues qui occupent la cavité de l'auricuie droite. — 5. Embouchure de la grande veine coronaire et sa valvule. — 6. Valvule d'Eustachi. — 7. Anneau de Vieussens. — 8. Fosse ovale.— 9. Veine cave supé- rieure. — 10. Yeiue cave inférieu'e.— 1t. Aorte. 12,12. Veines pulmonaires droites. 3 0354 ANATQM1E. fissure oblique à travers laquelle on peut facilement introduire un stylet dans l'oreillette gauche. L'extrémité supérieure présente, en avant, la base de l'auricule droite, et en arrière sur un plan plus élevé, l'embouchure de la cave supérieure.— La base de l'auricule ainsi que sa cavité sont tapissées de colonnes charnues, inégalement volumineuses, entre-croisées et adhérentes aux parois dans toute leur étendue. — L'orifice de la veine cave supérieure regarde en bas et un peu en avant ; il est circulaire, dépourvu de valvule, limité à droite par une colonne charnue qui le sépare de la veine cave inférieure, et à gauche par une autre saillie musculeuse qui le sépare de l'auricule. L'extrémité inférieure offre aussi deux orifices, celui de la veine cave inférieure, et celui de la grande veine coronaire. La veine cave inférieure s'ouvre dans l'oreillette droite horizontalement, c'est-à-dire en formant un angle droit avec sa direction primitive qui est verticale. Son orifice est circulaire comme celui de la veine cave supé- rieure, mais il est plus considérable, et muni d'une valvule sur laquelle Eustachi a gravé son nom. Celte valvule occupe la moitié et quelquefois les deux tiers antérieurs du pourtour de l'orifice veineux; elle est semi-lu- naire; — l'une de ses faces regarde en arrière et à droite du côté de la veine cave, l'autre en avant et à gauche du côté de l'oreillette ; — son bord adhérent ou convexe se dirige en bas ; son bord libre ou concave se dirige en haut; — son extrémité gauche se porte en haut et un peu en arrière pour se continuer avec l'extrémité antérieure de l'anneau de Vieussens ; et la droite, en bas et un peu en avant, pour se perdre sur la circonfé- rence de l'embouchure de la veine. La valvule d'Eustachi a pour usage de prévenir le reflux du sang dans la veine cave inférieure; mais elle ne s'oppose à ce reflux que d'une manière très imparfaite, car elle oblitère à peine le tiers ou la moitié de la lumière du. vaisseau. Ses dimensions varient du reste suivant les individus et surtout suivant les âges. Elle est d'autant plus développée qu'on l'examine à une époque plus rapprochée du terme de la conception; dans les premiers mois de la vie intra-utérine elle est assez étendue pour diviser la cavité de l'oreillette en deux loges, l'une antérieure dans laquelle s'ouvre la veine cave supérieure, l'autre postérieure qui prolonge en quelque sorte la veine cave inférieure jusqu'au trou deBotal ; par conséquent, dans l'embryon, le sang de la veine cave inférieure, c'est-à-dire celui de la veine ombilicale, passe immédiatement dans l'oreillette gauche. Mais tandis que le trou de Iîotal diminue peu à peu par le développement de son repli valvulaire, la veine cave entre graduellement en communication avec l'oreillette droite par la réduction de la valvule d'Eustachi ; ainsi ces deux replis présentent une évolution inverse ; le développement du premier entraîne l'atrophie du second. A l'époque de la naissance la communication inter-auriculaire est entièrement supprimée, et celle de la veine cave inférieure avec l'oreillette droite complètement établie. L'orifice de la grande veine coronaire est situé au-devant de l'extrémité gauche de la valvule d'Eustachi très près de la cloison inter-auriculaire ; il est pourvu d'une valvule qui l'oblitère complètement au moment où l'o- reillette droite se contracte; de l'existence de ce repli valvulaire , appelé valvule de Thébésius, il suit que le sang qui reflue au moment de cette contraction dans la veine cave inférieure très incomplètement fermé par365 ANliÉlOLOGIE. sa valvule rudimentaire, et plus encore dans la veine cave supérieure privée cle tout moyen d'occlusion, ne peut en aucune manière refluer dans la grande veine coronaire, disposition heureuse qui prévient la stase du sang veineux dans le cœur, et la fâcheuse influence que cette stase pour- rait exercer sur un organe dont les mouvements sont aussi essentiels à la vie. P. CONFORMATION INTÉRIEURE DE L'OREILLETTE GÂLCIIE. L'oreillette gauche présente une capacité un peu moins considérable que celle de l'oreillette droite ; sa forme est irrégulièrement cuboïde. En bas", elle repose sur la base du ventricule aortiquc avec lequel elle communique par une large ouverture, Y orifice auriculo-ventricvlaire gauche, elliptique dans l'état de vacuité du cœur, circulaire dans l'état de réplétion. En haut, elle reçoit l'embouchure des quatre veines pulmonaires, dont les orifices sont disposés par paires et situés : ceux du côté gauche au-dessus de l'extrémité correspondante de l'oreillette , et ceux du côté droit très près de la cloison inter-auriculaire ; ces orifices sont circulaires et dépour- vus de valvules. En avant, où elle répond aux grosses artères qui partent des ventri- cules, elle est convexe du côté de la cavité et concave extérieurement. Eïi arrière, elle est plane et unie. En dehors, elle communique avec l'auricnlc gauche par un orifice cir- culaire , qui sépare nettement sa cavité de celle de cet appendice. Vue in- térieurement l'auricule gauche semble partir de l'oreillette correspon- dante à la manière d'un doigt de gant contourné sur lui-même; ses parois sont hérissées de colonnes charnues irrégulièrement entre-croisées. En dedans, elle est lisse et imperforée chez l'adulte, et offre chez le fœtus l'orifice inter-auriculaire. 3° TEXTURE DU COEUR. Le cœur réduit à sa plus simple expression peut être considéré comme une cavité musculaire comprise entre deux membranes séreuses. Long- temps on a pensé que dans les parois de cette cavité il n'existait aucun de ces tissus à fibres blanches et inextensibles dont les organes à fibres rouges et contractiles recherchent la présence pour leur demander un point d'appui. Mais une analyse plus heureuse des divers éléments qui entrent dans la structure du cœur, ne permet plus aujourd'hui d'adopter une sem- blable opinion ; ainsi que l'a fort bien fait remarquer M» Chassaignac, nulle part la fibre musculaire n'est réduite à elle-même, et constituant seule tout un organe; constamment elle emprunte à des tissus plus résistants qu'elle, une charpente, une sorte de squelette, autour duquel elle forme des masses plus ou moins considérables; depuis que MM. Baucr, Blandin et Gerdy ont démontré dans la langue l'existence d'un cartilage, depuis que M. Cru- veilhier a fait ressortir la solidité que les fibres musculaires de l'estomac et des intestins empruntent au substratum fibreux sur- lequel elles sont assises, il n'est plus possible d'opposer une objection sérieuse à la géné- ralité de cette loi, qui veut que partout où existe le tissu charnu, il ait pourA NATO MIE » 356 soutien un tissu plus dense que lui-même. On trouve en effet dans la tex- ture du cœur : 1° Un appareil de résistance ou de suspension formé par des anneaux fibreux. 2° Lin appareil de mouvement ou d'impulsion composé de fibres mus- culaires qui se fixent à ces anneaux par leur deux extrémités. 3° Les éléments généraux de toute organisation : des vaisseaux, des nerfs et du tissu cellulaire. 4° Enfin un appareil de frottement représenté par trois membranes sé- reuses : deux internes'sur lesquelles roulent les globules du sang ; l'autre externe qui permet à l'agent d'impulsion de ces globules de glisser sur les organes voisins pendant ses contractions. ANNEAUX FIBREUX. Ces anneaux, appelés aussi zones fibreuses, couronnent les orifices placés à la base des ventricules; deux sont antérieurs ou artériels , et deux postérieurs ou auriculo-ventriculaires. Les anneaux artériels présentent un diamètre un peu inférieur à celui des vaisseaux auxquels ils sont unis : cette disposition a pour résultat Fig. 120. Anneaux fibreux du cœur. \. Orifice atiriculo-ventriculaire droit oblitéré par la valvule tricuspide. --2. An- nenu fibreux circonscrivant cet orifice. — 5. Orifice auiiculo-ventriculaire gauche fermé par la valvule mitrale. — 4. Anneau fibreux propre à cet orifice. — 5. Oiifice ventriculo-aortique et ses trois valvules. — 6. Orifice vculriculo- pulmouaire et ses valvule?.—7. Fibres musculaires naissant de la zone auriculo- ventriculaire droite. —8. Fibres musculaires partant de la zone auriculo-ven- triculaire gauche. — 9. Fibres musculaires insérées à la zone aerlique.ANGÉIOLOGIE. un rétrécissement, d'autant plus prononcé à l'orifice de l'aorte que cette artère immédiatement au-dessus de son origine présente trois renflements qui en augmentent notablement le calibre. Parleur partie interne ces an- neaux fournissent : 1° trois prolongements anguleux qui ont été signalés par M. Gerdy et qui remplissent les intervalles compris entre les trois fes- tons d'origine des artères aorte et pulmonaire ; 2° trois prolongements fibreux contenus dans la duplicature des valvules sygmoïdes. La zone aortique renferme deux noyaux cartilagineux situés l'un à gauche , et l'autre à droite. La zone pulmonaire, placée à 10 ou 12 milli- mètres au-dessus de la précédente, est exclusivement fibreuse; la première regarde en haut et à droite, la seconde en haut et à gauche. Les anneaux auriculo-ventriculaires sont moins caractérisés que les pré- cédents dont ils diffèrent aussi par leur position; tandis que ceux-ci s'in- clinent en dehors , ceux-là s'inclinent en arrière. De leur circonférence interne naissent des prolongements qui vont occuper l'épaisseur des val- vules tricuspide et mitrale. Ils sont fortifiés soit par des filaments tendineux qui viennent s'y terminer directement, soit par les tendons qui s'insèrent sur la face ventriculaire des valvules, tendons qui, après avoir atteint ces replis, cheminent dans leur épaisseur, et arrivent jusqu'à leur bord adhé- rent. L'espace angulaire qu'ils interceptent en avant est occupé par la zone aortique, de telle sorte que ces trois anneaux, situés à la même hauteur, s'adossent entre eux ; les noyaux cartilagineux (pie présente la zone aor- tique correspondent au point de contact de cette zone avec les deux autres ; il est assez fréquent de voir ces deux points s'encroûter de phosphate cal- caire, et simuler une concrétion osseuse plus ou moins rudimentaire qui est normale dans les grands animaux, et que quelques auteurs anciens ont décrite sous le nom d'os du cœur. FIBRES MUSCULAIRES. Préparation. 1° Soumettre le cœur à l'action de l'eau bouillante pendant une demi-heure, ou bien le faire macérer pendant quelque temps soit dans une solu- liou modérément concentrée d'acide azotique, soit dans l'alcool ; une demi-putré- faction devient très souvent aussi une condition avantageuse pour cette élude ; 2° enlevez la membrane externe de l'organe en procédant par voie d'arrachement et en suivant la direction des fibres; 5° après avoir observé les plans musculaires superficiels, incisez-les dans la direction des sillons ventriculaires, puis écartez avec ménagement les parties situées à droite et à gauche de cette incision, vous réussirez à les désunir et à séparer les deux cœurs. Vers le milieu du xvne siècle, Nicolas Sténon démontra : 1° que les fi- bres du cœur comme celles de tous les autres muscles sont charnues à leur partie moyenne et tendineuses à leurs extrémités ; 2° que toutes ces fibres partent des orifices ventriculaires ; 3° que, superficielles et descendantes à leur point de départ, elles se réfléchissent à travers la pointe du cœur pour devenir ensuite ascendantes et profondes; 4° que par leur disposition spiroïde à la pointe du cœur elles interceptent un orifice qui n'est fermé que par l'adossement des séreuses ; 5° enfin qu'en étalant cette pointe, elle prend la forme d'une étoile. En présence de résultats si précis , il faut reconnaître que si Sténon n'a pas résolu complètement le problème de la texture du cœur , il a du moins réuni les données les plus importantes pour arriver à cette solution ; aussi 30.ANAT0M1E. 358 ses travaux se reflètent-ils dans les écrits de tous ses successeurs, bien que son nom ait été trop souvent laissé clans l'oubli. Lower, qui écrivait à la même époque, nous a légué sur l'arrangement général des fibres musculaires du cœur une formule incomplète, mais heu- reuse cependant, en avançant que toutes ces fibres forment des anses dont une des brandies s'insère à la circonférence externe des anneaux fibreux, tandis que l'autre se fixe à leur circonférence interne. Mais Winslow a été mieux inspiré encore lorsqu'il a dit : « le cœur est composé de deux sacs musculeux, renferme clans un troisième éga- lement mus culeux, » il nous paraît difficile, en effet, de trouver pour une structure aussi compliquée, une définition plus simple et plus claire. Depuis Winslow, de nombreuses rceberebes ont été faites sur le même sujet ; parmi les auteurs qui ont le plus contribué à l'élucider nous devons citer Senac , Wolf, M. Gruvcilbier et surtout M. Gerdy, dont les travaux entrepris sur une plus large base, établirent qu'il n'existe nulle part dans réconomie des tissus musculaires inextricables. Avant d'étudier dans leur ensemble et leurs rapports les fibres consti- tutives du cœur, il importe de les considérer d'abord en elles-mêmes ; nous verrons ensuite commentelles s'unissent pour constituer des faisceaux, com- ment ces faisceaux se groupent pour constituer des couebes, comment ces couches se superposent pour constituer les ventricules et les oreillettes. 1° Des fibres musculaires du cœur consideïe'es eu elles-mêmes. L'analyse microscopique nous a appris qu'il existe deux espèces de li- bres musculaires : l'une qui est dite striée , articulée ou variqueuse ; l'au- tre qu'on appelle par opposition fibre lisse, inarticulée, non variqueuse. La première se montre dans la plupart des muscles de la vie animale; elle est rouge, décomposabîe en fibrilles plus ténues, arrondie ou polyédrique et revêtue d'une gaine propre. La seconde qui appartient au contraire aux muscles de la vie organique, est d'un rose pâle, non décomposabîe en fibrilles, légèrement aplatie, et sans enveloppe spéciale. Le cœur faisant partie des muscles viscéraux, il n'était pas sans in- térêt de rechercher si les fibres dont il se compose présentent tous les ca- ractères de celles qui constituent les autres muscles de la même classe. L'observation a démontré qu'il n'en est pas ainsi; sous ce point de vue l'agent d'impulsion du sang , bien qu'il représente le centre de la vie nutritive, est une exception remarquable au fait général que nous avons énoncé. Cet organe qui se rapproche des muscles volontaires par sa char- pente fibreuse., par les tendons terminaux de ses fibres, et par sa couleur rouge si prononcée, se compose presque entièrement de fibres articulées ou variqueuses ; on trouve seulement quelques fibres lisses ou inarticulées sous les séreuses qui tapissent ses surfaces. Ainsi, par l'ensemble de leurs caractères, les fibres musculaires du cœur ne paraissent pas différer de celles des muscles locomoteurs; cependant elles s'en distinguent sous un rapport : elles sont dépourvues de gaine, sinon de cette gaine spéciale dont parlent les micrographes, au moins de toute gaine ceiluieuse ; et à ce sujet remarquons que les fibres des muscles volontaires pouvaient être appelées à se contracter isolément les unes des autres ; elles devaient par conséquent demeurer indépendantes ; de làANGÉIOLOGIE. 359 l'existence d'une gaîne isolante autour de chacune d'elles. Mais les libres du cœur ne sont pas destinées à se contracter isolément ; leur contraction devait être constamment simultanée ; il importait donc qu'elles fussent dé- pouillées de ce caractère d'indépendance pour être au contraire étroite- ment solidarisées dans leur action; de là, l'absence d'une gaîne isolante à leur surface; de là, leur enchaînement réciproque et la disposition en ap- parence inextricable qu'elles présentent, disposition soumise elle-même à cette loi générale, qui veut que partout où il y a un mouvement à im- primer, la fibre musculaire apparaisse avec ses propriétés essentielles, et qu'immuable en quelque sorte dans sa constitution intime, elle se modifie à l'infini dans sa forme, pour s'harmoniser avec la fonction quelle doit servir. Cette loi récemment mise en lumière par M. le profes- seur Denoiwilliers, dans son parallèle des muscles extérieurs et intérieurs est écrite pour ainsi dire sur tous les organes doués de la faculté de se contracter, mais c'est dans la structure du cœur qu'elle trouve sa plus haute expression. L'absence d'une gaîne celluleusc autour des fibres du cœur a aussi pour conséquence, une plus grande homogénéité du tissu qui le compose, et une cohésion plus prononcée ; cette dernière propriété lui permet de résister à l'influence de l'ébullilion plus longtemps que les autres muscles. 2° Des fibres musculaires du cœur considérées dans leur mode d'association. Ces fibres se réunissent soit par simple juxtaposition, soit en s'inclinant les unes vers les autres et en se confondant par une de leurs extrémités, soit en s'entrelaçant par leurs parties terminales, leur partie moyenne demeurant indépendante; on voit aussi quelquefois plusieurs fibres s'in- sérer obliquement à un filament tendineux, et affecter une disposition qui rappelle celle des muscles penniformes; les faisceaux résultant de ces di- verses agglomérations de fibres sont tantôt aplatis et de forme rubanéc, comme ceux qu'on observe sur les oreillettes, tantôt arrondis et cylindri- ques, coniques ou filiformes comme ceux que nous voyons naître en si grand nombre de la surface interne des ventricules. Les bandelettes ou les faisceaux musculaires du cœur se groupent en se confondant le plus souvent, par une de leurs extrémités; d'autres fois deux faisceaux qui marchent parallèlement s'envoient sur divers points de leur trajet des bandelettes qui les lient l'un à l'autre ; dans quelques cir- constances assez rares , il s'opère entre les faisceaux parallèles un échange réciproque que M. Cruveilhier compare judicieusement à celui que nous présentent les piliers du diaphragme. Ces communications soit entre les divers faisceaux d'une même couche, soit entre les faisceaux de couches différentes, ont pour effet non seulement de donner naissance aux cou- ches, mais encore d'unir ces dernières les unes aux autres, et d'en- chaîner entre elles toutes les parties constituantes du cœur, ou en d'autres termes, de grouper toutes les forces qui doivent concourir à l'im- pulsion du sang, en une force unique, dont l'action devient à la fois plus puissante et plus précise. Les couches en se superposant forment un tissu stratifié; Wolf, qui a tenté d'en faire le dénombrement, porte le chiffre de ces couches à six pour le ventricule gauche, et à trois seulement pour le ventricule droit ;360 ANATOMIE. mais elles sont si, intimement unies par les faisceaux qui passent de Time à l'antre, que la détermination précise de leur nombre paraît presque im- possible; celles qui occupent la surface extérieure du cœur, sont plus épaisses et reliées entre elles par la séreuse externe ou le péricarde ; celles qui répondent aux cavités du cœur sont inégales et tapissées par les sé- reuses internes ou les endocardes, qui se dépriment pour pénétrer pro- fondément dans les aréoles qu'interceptent les colonnes charnues. Ces couches n'offrent pas toutes la même étendue, et il est facile de se rendre compte de ce fait en remarquant qu'elles sont les unes envelop- pantes les autres enveloppées; en outre ces dernières ne descendent pas jusqu'à la pointe du cœur, de telle sorte que c'est au niveau de cette pointe où elles sont le moins nombreuses, tandis qu'elles sont au contraire toutes représentées vers la base de l'organe , ce qui nous explique la plus grande épaisseur de cette base et la forme conique des ventricules. Un autre phénomène qui se rattache à l'élude de ces couches est l'entre- croisement qu'elles présentent; si le cœur par un grand nombre de ses caractères se rapproche des muscles extérieurs, par celui-ci il appartient essentiellement aux muscles viscéraux dans lesquels ce phénomène d'en- trecroisement est constant et inhérent à la nature même de leurs fonctions, 5° Des fibres musculaires du cœur considérées dans leur direction el leurs rapports. Le cœur étant formé de deux sacs musculcux contenus dans un troisième musculeux aussi, on voit par cette seule donnée que les fibres qui le com- posent se divisent en deux ordres, les unes propres à chaque sac muscu- leux, les autres communes aux deux sacs. Les libres communes s'enroulent autour des fibres propres à la manière de ces toiles fibreuses qui engaînent la plupart des muscles. Leur rôle est d'enchaîner îe cœur droit au cœur gauche, en formant une sorte d'aponé- vrose contractile, qui pour mieux assujettir les organes qu'elle renferme, se durcit sur eux au moment même où ceux-ci se contractent. Ce rôle des fibres communes a été très bien défini par M. Gerdy lorsqu'il les a dé- signées sous le nom si éminemment vrai de fibres unitives. Ces deux ordres de fibres diffèrent suivant qu'on les examine dans les ventricules et les oreillettes. A. Fibres musculaires des ventricules. Les fibres propres des ventricules composent par leur ensemble deux cylindres creux, parallèles et adossés l'un à l'autre comme ceux qui for- ment le canon d'un fusil double ; parleur extrémité supérieure ces cylin- * «1res correspondent aux orifices auriculo-ventriculaires; parleur extrémité inférieure ils regardent la pointe du cœur, dont ils demeurent assez éloi- gnés, surtout celui du côté droit. Les fibres qui leur donnent naissance te contourneraient à la manière d'une spire selon Senac ; mais l'observation ne permet pas d'admettre celte disposition spiroïde; nous avons cru re- marquer avec M. le professeur Gerdy : 1° Que toutes ces fibres forment des anses attachées par leurs extrémités aux zones artérielles et auriculo-ventriculaires ; 2° Qu'elles s'embrassent toutes les unes les autres dans les parois deANGÉI0L0G1E. 361 l'organe, comme des cornets de papier d'inégale grandeur, dont les plus petits seraient régulièrement emboîtés dans les plus grands et qu'on aurait aplatis en une lame triangulaire ; Les fibres communes ou unitives sont antérieures et postérieures. Les fibres unitives antérieures recouvrent toute la face sternale du cœur, et les fibres unitives postérieures toute sa face diapbragmatique. Les premières partent soit de la zone pulmonaire, soit des deux zones situées à la base du ventricule aortique, pour se diriger en bas et à gauche Fig. 121. Fibi^es musculaires des ventricules. Fibres unitives antérieures et superficielles se dirigeant en Las et à gauche vers la pointe du cœur. — 2 Fibres propres du ventricule gauche.— 3. Fibres uniUves antérieures et profondes remontant vers la base du ventricule gauche après s être contournées et réfléchies «à la pointe du cœur. — 4. Fibres unitives antérieures se tordant sur elles-mêmes et se réfléchissant de bas en haut pour pénétrer dans le ventricule gauche.362 ÀNAT0M1E. vers la pointe du cœur, et les secondes des zones auriculo-ventriculaires pour se porter en bas et à droite, vers le bord tranchant de l'organe. Parvenues à la pointe du cœur les antérieures se contournent autour de l'axe prolongé du ventricule gauche, puis se réfléchissent de bas en haut, pénètrent dans ce ventricule par son orifice inférieur, et reviennent aux zones aortique et auriculo-ventriculaire gauche. Arrivées au bord tranchant du cœur, les postérieures s'engagent sous les précédentes, remontent obliquement de différentes hauteurs vers l'orifice inférieur du ventricule droit, pénètrent dans ce ventricule et se fixent aux zones pulmonaire et auriculo-ventriculaire droite. Les unes et les autres forment donc des anses. Toutes ces anses se groupent autour de deux faisceaux. Chacun de ces faisceaux unitifs présente une partie superficielle ou des- cendante, qui revêt la forme d'un plan, et une partie profonde ou ascen- dante, qui revêt la forme d'une gerbe. Les cylindres produits par les fibres propres des ventricules occupent l'angle de réflexion de ces faisceaux ; le cylindre gauche est logé dans l'an- gle de réflexion du faisceau uniiif antérieur, et le cylindre droit dans l'an- gle de réflexion du faisceau unitif postérieur, d'où il suit que si les fais- ceaux unitifs enlacent ces cylindres par leur partie descendante , les cylindres à leur tour embrassent ces mêmes faisceaux dans leur partie réfléchie, double enchevêtrement qui devient un puissant moyen d'union pour les ventricules et qu'on peut exprimer en disant que les trois sacs musculeux du cœur , représentent chacun une cavité à la fois contenue et contenante. En se réfléchissant par un trajet spiroïde autour de l'axe du ventricule gauche, les fibres unilives antérieures circonscrivent un orifice , ou plutôt un canal, par lequel on peut faire pénétrer un stylet dans ce ventricule ; nous avons déjà vu que la réflexion de ces fibres , les spires qu'elles décri - vent et le canal qu'elles interceptent avaient été très bien observés par Sténon, qui comparait la pointe du cœur, lorsqu'elle est déplissée, à une étoile; cette pointe avait aussi fixé l'attention de Lower qui l'a fait représenter sous la figure d'une circonférence à rayons courbes, et de Senac qui s'est servi pour la définir de l'expression de rose tournante ; M. Gerdy a exprimé la même pensée d'une manière plus heureuse en disant qu'au sommet du cœur les fibres se contournent en tourbillon ; cette image, en effet, exprime à la fois, et l'orifice infundibuliforme que présente ce sommet, et les spires qui le circonscrivent, et la marche ascendante des fibres dans la cavité du ventricule. Les fibres unitives postérieures présentent un mode de réflexion qui n'a été bien décrit que par M. Gerdy ; ce n'est pas seulement au niveau de l'extrémité inférieure du ventricule droit que ces fibres se réfléchissent, mais sur la plus grande partie du bord droit du cœur ; elles ne se contour- nent pas en tourbillon; elles forment des anses simples d'autant plus lon- gues qu'elles répondent à un point plus rapproché du sommet de l'organe ; cette différence dans la manière dont se comportent les fibres communes antérieures et postérieures nous explique la brièveté comparative du ven- tricule droit. Parvenues dans l'intérieur des ventricules les fibres unitives se terminent différemment: les unes forment des anses simples avec leur portion super-363 ANGÉIOLOGIE. ficielle, d'autres se contournent en 8 de chiffre, d'autres forment les co- lonnes charnues du cœur. 1° Les fibres à anses appartiennent par leur moitié superficielle et par leur moitié profonde à des ventricules différents et à des parois opposées ; ainsi les fibres à anses qui répondent par leur branche descendante à la paroi antérieure du ventricule droit, se jettent par leur branche ascen- dante dans la paroi postérieure du ventricule gauche , et réciproquement. 2° Les fibres en S de chiffre, se confondent par leur partie superficielle avec les fibres précédentes, et appartiennent par leur partie profonde à des ventricules différents, et à des parois semblables; ainsi celles qui répondent par leur moitié superficielle à la paroi antérieure du ventricule droit, se terminent par leur moitié profonde dans la paroi antérieure du ventricule gauche ; ces fibres ont été niées par Winslow; nous croyons avec M. Gcrdy qu'elles n'existent pas dans le ventricule droit ; mais leur existence est incontestable pour le ventricule gauche. Dans le 8 de chiffre qu'elles décrivent, l'anneau inférieur extrêmement resserré, est représenté par l'orifice qu'on voit à la pointe du coeur, au centre des fibres lourbil- ïonnées. 3° Lis fibres qui donnent naissance aux colonnes charnues sont tantôt disposées en anses et tantôt contournées en S de chiffre. La cloison des ventricules n'a pas d'existence propre ; elle est formée de fibres appartenant les unes au ventricule droit, les autres au ventricule gauche ; Winslow a démontré ce fait par la séparation des deux cœurs. B. Fibres musculaires des oreillettes. Les oreillettes se composent aussi de fibres qui sont propres à chacune d'elles, et de fibres qui leur sont communes ; toutes s'insèrent aux zones auriculaires. I. Fibres propres à Voreillette droite. Elles ne forment pas un plan continu, mais des faisceaux multiples, savoir : 1° Une bandelette qui entoure l'orifice auriculo-ventriculaire droit. 2° Une autre bandelette jetée en écharpe autour de la veine cave supé- rieure. 3° Un sphincter pour la veine cave inférieure. 4° Un faisceau demi-circulaire interposé à la veine cave supérieure et à l'auricule droite. 5° A la partie antérieure de l'oreillette , une série de faisceaux très prononcés qui s'entrecroisent assez régulièrement, en formant un tissu réticulé. 6° Dans l'auricule des colonnes charnues disposées sans ordre déterminé. IL Fibres propres à l'oreillette gauche. Elles forment une couche non interrompue, dans laquelle on distingue : 1° Un ruban qui circonscrit l'orifice auriculo-ventriculaire gauche. 2° Une bandelette intermédiaire à l'auricule et aux veines pulmonaires gauches. 3° Une anse très large, qui embrasse toute la partie de l'oreillette com- prise entre les veines pulmonaires droites et gauches.ANATOMIE. 364 4° Un sphincter pour chacune des quatre veines pulmonaires. 5° Des faisceaux irrégulièrement disséminés sur les parois de l'auricule et produisant un tissu aréolaire. III. Fibres communes aux deux oreillettes. Elles sont beaucoup moins nombreuses que les fibres propres, et composent une simple bande appli- quée sur la face antérieure de ces appendices et étendue de l'auricule droite à l'auricule gauche. Dans la cloison inter-auriculaire on trouve aussi quelques libres muscu- laires ; les plus apparentes occupent l'épaisseur de l'anneau de Vieussens, dont elles font un sphincter incomplet. rie. 122. Fibres musculaires des oreillelles. \. Oreillette droite. — 2. Orifice de lu veine cave inférieure. — 5. Embouchure de la- veine cuve supérieure. — 4. Embouchure de la veine coronaire dans l'oreillette droite. — 5. Oreillette gauche.— G,6. Veines pulmonaires gauches. — 7,7. Veines pulmonaires droites. — 8,8. Faisceaux charnus circonscrivant les orifices auriculo-ventriculaires droit et gauche. — 9. Fibres musculaires entourant l'orifice de la veine cave supérieure. — 10. Fibres musculaires pro- pres à Forifice de la veine cave inférieure. — 1 1. Fibres musculaires séparant les veines pulmonaires droites et gauches.—12,12,12,12. Fibres circulairement disposées autour de l'embouchure des veines précédentes. VAISSEAUX, iNERFS, TISSU CELLULAIRE DU COEUR. Artères. Elles sont au nombre de deux, se bifurquent, s'anastomosent par les branches qui naissent de cette bifurcation, et forment ainsi deux cercles, réciproquement perpendiculaires, et correspondant l'un aux sil- lons ventriculaires, l'autre au sillon auriculo-ventriculaire ; ce trajet par335 ANGÉIOLOGIE. lequel elles enlacent le cœur, les a fait comparer à une couronne, d'où le nom de corollaires sous lequel elles ont été désignées. Veines. A ces deux artères correspond une seule veine importante, la grande veine coronaire, qui s'ouvre dans l'oreillette droite , et quelques veinules qui rampent au devant du ventricule droit; ces dernières étaient déjà connues de Galien, dont elles portent le nom. Vaisseaux lymphatiques. Ils suivent la grande veine coronaire et vont se jeter dans les ganglions qui entourent la bifurcation de la trachée. Nerfs. Ils viennent de deux sources : du grand sympathique et du sys- tème cérébro-spinal ; les premiers naissent des ganglions cervicaux ; les seconds proviennent des pneumo-gastriques ; les uns et les autres, remar- quables par la longueur du trajet qu'ils parcourent, et par leur ténuité, suivent sur le cœur la direction des artères, dont ils s'écartent en arrivant au niveau des divisions de troisième ordre, pour s'épuiser dans les fibres musculaires. Tissu cellulaire. Il n'existe manifestement qu'à la surface extérieure du cœur; on le trouve spécialement dans le sillon qui sépare les oreillettes, des ventricules et aussi dans les sillons ventriculaires, ou il se laisse facile- ment envahir par des vésicules adipeuses. MEMBRANES SÉREUSES DU COEUR. Elles sont au nombre de trois : l'une occupe les cavités du cœur droit, l'autre celles du cœur gauche ; la troisième est extérieure et commune aux deux cœurs. Avec M. le professeur Bouillaud, nous appellerons les premières endocardes; la dernière porte le nom de péricarde. 1° DES ENDOCARDES. L'endocarde qui tapisse les cavités droites du cœur se confond sans ligne de démarcation évidente , d'une part avec la membrane interne des veines caves. de l'autre avec la membrane interne de l'artère pul- monaire ; celui qui occupe les cavités gauches se confond de la même manière avec la tunique interne des veines pulmonaires et de l'aorte. Tous deux sont unis, très minces et transparents ; ils paraissent identiques soit dans leurs propriétés. soit dans les fonctions qu'elles remplissent, et cependant les altérations dont ils peuvent devenir le siège sont diffé- rentes ; ainsi les incrustations calcaires. cause si fréquente de rétrécisse- ment pour les orifices du ventricule gauche, sont extrêmement rares et toujours très rudimentaircs autour des orifices du ventricule droit. 2° DU PÉRICARDE. Le péricarde est une membrane mixte composée d'un feuillet fibreux qui constitue pour le cœur un moyen de fixité, et d'un feuillet séreux qui constitue pour le même organe un moyen de frottement. Ces deux feuillets sont unis intimement l'un à l'autre dans la plus grande partie de leur 31ANAÏOMiE. 366 étendue, et représentent une seule et même membrane ; cependant comme ils remplissent des fonctions opposées et se comportent d'une manière très différente, nous les décrirons isolément. 1° Feuillet fibreux du péricarde. Sa forme est celle d'un cône dont la base regarde en bas, et le sommet en haut. Par sa surface interne ce cône adhère au feuillet séreux et se confond avec lui. Par sa surface externe il est en rapport immédiat avec la plèvre médias- tine à laquelle il est uni par un tissu cellulaire très lâche, et en rapport médiat : 1° en avant, avec le sternum , les cartilages des 4e, 5e, Ge et 7° côtes gauches, et le bord antérieur du poumon gauche; 2° en arrière, avec la colonne vertébrale dont le séparent l'œsophage, l'aorte, la veine azygoset le canal ihoracique : 3° à droite et à gauche, avec la face interne des poumons et les nerfs diaphragmatiques qui lui sont accolés. Par sa base il repose sur le centre phrénique du diaphragme, avec le- quel il contracte dans sa moitié antérieure une adhésion si intime qu'il a pu en être considéré comme une émanation. Par son sommet il s'isole du feuillet séreux , l'abandonne complètement, puis se divise en plusieurs gaines iufimdibuliformes ; ces gaines entourent les gros vaisseaux de la base du cœur, et se prolongent sur eux en se con- fondant insensiblement avec leur tunique la plus externe; la plus remar- quable est celle qui accompagne le tronc aortique. 2° Feuillet séreux du péricarde. Il tapisse la base et toute la surface interne du feuillet fibreux ; parvenu au niveau de la partie supérieure de ce feuillet il s'en sépare, se réfléchit sur les gros vaisseaux qui se rendent dans /rcœur ou qui en partent, en formant aux deux troncs artériels une gaine complète et commune, et à chacun des troncs veineux une demi-gaine qui embrassent leur partie antérieure, puis se prolonge sur le cœur, qu'il re- couvre totalement, sans cependant le contenir dans sa cavité. Comme toutes les séreuses ce feuillet forme un sac sans ouverture, et présente une surface externe et une surface interne. Sa surface externe adhère d'une part au feuillet fibreux, de l'autre à la périphérie du cœur; cette double adhérence a lieu à l'aide d'un tissu cellu- laire extrêmement serré. Sa surface interne est lisse, en contact avec elle-même et lubrifiée par un fluide séreux. Au niveau de la pointe du cœur ce feuillet ainsi que l'avait constaté Sténon, est très rapproché de celui qui tapisse les cavités gauches. Les artères du péricarde sont extrêmement grêles; elles proviennent des diaphragmatiques supérieures, des bronchiques, des œsophagiennes et des médiastines postérieures. Les veines marchent parallèlement aux artères et se rendent dans les branches veineuses qui accompagnent les vaisseaux précédemment nommes. Les nerfs émanent du grand sympathique et des pneumo-gastriques ; ils sont très grêles et pénètrent dans l'épaisseur du péricarde par sa partie postérieure ; les recherches que nous avons faites sur ce sujet, nous ont montré que ces nerfs dont l'existence avait paru problématique à quelques anatomistes, sont assez nombreux.367 ANGÉIOLOGIE. DES ARTÈRES. Les artères sont des canaux à ramifications divergentes , dans lesquels le sang se porte par un mouvement saccadé des ventricules du cœur aux divers organes. Tous ces canaux émanent de deux troncs. L'un de ces troncs naît du ventricule droit et se ramifie dans les pou- mons ; l'autre naît du ventricule gauche et se ramifie dans toutes les parties du corps. Le premier ou l'artère pulmonaire étale le sangnoir au contact de l'air, le second ou Y aorte étale le sang rouge au contact de nos tissus; celui-ci est le siège d'une réaction toute chimique qui transforme le sang noir en sang rouge, et celui-là le siège d'une réaction toute vitale qui transforme le sang rouge en sang noir. La communauté d'origine de ces troncs a pour but de maintenir une sorte d'équilibre entre les deux grands phénomènes qui s'accomplissent dans leur partie terminale; soumis à l'influence d'un seul et même agent ils re- cevront en effet simultanément des quantités de sang à peu près égales ; ce fluide arrivera à leurs dernières limites sous des proportions identiques; et par conséquent les modifications qu'il subira en se répandant dans la trame de nos tissus, seront à chaque instant contrebalancées par celles qu'il éprouvera en se tamisant dans les poumons au contact de l'atmo- sphère. Le mécanisme si simple de cet équilibre nous montre dans tonte son évidence l'utilité de la fusion des deux cœnrs. Les systèmes pulmonaire et aortiquene diffèrent pas seulement par leur terminaison ; ils diffèrent aussi par la situation qu'ils occupent et par la longueur du trajet qn'iis parcourent. Étendu du ventricule droit aux pou- mons le premier de ces systèmes se concentre tout entier dans la poitrine; disséminant ses ramifications dans tous les organes, le second n'a d'autres limites que celles de l'économie elle-même. De leur inégale longueur dé# coule l'inégalité des forces mises en usage pour faire circuler le sang dans leur cavité; et cette dernière inégalité vient nous expliquer le peu d'épais- seur des parois du ventricule droit, et l'épaisseur double et quelquefcis triple des parois du ventricule gauche. Considérés dans leur disposition la plus générale les deux systèmes arté- riels affectent une grande analogie; simples l'un et l'autre à leur point de départ, ils ne tardent pas à se diviser pour fournir des troncs moins volu- mineux, qui se subdivisent à leur tour et donnent naissance à une série de canaux dont le calibre décroît graduellement, jusqu'à ce qu'enfin ils aient atteint une ténuité capillaire. Ce mode de division rappelle celui que nous présentent les diverses parties constituantes d'un arbre ; il existerait ainsi dans l'économie un arbre à courtes dimensions dont les branches, ra- meaux et ramuscules se déploient sur un seul point, et un arbre dont les ramifications étendues au loin, embrassent l'organisation entière. Ce n'est pas seulement par leur ensemble que les systèmes pulmonaire et aortique sont arboriformes ; ils le sont aussi par les dimensions respectives de leurs troncs et de leurs branches, de leurs branches et de leurs rameaux, de leurs rameaux et de leurs ramuscules ; chaque fois qu'un tronc se divise,368 ANATOMIE. en effet, les deux branches qui résultent de sa bifurcation présentent, lors- qu'elles sont réunies, un calibre supérieur à celui du tronc générateur ; en ramenant par la pensée tous les canaux qui se détachent de chacun de ces systèmes , à un canal unique, on voit que ce canal idéal irait sans cesse s'é- largissant jusqu'à sa terminaison, et prendrait la forme d'un cène dont le sommet tronqué répondrait au cœur, tandis que sa base s'adosserait, pour le cône pulmonaire à la muqueuse aérienne, et pour le cône aortique à la surface du corps. Les artères qui émanent de l'un et de l'autre système doivent être étu- diées dans leur conformation extérieure et dans leur texture ; les considé- rations générales dans lesquelles nous entrerons sous le premier point de vue seront plus particulièrement applicables au système aortique. CONFORMATION EXTÉRIEURE DES ARTÈRES. L'étude générale de la conformation extérieure des vaisseaux artériels comprend : leur mode d'origine, leur situation, leur direction, leur forme, leurs rapports, leurs anastomoses et leur mode de terminaison. 1° Mode d'origine. Après avoir pris naissance dans le cœur par un seul et même tronc , les artères de l'un et l'autre système naissent les unes des autres, de telle sorte que chacune d'elles joue tour à tour le rôle de branche, par celle de ses extrémités qui est la plus rapprochée du cœur, et celui d'un tronc générateur par celle qui en est la plus éloignée. Chaque branche, par conséquent, peut être considérée comme un tronc qui a son origine propre ; cette origine varie pour les troncs principaux et les troncs secondaires. Les troncs principaux naissent au niveau des grandes segmentations du corps ; ainsi vers la partie supérieure de la poitrine, on voit naître une série de troncs destinés à la tête et aux membres thoraciques ; au niveau des dernières vertèbres lombaires, où l'axe vertébral semble se diviser pour produire les extrémités inférieures, le système aortique fournit deux troncs volumineux qui leur correspondent. Dans les membres on observe la même correspondance entre leur segmentation et la naissance des troncs arté- riels; ainsi, au-devant de l'articulation sacro-iliaque, on observe une pre- mière grande division ; au-devant de l'articulation de la hanche, une se- conde; au voisinage de l'articulation du genou, une troisième; au voisinage1 de celle du pied avec la jambe, une quatrième ; et ce rapport se reproduit ou plutôt se prolonge au niveau des métatarsiens et des phalanges. Il en est de même pour les membres supérieurs, dans lesquels cependant les grandes divisions artérielles correspondent moins régulièrement aux espaces inter- articulaires ; on peut avancer d'une manière générale que les princi- pales divisions du système artériel sont subordonnées à celles du squelette, ou en d'autres termes, que les principaux troncs ont leur origine au ni- veau des principales articulations ; sous ce point de vue l'homme et tous les vertébrés offrent une analogie éloignée avec les animaux les plus inférieurs dans lesquels le système vasculaire de même cpie leur organisa- tion entière se compose d'une série de pièces tout à fait identiques et sou- dées ou articulées entre elles.369 AiNliÉIOLOGlE. Les troncs secondaires n'ont rien de fixe dans Jenr origine ; les va- riétés qu'ils présentent sous ce point de vue portent à la fois et sur les vaisseaux qui appartiennent à des parties différentes, et sur ceux qui se distribuent à des parties semblables considérées chez le même individu ou chez des individus différents ; c'est ainsi que les troncs secondaires ou les branches qui naissent de l'artère crurale ne présentent pas toujours la même origine à droite et à gauche, et qu'elles varient pour chacun de ces côtés chez les divers sujets. Il importe de remarquer que si l'origine des troncs du second ordre est très variable , celle des troncs principaux est loin de présenter une fixité absolue ; assez fréquemment elle varie, et ces variétés dans leur point de départ en entraînent d'autres dans leur position , leur direction et leurs rapports. Les anomalies de ce genre ne sauraient trop fixer l'attention du chirurgien qui puisera dans leur connaissance un nouvel élément de sécu- rité ; car les connaître c'est les prévoir, et les prévoir c'est constater leur existence ou leur non existence avant ou pendant ie cours d'une opération. Le mode d'origine de ces deux ordres de troncs n'est pas le même; ceux du premier ordre naissent à angle aigu d'un tronc plus rapproché du cœur ; ils se succèdent comme des séries de canaux qu'on voit successive- ment diminuer cle calibre et augmenter en nombre ; ceux du second ordre naissent des précédents sous une incidence plus ou moins perpendiculaire; chaque tronc principal donne par conséquent naissance : 1° A des branches terminales qui vont jouer le rôle de troncs principaux dans des parties du corps plus éloignées du centre circulatoire ; 2° A des branches collatérales qui s'épuisent dans les organes voisins ; Les premières par leur direction et leurs dimensions rappellent exac- tement le tronc générateur qui en réalité ne fait que se réduire et se dévier légèrement pour se prolonger dans chacune d'elles. Les secondes au con- traire en diffèrent notablement sous ce double point de vue. L'angle d'incidence sous lequel les branches terminales et les branches collatérales se détachent du vaisseau qui les produit, n'est pas sans influence sur la rapidité du cours du sang; il est facile de pressentir que plus cet angle sera aigu, plus il deviendra favorable à la circulation; car ces deux vaisseaux ne sauraient naître sous un angle très aigu sans présenter au niveau de leur séparation un croissant taillé en coin dont la concavité tranchante coupe la colonne de liquide , à l'instar de ces doubles plans in- clinés que les ingénieurs font construire en tête des piliers qui supportent les arches d'un pont. Ce croissant a reçu le nom d'éperon. Si on incise les parois d'une artère au niveau de sa bifurcation, on voit cet éperon s'avan- cer en quelque sorte au devant du courant, et le diviser en deux courants secondaires qui se dévient très peu de leur direction primitive. Dans les artères collatérales l'éperon est beaucoup moins saillant; lorsque ces vais- seaux naissent sous un angle aigu plus ou moins ouvert, la concavité de l'éperon regarde du côté du cœur; elle se dirige au contraire du côté de la surface du corps s'ils naissent sous un angle obtus, c'est-à-dire dans les cas où les courants collatéraux marchent en sens inverse du courant prin- cipal. De ces considérations sur l'origine des vaisseaux artériels nous pouvons conclure : 1° qu'il n'en est aucun dont l'origine ne puisse varier ; 2° (pie ces variétés sont d'autant plus fréquentes que leur calibre est plus réduit ; 3t.ANATOM1E. 370 3° enfin que le lieu et le mode de leur origine offrent peu d'importance puisqu'ils présentent une si grande variabilité. 2° Situai ion. Une tendance constante à s'éloigner des parties superfi- cielles pour se réfugier dans les interstices des organes les plus rapprochés de l'axe du corps et des membres, telle est la loi qui détermine la position des artères; c'est en vertu de cette tendance qu'on les voit se dévier au voisinage des articulations pour venir occuper le côté de la flexion, où elles trouvent un abri sûr contre toute cause d'élongation violente ; dans cette situation eiles sont protégées contre l'action des corps extérieurs, soit par l'attitude naturelle, soit par les mouvements en quelque sorte instinctifs de nos membres. 3° Direction. Les artères suivent en général le grand axe des régions qu'elles traversent ; dans les membres elles sont longitudinales, et par con- séquent parallèles aux os , et aux muscles. Ce parallélisme toutefois est moins parfait pour les premiers de ces organes que pour les seconds; nous avons vu en effet que les vaisseaux artériels se dévient au voisinage des extrémités articulaires pour se porter du côté de la flexion ; cette déviation ne saurait s'accomplir sans incliner l'axe des artères sur celui des os longs ; en s'ajoutant ces inclinaisons successives donnent naissance à une courbe spiroïde , de telle sorte que les principaux troncs artériels, bien qu'ils soient longitudinaux, s'enroulent autour des colonnes osseuses qui forment l'axe des membres, et répondent par leurs extrémités à des plans diamé- tralement opposés; c'est ainsi que la principale artère des membres abdo- minaux correspond tour à tour à leur côté antérieur, interne et postérieur, tandis que celle des membres thoraciques, d'abord interne, puis antérieure, devient externe dans sa partie terminale. Aux dernières limites des membres ou les articulations quoique plus multipliées se fléchissent toutes vers le même plan, on voit la direction des vaisseaux artériels devenir plus régulièrement parallèle à celle des os; telles sont les artères situées dans les espaces inter-métalarsiens ou inter-méta- carpiens, et celles qui côtoient les phalanges; telles sont aussi les artère; qui s'abritent sous le bord inférieur des côtes dont le mouvement d'abais- sement ou de flexion s'opère pour toutes dans le même sens. Considérées en elles-mêmes et non plus dans leurs rapports avec les or- ganes qui les entourent, les artères sont en général rectilignes. Cette dis- position est celle qu'elles présentent toutes les fois qu'elles traversent des segments du corps dont les dimensions décroissent graduellement ; mais si elles appartiennent à des sections dont les dimensions s'agrandissent au- devant d'elles , alors on les voit s'infléchir et décrire des courbures ou des arcades de la convexité desquelles partent un certain nombre de branches à direction rectiligne; nous trouvons des exemples remarquables de ces inflexions artérielles à la paume de la main et à la plante des pieds, où les membres, après s'être graduellement réduits jusqu'à la hauteur du poi- gnet et des malléoles, diminuent d'épaisseur pour s'élargir de plus en plus jusqu'à leur terminaison ; la plupart des viscères abdominaux suspendus au- devant de l'axe vertébral par des liens très étroits à leur insertion, mais dont la superficie s'accroît considérablement d'arrière en avant, reçoivent des artères qui décrivent dans l'intérieur de ces replis, une, deux , troisANGÉ10L0G1E. 371 et même quatre séries d'arcades, avant d'arriver à leur destination ; ces arcades ont évidemment pour usage de multiplier le nombre des bran- ches vasculaircs et de régulariser ainsi la distribution du sang dans les di- vers organes d'une même région, ou dans les diverses parties d'un même organe; mais comme les brandies qu'elles fournissent reprennent aus- sitôt la direction du tronc primitif, on voit qu'elles n'infirment nulle- ment le fait général que nous avons énoncé. Ce fait souffre cependant quelques exceptions; les plus remarquables sont assurément celles que nous présentent les artères carolides internes et vertébrales qui se con- tournent à la manière d'un S italique au moment où elles pénètrent dans le crâne ; ces sinuosités paraissent avoir pour but de modérer l'influence du cœur sur le cerveau , en ralentissant le cours du sang. Par les progrès de l'âge, la plupart des artères qui suivent un trajet rec- tiligne s'infléchissent dans divers sens et deviennent plus ou moins si- nueuses. On se rendra facilement compte de ces sinuosités séniles en se rappelant que les canaux artériels sont élastiques et s'allongent chaque fois que le ventricule gauche se contracte , pour revenir à leurs dimensions premières dès que cet organe cesse d'agir; mais l'élasticité qui leur per- met de réagir sur la cause qui les distend et les allonge, s'affaiblissant peu à peu, ces canaux , après avoir présenté une élongation intermittente comme la contraction du cœur, deviennent le siège d'un allongement permanent , qui doit se manifester par des sinuosités, puisque l'espace qu'ils occupent ne s'agrandit pas. L'apparition de semblables flexuosités sur les artères du vieillard , coïncide ordinairement avec leur dilatation , et la présence de dépôts calcaires irrégulièrement disséminés dans l'é- paisseur de leurs parois. Quelquefois ces dépôts se multiplient assez pour envahir toute leur circonférence sur une étendue indéterminée ; elles pren- nent alors Taspect d'un canal osseux, canal dont l'extrême fragilité pourrait avoir les plus funestes conséquences au terme moyen de l'exis- tence où l'homme se mêle à la vie active, mais qui entraîne peu de dangers dans la vieillesse extrême où il est condamné au repos par la débilité de ses muscles. 4° Forme. Les vaisseaux artériels sont cylindriques; les branches suc- cessives qui émanent de leurs parties latérales elles épuisent graduellement semblaient annoncer une forme conique; il n'en est aucun cependant qui présente ce mode de configuration; leur diamètre mesuré à leur origine et à leur terminaison entre deux branches collatérales n'offre aucune diffé- rence notable ; et dans les circonstances assez rares où une légère diffé- rence a été constatée , ce n'est pas à leur extrémité initiale que correspon- dait le diamètre le plus long, mais à leur partie terminale ; dans ce cas on observe au niveau de la bifurcation du vaisseau un léger renflement. Entre toutes les artères , les carotides primitives sont remarquables sous ce rapport. Ce phénomène de dilatation appartient à un âge assez avancé, et se lie en général à la présence de dépôts de phosphate calcaire; on peut le considérer le plus souvent comme le résultat d'une altération sénile. La forme cylindrique des artères leur permet de glisser, de rouler en quelque sorte sur les organes qui les entourent ; de ià, pour elles, la pos- sibilité de se soustraire aux tiraillements de toute sorte occasionnés par le jeu des organes actifs et passifs de la locomotion ; de là le privilège dont372 ANATOMIE. elles jouissent de fuir au-devant des causes vulnérantes, et de demeurer quelquefois intactes au milieu des plus graves désordres ; de là aussi la faci- lité avec laquelle elles se dérobent aux doigts qui la compriment lorsqu'il s'agit de prévenir l'effusion du sang pendant le cours d'une opération. 5° Rapports. Le système artériel présente des connexions importantes avec les veines, les nerfs, les aponévroses, les muscles , les os, et quelque- fois mais plus rarement avec la peau ; un tissu cellulaire filamenteux l'unit à ces divers organes. A. Avec les veines. Les vaisseaux veineux affectent les rapports les plus intimes avec les artères ; sur presque tous les points de l'économie on voit ces deux ordres de conduits s'accoler l'un à l'autre, et cet accotement devenir d'autant plus complet que l'on s'éloigne davantage du centre circulatoire. Tandis qu'un seul tronc veineux correspond aux troncs artériels qui occu- pent le tronc, le cou, la tête et la racine des membres, deux veines accou:- pagnent les artères qui se distribuent au bras, à l'avant-bras et à la main, à la jambe et au pied; le sang qui est transporté aux organes par une seule artère , est donc assez fréquemment ramené vers le cœur par deux veines. Il est rare de trouver une artère ou une veine isolée; lorsque ces vaisseaux se juxtaposent au nombre de trois, si on les examine avec attention on voit que l'artère est constamment intermédiaire aux deux veines, qui marchent l'une à droite et l'autre à gauclie, ou bien l'une en avant et l'autre en arrière ; la connaissance de la situation rela- tive de ces vaisseaux offre une grande importance en médecine opératoire ; car il n'est pas toujours facile de distinguer une artère d'une veine et ce- pendant il importe de faire cette distinction lorsqu'il s'agit de suspendre une hémorrhagie par l'application d'une ligature; on échappera à toute incertitude dans le choix du vaisseau à lier si, après avoir mis à nu les trois conduits parallèles, on se souvient que celui qui est interposé aux deux autres fait toujours partie du système artériel. Lorsqu'une artère est accompagnée d'une seule veine, celle-ci est en gé- néral plus superficielle ; ainsi les jugulaires internes sont plus rapprochées des téguments que les carotides primitives , les veines sous-clavières sont plus antérieures que les artères correspondantes, les veines àxillaircs et crurales sont plus internes que les artères de même nom, les veines popli- tées sont plus postérieures que les artères qu'elles accompagnent, etc.; les grosses artères passant sur le côté interne de l'axe des membres dans le trajet demi-spiroïde qu'elles décrivent autour de cet axe , on voit que les veines adjacentes ne peuvent être plus superficielles sans se placera leur côté interne ; lorsqu'on procède à l'application d'une ligature, il convient donc, si le tronc veineux se présente le premier, de se porter à son côté externe pour découvrir le tronc artériel. B. Avec les nerfs. Ils naissent de deux sources, du système cérébro- spinal et du système ganglionnaire. Les nerfs émanés de l'axe cérébro-spinal sont plus superficiels que les vaisseaux qu'ils accompagnent, ainsi les cordons du plexus brachial sont plus voisins des téguments du creux sus-claviculaire que l'artère sous-cla- vière,, les nerfs médian et cubital recouvrent l'artère axillaire, le premier373 ANGÉIOLOGIE, de ces nerfs passe au-devant de l'artère brachiale, et se place ensuite à son côté interne; les nerfs radial et cubital sont situés l'un en dehors de l'ar- tère radiale, et l'autre en dedans de l'artère cubitale, de telle sorte que ces vaisseaux se rapprochent plus de l'axe de l'avantbras, et les nerfs davan- tage des téguments; à la cuisse le nerf crural occupe également le côté externe et antérieur de l'artère fémorale, le nerf saphène interne côtoie le côté antérieur du môme vaisseau, etc.; en un mot la loi qui détermine la situation respective des artères et des veines, est aussi celle qui règle les rapports des nerfs sensitifs ou moteurs , avec le système artériel; et cette loi elle-même dérive de la tendance constante que présente les artères à se réfugier au milieu des parties les plus profondément situées. On peut ex- primer les rapports généraux des artères, des veines et des nerfs, en disant qu'une incision pratiquée sur les membres des parties superficielles vers les parties profondes, clans le but de découvrir ces divers organes, rencon- trera d'abord les cordons nerveux , puis les vaisseaux à sang noir, puis enfin les vaisseaux à sang rouge ; dans la pratique des opérations on utilise quelquefois la connaissance de ce fait général , en considérant successive- ment les nerfs et les veines comme des points de repaire ou de ralliement qui dirigent l'opérateur dans la recherche des vaisseaux artériels. Les nerfs qui appartiennent au système ganglionnaire présentent des re- lations beaucoup plus intimes avec la plupart des artères du tronc, que celles des nerfs moteurs ou sensitifs avec les artères des membres; ils s'a- nastomosent et forment des plexus qui enlacent les artères viscérales, en leur constituant une sorte de tunique nerveuse. Cette connexion a fait penser à quelques anatomistes que les branches venues du grand sym- pathique s'épuisaient entièrement dans les parois des vaisseaux qu'elles accompagnent. Mais l'observation repousse une semblable opinion ; car si on suit quelques unes de ces branches, on les voit s'éloigner des parois ar- térielles à une certaine distance des viscères, et plonger clans l'épaisseur de ces derniers isolément des ramifications vasculaires. Les nerfs ganglion- naires ne sont clone nullement destinés aux artères qu'ils entourent, mais aux organes dans lesquels ces vaisseaux se terminent; s'ils rampent sur ces vaisseaux , c'est afin de leur emprunter un moyen de sustentation , sem- blables à ces plantes grimpantes qui se font un appui de tout ce qui s'élève et résiste autour d'elles sans rien perdre de leur indépendance. Longs et extrêmement grêles, ces nerfs n'eussent-ils pas été exposés aux plus fu- nestes tiraillements s'ils eussent été abandonnés à eux-mêmes dans les replis mobiles que leur forme la séreuse abdominale? Pour compléter la démon- stration de cette vérité qu'il nous soit permis d'ajouter, que nous avons suivi jusqu'à leur terminaison les nerfs ganglionnaires de plusieurs viscères et particulièrement ceux des poumons ; eh bien, pour ce dernier organe, non seulement les ramifications nerveuses ne s'épuisent pas dans l'artère pulmonaire, mais elles n'affectent aucun rapport de contiguité avec ce tronc artériel; toutes se jettent sur le tronc aérifère , le suivent jusqu'à ses dernières divisions, sans s'en écarter un seul instant, et s'y épuisent mani- festement (t); le cœur, le foie, le tube intestinal, etc., se prêtent également à la constatation du même fait. (I) Nous avons suivi les nerfs pulmonaires non seulement sur les bronches du poumon de l'homme , mais sur celles des poumons du bœuf et du cheval, chezANATOÎUIE. C. Avec les aponévroses. Les artères sont sous- aponé vrotiqraes, et sépa- rées en général par un ou plusieurs muscles des toiles fibreuses qui en- tourent les membres ; mais si elles ne sont pas en contact immédiat avec les aponévroses, elles sont en rapport avec les cloisons émanées de la face interne de celles-ci ; de l'intersection de ces cloisons résultent quelque- fois pour les canaux vasculaires de véritables gaines tout à fait analogues aux gaines musculaires : les artères carotides primitives, les artères hu- mérales, crurales, eic, nous offrent des exemples remarquables de ce mode d'engainement. A l'intérieur de ces gaines vasculaires, on ne trouve pas seulement un tronc artériel, mais aussi le tronc veineux qui l'accompagne et le plus sou- vent un cordon nerveux; ainsi le pneumo-gastrique est compris dans la gaine des vaisseaux du cou, le médian dans celle des vaisseaux du bras, et le saphène interne dans celles des troncs fémoraux : de là ce précepte im- portant qui prescrit, après l'incision de la gaine commune , de dénuder attentivement l'artère afin de ne jamais comprendre dans la ligature la veine et le nerf qui lui sont accolés. Si les cloisons fibreuses ne sont pas assez multipliées pour circonscrire complètement par leur rencontre les troncs vascuiaires, il n'y a plus d'en- gainement ; mais alors il existe encore le plus souvent une lame aponé- vrolique qui passe dans leur voisinage et qui les maintient appliqués tantôt sur un plan musculaire et tantôt sur des plans ligamenteux ou osseux ; les artères tibiale postérieure, interosseuse de l'avant-bras et pédieuse nous présentent chacune un exemple de ces diverses variétés d'engainement incomplet. D. Avec les muscles. Les artères sont logées dans les interstices des muscles ; elles affectent par conséquent avec ces organes des rapports étendus et fort importants à connaître. Parmi les muscles il en est un grand nombre qui se dessinent au-dessous des téguments; à l'aide des reliefs qu'ils présentent on arrive quelquefois à déterminer la situation et la direction précises d'un vaisseau, de même que par l'étude des saillies osseuses on arrive à reconnaître les interlignes articulaires; les muscles qui marchent parallèlement aux artères et qui les indique en quelque sorte aux doigts et à l'œil de l'opérateur par les saillies qu'ils forment, ont reçu de M. Gruveilhier le nom de muscles satellites. Chaque artère importante possède son muscle satellite; le sterno-mas- toïdien est celui de la carotide primitive, le biceps celui de la brachiale, le grand supinateur celui de la radiale, etc. Les troncs artériels n'occupent pas exclusivement les interstices des muscles; quelquefois ils traversent l'épaisseur de ces organes, et on pou- vait craindre alors que les contractions musculaires ne missent momentané- ment obstacle au mouvement circulaire du sang; toutefois il n'en est pas ainsi; un appareil fort simple dans sa disposition protège les canaux vas- culaires pendant la durée d'activité des agents contractiles et soustrait si lesquels ils sont plus volumineux, et plus apparents; une préparation que nous avons déposée dans le musée d'anatomie comparée de la faculté, montre ces neils suivant jusqu'à leurs terminaison les ramifications bronchiques.375 AÎNGÉIOLOGIE. complètement la circulation à toute influence fâcheuse de l'appareil loco- moteur, que cette fonction rie jouit jamais d'une intégrité plus parfaite que lorsque la locomotion s'accomplit. Cet appareil protecteur consiste dans une arcade fibreuse jetée au-dessus des vaisseaux, arcade qui va s'insérer par ses deux piliers soit à une surface osseuse , soit à une couclic fibreuse ; toutes les fibres contractiles s'insérant à la convexité de cette arcade, leur action a pour effet de la dilater, d'où il suit que la perméa- bilité des conduits vasculaires est d'autant mieux garantie que leur action est plus énergique. L'aorte a son passage entre les piliers du diaphragme, l'artère crurale a son passage à travers le muscle grand adducteur, les ar- tères perforantes au moment où elles traversent le même muscle, etc., nous présentent des exemples remarquables de ces arcades, dont les piliers sont quelquefois si rapprochés l'un de l'autre qu'elles semblent former des an- neaux complets. E. Joec les os. Nous avons vu que les artères, en vertu de leur tendance constante à se porter vers les parties profondes, se rapprochent plus ou moins dans leur trajet des leviers osseux qui forment l'axe des membres ; les vais- seaux du cou, du bras, de Tavant-bras, de la cuisse, etc., ne sont séparés des plans osseux qui leur correspondent que par des couches musculaires très minces et intimement adhérentes à ces divers plans ; sur plusieurs points les troncs artériels se trouvent même en contact immédiat avec les os ; l'aorte dans toute sa longueur repose sur l'axe vertébral, les iliaques ex- ternes sur le détroit supérieur du bassin , les intercostales sur le bord in- férieur des côtes, les faciales sur le maxillaire inférieur, etc.; cette disposi- tion nous montre (pie les artères peuvent être comprimées sur presque tous, les points de leur étendue, mais qu'il existe pour cette compression des lieux d'élection ; pour les membres thoraciques ce lieu d'élection réside à la partie supérieure de l'humérus, ou sur la première côte ; aux mem- bres inférieurs il est formé par la branche horizontale du pubis. Par les rapports qu'ils présentent avec les extrémités articulaires des os, ces vaisseaux sont quelquefois exposés à de funestes tiraillements à la suite des luxations ; cependant au moment où les surfaces osseuses se luxent, ils se déplacent eux-mêmes avec une si grande facilité qu'il est extrêmement rare de voir les accidents de ce genre entraîner leur déchirure. F. Jvec la peau. On ne trouve au-dessous des téguments aucun tronc ar- tériel : mais aux limites les piusreculées du centre circulatoire , on voit des branches de quelque importance devenir sous-cutanées ; telles sont les artères collatérales des doigts et des orteils, telles sont les artères faciale, occipi- tale, temporale. Le cuir chevelu, la peau de la face , celle qui recouvre les phalanges de la main et du pied puisent dans la présence de ces vaisseaux une vitalité bien supérieure à celle des autres parties du système tégumen- taire. Qu'une inflammation pliiegmoneuse et diffuse se déclare sur les membres ou sur le tronc, et on verra le plus souvent les téguments affectés se mortifier dans une étendue variable ; qu'une inflammation semblable envahisse le cuir chevelu, les doigts, les orteil«, et rarement cette mortifi- cation surviendra. D'où vient cette différence? De ce que les artères qui se distribuent à la peau du tronc et des membres, n'y arrivent qu'à l'état de ramuscules très grêles; une inflammation violente s'emparant du tissu376 ANATOMIE. cellulaire dans lequel rampent ces ramuscules, ils se déchirent, et la peau mortifie par privation de sucs nutritifs. A la tête et dans la partie ter- minale de la main et du pied, les artères étant plus volumineuses elles résistent mieux à un engorgement inflammatoire, et les téguments se gan- grènent rarement, le foyer purulent les soulevant avec la peau qu'elles continuent à alimenter : mais ici un phénomène inverse pourra se pro- duire ; de ces artères, en effet, partent des ramuscules assez grêles qui vont se distribuer aux os du crâne, aux phalanges et aux articulations de ces dernières ; ces ramuscules sont aussi assez facilement détruits ; c'est pour- quoi tandis que les téguments continuent à vivre il n'est pas rare de voir l'inflammation phlegmoneuse du cuir chevelu et des doigts déterminer dans le premier cas une nécrose superficielle, et dans le seeond la mortifi- cation de toute une phalange. G. Aocc le tissu cellulaire. Autour de la plupart des vaisseaux artériels on trouve une couche de tissu cellulaire qui leur forme une sorte de gaîne, et devient pour chacun d'eux, a la fois, un moyen d'union et d'isolement. Au niveau de leur contiguïté avec les veines, ce tissu cellulaire est assez serré ; sur tous les points par lesquels ils sont en contact avec des plans fibreux, musculaires ou osseux, ce tissu est au contraire extrêmement lâche ; sa densité dans le premier sens a pour effet d'associer les artères et les veines dans les divers déplacements ou glissements qu'elles éprouvent ; elle nous montre aussi que dans la ligature des troncs artériels le temps le plus diffé- rent de la dénudation est celui qui consiste à les isoler des troncs veineux, et que cette dénudation deviendra plus difficile encore si l'artère est ac- compagnée de deux veines. Ajoutons que la gaîne cellulcuse des artères est traversée par des ramuscules qui viennent s'épuiser dans leurs parois, et (pie lorsqu'on procède à leur isolement, on déchire non seulement le tiseu cellulaire ambiant, mais aussi ces ramuscules, c'est pourquoi il importe que cet isolement soit toujours renfermé dans les limites qui suffisent au succès de l'opération. 6° Anastomoses. Les canaux artériels communiquent entre eux ; ces communications qui ont reçu le nom d'anastomoses ne s'établissent pas toujours de la même manière, il existe : 1° Des anastomoses en arcades ou par inosculation dans lesquelles deux branches s'infléchissent l'une vers l'autre , et s'abouchent par leur extré- mité pour former un canal unique et curviligne ; 2° Des anastomoses en angle ou par convergence caractérisées par le rapprochement de deux vaisseaux qui se confondent par leur partie termi- nale pour en constituer un troisième plus considérable ; les artères verté- brales à leur entrée dans le crâne nous présentent un exemple remarquable de ce mode de communication ; 3° Des anastomoses par communication transversale qui ont lieu lorsque deux artères sont unies par une branche perpendiculaire à leur direction ; les cérébrales antérieures, les cérébrales postérieures et les carotides in- ternes , sont ainsi unies par des artères qui ont été désignées avec raison sous le nom de communicantes. A ces trois variétés d'anastomoses on pourrait, avec M. le professeur Blandin, en ajouter une quatrième savoir, les anastomoses annulaire, el-ANtiÉlOLOGlE. liptique, polygonale, etc., qu'on observe lorsque deux artères, après s'être divisées , s'abouchent par les branches qui résultent de cette division en circonscrivant un espace de figure et de dimensions variables ; tantôt cet espace est un cercle : l'iris est ainsi compris dans un anneau artériel ; tantôt ce sont des losanges comme ceux qu'interceptent sur le bord libre de l'intestin les artères venues de ses parties latérales; ou des quadrilatères irréguliers comme ceux qui existent sur les deux faces d'un estomac bien injecté, etc., etc. Ces anastomoses ont sans doute un caractère qui leur est propre. Cependant nous ne saurions les considérer comme une variété distincte. Elles sont le résultat de communications artérielles multiples et associées : ainsi les circulaires se composent d'une double anastomose en arcade; les quadrilatères ou rhomboïdales , d'une double anastomose par convergence; l'hexagone artériel situé à la base du cerveau est une triple anastomose par communication transversale. Quelquefois les types se combinent, et l'anastomose prend alors une figure plus ou moins irrégu- lière. Si aux trois variétés que nous avons admises on voulait en ajouter une quatrième il conviendrait donc de la désigner sous le nom d'anat- tomose mixte ou composée. Ces anastomoses n'offrent ni la même fréquence, ni la même impor- tance ; celles par convergence et par communication transversale sont rares ; leur utilité n'a pas encore été bien définie. Il n'en est pas ainsi des anastomoses en arcades et des anastomoses composées ; ces dernières sont extrêmement répandues dans l'économie, et leur importance est manifeste : 1° A l'égard de certains viscères elles régularisent la diffusion du sang; 2° Pour la plupart des organes elles multiplient les sources où ils pui- sent les éléments de leur nutrition, en sorte que si une ou plusieurs de ces sources viennent à se tarir , ils auront peu à souffrir de celte oblitéra- tion , pourvu que les autres demeurent intactes; 3° Dans les membres elles établissent à côté des grands courants ar- tériels , des courants secondaires ou collatéraux qui constituent pour la circulation une voie dérivative, lorsque ceux-ci sont interceptés sur un point de leur trajet par une cause morbide ou mécanique. Les courants collatéraux traversent des régions diamétralement opposées à celles qu'occupent les courants principaux. Ils ne sont pas situés en de- dans et du côté de la flexion, mais en dehors et du côté de l'extension. C'est autour des articulations qu'ils offrent le plus de dévelpppement, d'où il suit qu'ils établissent des communications plus faciles entre les troncs appar- tenant à des sections différentes des membres, qu'entre les différentes par- lies d'un même tronc ; c'est ainsi que la sous-clavièrc et l'axillaire commu- niquent largement entre elles à l'aide de branches les unes descendantes, les autres ascendantes anastomosées autour de l'épaule ; l'artère du bras communique de même avec celles de l'avant-bras par les anastomoses qui occupent la partie postérieure de l'articulation du coude; des communica- tions analogues sont établies entre l'iliaque interne et la crurale , entre la crurale et la poplitée, entre la poplitée et la tibiale antérieure, etc. Lorsque l'un de ces troncs aura été divisé ou deviendra le siège d'un anévrisme, ce ne sera donc pas à l'amputation qu'il faudra recourir comme le conseil- laient les anciens, mais à l'application d'une ligature ; le sang refluant dans la voie dérivative que lui présentent tes anastomoses, arrivera dans le troncANàTOMIE 378 situé suivie prolongement de celui qui a été oblitéré , et la circulation d'a- bord embarrassée et difficile, se rétablira bientôt d'une manière complète. 7° Terminaison. Pins les artères s'éloignent de leur origine commune, pins les communications établies entre elles se multiplient; à leurs der- nières limites ces communications deviennent si nombreuses que le sys- tème artériel ne se présente plus sous l'aspect de conduits à direction rec- tiiigne et a marche divergente, mais sous celui d'un plexus dont les mailles inégales et serrées enlacent les particules intégrantes de nos organes. Les artérioles qui composent ce plexus, se continuent avec les premières radi- cules des veines sans qu'il soit possible d'établir le point précis où finissent les unes et où commencent le autres. Ce sont ces vaisseaux, sans direction tixe, intermédiaires en quelque sorte aux artères et aux veines, et non moins remarquables par leur extrême ténuité que par leurs incessantes com- munications, qui forment le système capillaire. Les ramuscules veineux s'anastomosant à leur point de départ comme les ramuscules artériels à leur terminaison, on voit que le système des vaisseaux capillaires comprend deux ordres de réseaux , qui seraient plus spécialement affectés l'un au sang rouge et l'autre au sang noir. Ces deux variétés de réseaux en s'entremêlant interceptent des aréoles d'une ttlle petitesse que la plupart de nos tissus , dans les injections fines, semblent se convertir en une agglomération de canalicules va«culaires. La continuité des capillaires artériels et veineux est démontrée : 1° Par les injections : l'essence de térébenthine , les différentes variétés de vernis, les huiles fixes, le mercure, etc., poussés dans une artère re- viennent facilement par la veine qui l'accompagne; une injection ordi- naire parvient même facilement dans le système veineux si on a soin d'é- lever préalablement la température des tissus injectés ; 2° Par l'observation : en soumettant au foyer d'un microscope, la queue, les nageoires ou les branchies d'un poisson, ou bien la membrane interdi- gitale d'une grenouille, ou encore le mésentère delà plupart des animaux à sang froid, on voit les courants artériels se réfléchir à la dernière limite de ces organes, et suivre un trajet rétrograde pour revenir vers le cœur par les veines ; la même observation a été faite aussi sur les animaux à sang chaud, particulièrement sur l'aile des chauves-souris et sur le blastoderme des oiseaux , pendant la durée de l'incubation. Entre tous les organes qu'on peut choisir pour constater la continuité des artères et des veines, il en est un qui n'a pas fixé l'attention des ob- servateurs et qui nous semble bien préférable cependant à la plupart de ceux auxquels on a conseillé de recourir; cet organe est la membrane qui forme les réservoirs aériens situés dans l'abdomen des oiseaux ; par son extrême minceur , sa parfaite transparence et la rareté des vaisseaux qu'elle contient dans son épaisseur , cette membrane se prête admirable- ment à la constatation du fait qui nous occupe; pour arriver à ce but on peut: ou bien l'exposer au foyer d'un microscope; il faut alors renverser l'oiseau sur le dos, l'attacher par ses quatre membres, et ouvrir l'abdo- men ; ou bien l'enlever complètement, l'étaler sur un liège noirci et intro- duite la pointe d'un tube à injection lymphatique dans une artériole, après avoir lié les artérioles voisines ainsi que les veinule s ; le mercure se répand aussitôt dans tous les capillaires, et on distingue avec la plus grande net-ANuElOLOUlE. 379 leté, sans qu'il soit même nécessaire de recourir à une loupe , les arcades moitié artérielle moitié veineuse qui forment la transition entre les deux ordres de vaisseaux. Aux faits que nous venons d'invoquer pour démontrer la continuité des artères et des veines on pourrait, et on a en effet objecté qu'ils établissent la réalité d'une communication entre les unes et les autres, mais qu'ils n'autorisent pas à affirmer que ces vaisseaux sont continus ; parvenus h l'état capillaire , ils peuvent disparaître et le sang se trouverait alors en contact direct avec le parenchyme des tissus ; ces faits, en un mot, démon- trera eut la continuité d'un canal, mais non la continuité des parois arté- rielles et veineuses. Pour repousser cette objection , il suffit de rappeler que les courants capillaires présentent une direction fixe ; ceux qui marebent parallèlement, restent parallèles ; ceux qui se croisent ou passent l'un au-dessus de l'autre continuent à s'entre-croiser sous le même angle ; ceux qui se rencontrent sous des incidences diverses, conservent leur in-, clinaison respective, etc.; or, des courants qui ne seraient pas limités par des parois offriraient-ils dans leur direction et leurs rapports mutuels une semblable fixité? Ces courants ne varieraient-ils pas à chaque instant, sui- vant l'état d'affaissement ou de compression , d'activité ou de repos, des organes et surtout suivant l'état de congestion par cause active , ou de stase par cause mécanique? Ajoutons que ces parois ont été aperçues au mi- croscope par Spallanzani qui les a distinguées sous la forme de deux petites lignes noires parallèles situées de chaque côté des courants. Le mode de continuité des artérîoles et des veinules est variable: tantôt l'artère et la veine s'abouchent par leur sommet en formant une arcade dont la concavité est dirigée du côté du cœur; dans les animaux à sang froid cette disposition est la plus ordinaire ; elle a été constatée d'abord par Haller sur la queue et les nageoires des poissons. Tantôt elles marchent pa- rallèlement l'une à l'autre et s'envoient un grand nombre de petits ra- meaux transverses. Quelquefois d'une anse ou de la périphérie d'un poly- gone artériel naissent des ramuscules plus ténus qui se portent soit en dehors du polygone, soit en dedans, et qui vont se continuer plus loin avec un vaisseau manifestement veineux; ce mode de continuité dans lequel les réseaux veineux s'entremêlent aux réseaux artériels paraît être le plus fréquent. Dans le tissu érectile chaque artcriole se termine en s'ouvrant dans la dilatation ou cellule qui constitue l'origine des veines. Valentin , d'ac- cord avec la majorité des anatomistes, veuf que l'artère s'abouche simple- ment dans la cellule veineuse. Muller a cru remarquer qu'elle s'intro- duit dans cette cellule en s'enroulant sur elle-même à la manière d'une hé- lice et y verse le sang par des orifices placés sur ses parties latérales ; à l'aide de ces orifices multiples le sang s'épancherait plus rapidement que par un orifice unique,-et par conséquent cette disposition favoriserait la turgescence des tissus érectiles. Le même au'eur signale dans la substance corticale des reins d'autres vaisseaux spiroïdes ou hélicinés , qui diffèrent des précédents en ce qu'au lieu de se terminer en culs de sacs et d'offrir des orifices latéraux , ils seraient imperforés et se continueraient à leurs extrémités avec une veinule ; cet enroulement des capillaires artériels aurait pour but de retarder le cours du sang à travers la glande et de rendre plus complète la séparation de l'urine, Lorsque les recherches portent sur (les380 ANATOMIK. objets d'une telle ténuité il devient fort difficile de faire la part de la vérité et de l'illusion dans les résultats obtenus ; c'est à celte extrême difficulté qu'il faut attribuer l'incertitude de nos connaissances relatives au véritable mode de conformation des artères dans leur partie terminale, et les contra- dictions malbeureusement fréquentes, où sont tombés les observateurs qui ont tenté de reculer les limites de la science sur ce sujet. Les capillaires artériels ne sont pas également abondants dans tous les organes. Quelques uns en possèdent un très grand nombre : dans cette classe il faut ranger les glandes, les membranes muqueuses, la peau, les muscles, etc., d'autres en contiennent peu : tels sont les cordons nerveux , les tendons, les aponévroses , les fibro-cartilages, etc., d'autres en parais- sent dépourvus : par exemple, le cristallin, la cornée transparente, les car- tilages d'encroûtement. Les cartilages périebondriques semblent aussi ne renfermer aucun vaisseau; cependant nous n'hésitons pas à admettre leur vascularité : 1° parce qu'ils sont vasculaires au début de la vie , de même que les cartilages d'ossification dans lesquels on n'aperçoit également au- cune artériole; 2° parce qu'ils se vascularisentdans certaines circonstance- , et que leur vaseularisalion débute alors par leur partie centrale comme l'our les précédents ; or, s'il n'existait pas de canaux venus de leur surface, ou plutôt du périchondre , comment le sang et le phosphate calcaire se- raient-ils déposés à leur centre? Ces canaux, direz-vous , se forment de toutes pièces pour les besoins de l'ossification; je le veux bien ; mais alors il faut reconnaître qu'ils s'étendent du périchondre au centre du cartilage, afin d'établir une communication entre cette partie centrale et le système artériel, source du phosphate calcaire ; car hors de cette hypothèse point d'ossification possible ; mais s'ils occupent toute l'épaisseur du cartilage pourquoi au début de la transformation de celui-ci ne les voit-on qu'à son centre? Évidemment parce qu'ils nous échappent à cause de leur ténuité et de leur rareté ; conclusion : ce qui a lieu manifestement pour une partie de son épaisseur pendant son ossification a lieu aussi, mais d'une manière latente, pour toute sa substance dans l'état normal. Vraisemblablement les artériolesqui pénètrent dans les tissus cartilagineux pourvus d'un périchon- dre ne renferment que la partie séreuse du sang; avec l'immense majorité des anatomistes je repousse l'existence des vaisseaux blancs ou séreux, mais n'y a-t-il pas lieu de faire une exception en faveur des cartilages? Malgré l'irrégularité qu'il présente dans ses dernières ramifications , le système artériel ne se termine pas de la même manière dans tous les or- ganes; Ruysch, Prochaska, Sœmmerring qui l'ont étudié comparativement dans les divers tissus ont reconnu qu'il offre sous ce rapport des différences sensibles : ainsi les artérioles sont disposées en treillage sur la pituitaire, en pinceaux sur les papilles de la langue, en étoile sur la surface du rein ; elles sont spiroïdes dans la choroïde, rayonnées dans l'iris et la membrane du tympan , sarmenteuscs dans les muscles, etc.; mais on a attaché trop d'importance à ces divers modes de groupement des ramuscules artériels lorsqu'on a avancé qu'ils établissaient entre tous les organes des différences caractéristiques; peut-être en serait-il ainsi si nous possédions sur ce sujet des notions plus étendues et plus précises; mais dans son état actuel la science est encore bien éloignée d'un si haut degré de perfection. On a pensé que les artères se continuaient aussi avec les lymphatiques et les canaux excréteurs; Bicbat admettait en outre leur continuité avec38! ANGÉIOLOlilE. les exhalants; mais celte dernière classe de vaisseaux n'existent pas, du moins comme vaisseaux distincts des artères. La continuité des ramusculcs artériels avec les vaisseaux qui transpor- tent la lymphe est admise aujourd'hui par M. Magendic, et niée par la pluparis des autres observateurs; nous la discuterons en parlant de l'ori- gine des lymphatiques. Quant aux conduits excréteurs , les beaux travaux publiés sur la struc- ture des glandes depuis quinze ans ne permettent plus de l'admettre. Ou sait (pic dans toute glande l'appareil excréteur est formé par un prolonge- ment de la membrane tégumentaire interne ou externe, prolongement qui peut être plus on moins rameux suivant le volume de l'organe sécréteur, mais qui se termine constamment en cul-de-sac à sou extrémité. En dehors de ce cul-de-sac on trouve la substance propre de la glande, des artérioles, des veinules , des vaisseaux lymphatiques , des nerfs et du tissu cellulaire ; tous ces raniuscules vasculaires et nerveux se ramifient dans les parois de la muqueuse; par conséquent les canaux artériels se comportent à l'égard des canaux excréteurs exactement comme ils le font à l'égard de la peau ou du canal intestinal. Les artères à leur terminaison paraissent être le siège essentiel des fonc- tions les plus importantes de la vie nutritive : 1° c'est dans le sang des capillaires artériels que les tissus puisent les éléments propres à réparer les pertes continuelles qu'ils éprouvent ; 2° c'est de la même source que partent les fluides exhalés sur les surfaces libres, et ceux qui sont séparés par l'action spéciale des glandes; 3° sous l'influence de la nutrition , des exhalations et des sécrétions , l'oxygène qui avait circulé avec le sang ar- tériel des poumons vers les organes se solidifie, et cette solidification e^t suivie d'un dégagement de chaleur, puis de la transformation du sang rouge en sang noir; 4° au moment de cette transformation , le sang , en échange des éléments qu'il abandonne aux divers tissus , s'empare d'une partie de leur substance soumise ainsi à un mouvement de lente rénovation. et revient par colonnes conQuentes vers le coeur, qui le chasse vers les pou- mons où il se régénère au contact de l'atmosphère. TEXTURE DES ARTERES. Les vaisseaux artériels sont formés par un tissu stratifié ; trois couches ou tuniques se superposent et s'emboîtent pour constituer ce tissu. 1° Tunique externe. Elle est de nature celluleuse ; aussi quelques au- teurs, Monro, Mascagni , Scarpa Vont-ils confondue avec le tissu cellulaire ambiant, dont elle diffère cependant par des caractères bien tranchés; elle se compose de filaments grêles et résistants entrecroisés dans tous les sens, et produisant une sorte de feutrage qui rappelle par sa disposition et ses usages ces tissus en soie ou en fil qu'on place autour des tubes en gomme élastique pour en soutenir les parois. Son épaisseur est peu consi- dérable. Sur les grosses artères on peut la diviser en deux feuillets, l'un su- perficiel qui se continue avec le feuillet fibreux du péricarde; Vautre pro- fond qui offre les caractères précédemment exposés. Sur les vaisseaux capillaires cette membrane semble disparaître , de même que la tunique moyenne,, en sorte que les parois de ces vaisseaux n'offriraient pas la stra- tification qu'on observe sur toutes les autres parties du système artériei.382 ANATOMIE. Eu dehors cette tunique adhère aux organes voisins, par un tissu cellu- laire à fibres lâches et molles, bien distinct de celui qui la compose, en ce que ce dernier, lin et condensé, ne s'infiltre jamais ni de sérosité ni de graisse, tandis que celui-ci participe à toutes les infiltrations générales, et se laisse très facilement envahir par des vésicules adipeuses. En dedans la tunique externe est unie à la tunique moyenne par un mutuel entrelace- ment de fibres, qui rend leur séparation très difficile. La tunique celluleuse des artères se rétracte à la fois dans le sens trans- versal et dans le sens longitudinal; par le premier mode de rétraction elle réagit sur le sang qui distend les vaisseaux, et lui imprime un mouvement qui s'ajoute à celui du ventricule gauche pour faire parvenir ce fluide jus- qu'à sa destination ; par le second elle ramène l'artère à sa longueur pri- mitive lorsque celle-ci s'est allongée sous l'influence des contractions du cœur. Dans celle double action elle paraît constamment associée à la tunique moyenne à laquelle on rapporte en général tous les phénomènes de rétrac- tiiité ou de contractilité artérielle; nous devons dire cependant que M. le professeur Cruveiihicr qui a montré le premier la parfaite analogie de la tunique celluleuse avec le tissu darloïde place le siège exclusif de ces phé- nomènes dans la tunique externe. 2° Tunique moyenne. Regardée par les uns comme musculaire , par d'autres comme fibreuse , par Bichat comme un tissu sans analogue dans l'économie, cette membrane est généralement considérée aujourd'hui comme une variété du tissu fibreux élastique ; elle forme la plus grande partie de l'épaisseur des parois artérielles, qui lui sont redevables de leurs propriétés dominantes. Sa couleur est d'un blanc jaunâtre. Les fibres qui entrent dans sa composition sont perpendiculaires à l'axe du vaisseau ; elles seraient circulaires selon Bichat, circulaires et entrecroisées sous un angle très aigu selon M. Cruveilhier , roulées en spirale selon Mascagni, Huuter et Sœmmerring ; Henlc qui les a soumises à l'analyse microsco- pique , a cru remarquer qu'elles ne forment pas des anneaux complets, mais des segments d'anneaux dont les extrémités presque toujours dis- tantes sont réunies par d'autres segments qui passent au-dessus et au-des- sous de l'espace qui les sépare; quelquefois ces segments se soudent bout à bout; très rarement ils se bifurquent et alors les fibres communiquent entre elles par des branches obliques et tendent à prendre un aspect réîi- forme. Les plus profondes, d'après le même auteur, seraient très obliques ou longitudinales ; Lauth avait déjà signalé ces fibres longitudinales, dont Henle fait une tunique distincte. La tunique moyenne comprend plusieurs couches qu'on peut assez facilement isoler les unes des autres ; les couches profondes sont for- mées par des fibres plus serrées; les superficielles se composent de li- bres moins condensées dont quelques unes se continuent et s'entrecroisent avec les filaments constitutifs de la tunique celluleuse. Leur couleur, leur élasticité, leur composition non fibrineuse , leur insensibilité en présence des excitants de tout genre, ne permettent pas de leur supposer une nature musculaire ; si cette opinion qui a trouvé autrefois des défenseurs illustres, était fondée , ne verrions-nous pas leur muscularité perdre ce caractère latent qu'elle présente et devenir de plus en plus manifeste en passant des vertébrés à petites dimensions à des vertébrés plus volumineux, et deANGÉIOLOGIE. ceux-ci aux animaux les plus gigantesques. Nous avons observé récemment, l'aorte de l'autruche ; dans cet oiseau elle offre trois ou quatre fois plus d'é- paisseur que dans l'homme ; et cependant les libres de la tunique moyenne ne laissent pas davantage entrevoir leur nature musculaire ; c'est en vain qu'on a examiné dans le même but l'aorte du cheval et celle du bœuf; voyez ce tronçon détaché de l'aorte de la baleine et déposé au musée de M. Orfiia ; ici la nature a pris soin d'amplifier elle-même le tissu artériel comme si elle eût voulu nous éviter les erreurs ou les incertitudes qui s'attachent à l'em- ploi des instruments grossissants; eh bien, ces fibresmusculeuses si souvent cherchées, et si vivement désirées, sont-elles enfin visibles? non; elles sont plus latentes que jamais. Concluons : la tunique moyenne des artères n'a rien de musculaire ; elle est de même nature que les ligaments jaunes, ana- logie qui lui a mérité les noms de tunique jaune, de tunique élastique sous lesquels elle est assez souvent désignée. Les fibres de cette tunique ne sont pas moins remarquables par leur fragilité que par leur élasticité. Il suffit d'appliquer un lien sur une artère et de la serrer modérément, pour rompre aussitôt ses deux tuniques in- ternes ; le froissement des parois artérielles avec un instrument métallique ou tout autre corps solide et résistant produit ie même résultat. Si ces pa- rois se déchirent rarement à la suite des contusions, c'est qu'elles sont en quelque sorte protégées par leur forme qui leur permet de fuir au devant de la cause vulnérante. Lorsque cette déchirure a lieu, les débris des tuni- ques rompues embarrassant la marche du sang, déterminent bientôt sa coagulation et amènent plus tard l'imperméabilité du vaisseau; de ce fait attentivement étudié on a pu déduire plusieurs procédés utilement em- ployés pour l'oblitération des artères. 3° Tunique interne. Celle-ci présente la plupart des caratères pro- pres aux membranes séreuses ; elle est mince, demi-transparente, dense et fragile, parfaitement homogène, unie et lubrifiée à sa surface libre par un lîuide onctueux qui facilite le roulement des globules sanguins; sur celte même surface s'étale un épithélium pavimenteux semblable à celui qu'on trouve sur toutes les séreuses. Quelquefois on peut séparer sur les grosses artères la couche épitheliaie de la couche sous-jacente ; c'est ce dédoublement qui avait porté Haller et Mascagni à regarder la tunique interne comme composée de deux feuil- lets distincts, l'un en contact immédiat avec le sang auquel ils conservaient le nom de membrane interne , et l'autre qu'ils appelaient membrane ner- veuse. L'existence de ces deux feuillets a été constatée en France par Lauth, et en Allemagne par Henle qui a bien défini le caractère du feuillet in- terne, et qui désigne le feuillet externe sous le nom de tunique striée ou fenélrée parce qu'il a crû remarquer au microscope que ce dernier feuillet a pour attribut essentiel des stries très serrées et sans direction fixe, au milieu desquelles on aperçoit cà et là quelques perforations. Il faut doue admettre aujourd'hui que la tunique séreuse des artères se compose de deux couches , séparables sur quelques points, mais le plus souvent unies entre elles de la manière la plus intime. En dehors cette tunique adhère aux fibres longitudinales de la membrane moyenne. La tunique interne de? artères est-elle formée par un plexus de capil- laires lymphatiques? Ma?caçni le premier émit cette opinion, qui a été3S4 A NATO M US. adoptée pat* Béclard , Breschet, et plus récemment par M. Cruveilhier. Nous ne saurions la partager; rien ne démontre la présence des lympha- tiques dans l'épaisseur des parois artérielles, Bcclard ne traduisait certai- nement par le résultat de ses propres observations lorsqu'il a avancé que ees vaisseaux étaient très difficiles à injecter à cause de leurs valvules, et (pie leur existence n'était démontrée que sur les troncs artériels. Une mem- brane composée de vasseaux capillaires serait beaucoup moins fragile, ou plutôt ne se laisserait diviser qu'avec difficulté sous l'influence du froisse- ment ou de la constriction opérée par une ligature; elle jouirait d'une certaine élasticité , et celle-ci est complètement inélastique. Son étendue en surface est déterminée par la plus grande dilatation pos- sible des vaisseaux et ne varie pas comme celles des tuniques moyenne et externe; tandis que celles-ci se resserrent et se dilatent, la tunique interne se plisse et se déplisse. Les plicatures très légères qu'elle présente sont les unes longitudinales et les autres transversales ; ces dernières deviennent plus manifestes sur certaines artères pendant l'état de flexion des membres. Les artères renferment dans leurs parois : des artérioles, des veinules, peut-être des vaisseaux lymphatiques, des nerfs, et du tissu cellulaire. Artérioles et veinules. Les vaisseaux qui se ramifient à la surface et dans l'épaisseur des canaux artériels sont très nombreux. Les anciens les dési- gnaient sous le nom de va sa vasorum. On les aperçoit le plus souvent sur les grosses artères sans recourir à une injection; mais si on a injecté préa- lablement une substance pénétrante dans un tronc artériel, par exemple, du vernis à l'essence fortement coloré en vermillon, ils deviennent beau- coup plus manifestes ; on les voit alors plonger dans la tunique celluleuse , s'y ramifier et s'y anastomoser si fréquemment qu'ils semblent la trans- former en une membrane vasculaire, analogue à celle qui entoure les cen- tres nerveux. De cette tunique ils passent dans les couches sous-jacentes, où ils se montrent plus rares à mesure qu'on approche de la tunique séreuse à laquelle ils ne paraissent pas se distribuer. Lymphatiques. Nous avons vu que la constitution lymphatique de la tunique séreuse des artères n'est rien moins que démontrée ; niais si ces vaisseaux ne forment pas la membrane interne , ils pourraient naître des tuniques moyenne et externe; en e<t-il ainsi? Sur ce sujet encore l'obser- vation n'a rien établi jusqu'à présent; Nerfs, lis pénètrent dans les parois des artères sous la forme de filets, extrêmement grêles et fort difficiles à suivre dans le trajet qu'ils parcou- rent. Cependant Wrisberg a suivi sur les artères de la face et du front des filaments nerveux qui proviennent de la cinquième paire. M. Ribes dit avoir suivi des rameaux du grand sympathique sur la carotide interne jusque dans la substance du cerveau, des branches du plexus brachial jusqu'à la partie inférieure de l'artère numérale et de ses divisions, des ramifications du système nerveux ganglionnaire sur l'artère crurale jusqu'à l'artère po- plitée. Rudolphi, Lucca, Purkinje, Henle, etc., rapportent des observations analogues. Il est presque impossible de suivre ces filaments nerveux au- delà des couches superficielles de la tunique moyenne; Oudemann, il estANCÉIOLOCIE. vrai, assure les avoir suivis jusque dans la membrane interne ; mais cette assertion exigerait une démonstration. Tissu cellulaire. Ce tissu n'existe qu'en très petite quantité dans l'é- paisseur des parois artérielles ; on l'aperçoit manifestement dans la tunique celluleuse qu'il constitue, et entre les couches les plus superficielles de la tunique moyenne, mais il semble disparaître au-delà. Il est extrêmement fin, et ne se laisse jamais envahir par des vésicules adipeuses. INJECTION ET PRÉPARATION DES ARTÈRES. 1° Injection. Elle peut être générale ou partielle. Les injections générales donnent ordinairement des résultats plus avantageux lorsquelles sont faites convenabb ment. Le sujet qu'un se propose d'injecter sera placé sur un plan incliné, de telle sorte qu'il touche le sol par ses pieds et s'élève du côté de la tète à la bailleur de -40 ou 50 centimètres environ. L'injection :loit être poussée par l'aorte; dans ce but on enlèvera le corps du sternum, en coupant les cartilages costaux le plus près possible de ses bords, afin de ne pas blesser l'artère mammaire interne, qui en est très rapprochée, et en le luxant an niveau de son union avec l'extrémité supérieure de cet os. On divi- sera ensuite cette extrémité supérieure sur la ligne médiane par un trait de scie, et, à l'aide d'un cuiu placé dans celle division, ou écartera les deux moitiés du thorax. L'espace ainsi obtenu permettra d'iuci-er le péricarde, de saisir le cœur, d'ouvrir le veutiicule gauche par une incision longitudinale, et d'introduire dans la cavité de l'aorte un tube sur l'extrémité duquel les parois de l'artère seront solidement fixées par une double ligature ; le passage des liens constricteurs autour du tronc vasculaire suppose que celui-ci a été préalablement isolé à son origine. La seringue employée pour l'injection doit offrir une capacité suffisante pour _ contenir au moins un kilogramme de liquide; il i?st indispensable qu'elle soit munie , dans sa partie moyenne , d'un anneau portant de chaque côté deux poignées en bois, afin qu'on puisse la saisir facilement et sans courir le danger d une brûlure. Les plaques de cuir dont on garnit l'extrémité interne du piston se- ront constamment rejetees; elles se brûlent, se raccornissent après deux ou trois injections, et la seringue fonctionne alors très imparfaitement; à ces plaques, qui sont excellentes dans les seringues où l'on n'introduit que des liquides lïoids, il faut substituer la filasse qui n'offre aucun inconvénient, et qu'on peut si facilement renouveler dans ses couches les plus superficielles, lorsqu'elle s'altère, se déroule, ou ne ferme pas hermétiquement le corps de pompe. Il nous a aussi paru avan- tageux de ne pas souder le corps du pistou avec sa tige, et de réunir ces deux par- ties à l'aide de demi-anneaux qui s'embrassent par leur concavité; cette sorte d'articulation permet à la tige d'osciller sur le corps du piston, sans dévier l'axe de celui-ci, et sans comprimer par conséquent d'une manière inégale la substance molle et déprcssible dont il est garni, compression qui altère sa forme cylin- drique et rend ensuite son jeu plus difficile. La matière mise en usage pour les injections ordinaires est le suif, auquel on ajoute une petite quantité de ciie, et une substance colorante, le vermillon, le bleu de Prusse , ou le noir de fumée. Une bonne matière à injection doit se solidifier par le refroidissement sans être cassante. Lorsqu'elle est préparée, avant de l'introduire dans la seringue, il convient donc d'en laisser tomber quelques gouttes sur un corps froid , afin d'ap j récier son degré de consistance , et de la modifier en y ajoutant du suif ou de la cire, suivant qu'elle est trop fragile ou trop molle. On juge que sa température est convenable lorsque la chute de quelques gouttelettes d'eau y provoque un léger bruit de crépitation. En ce moment le robinet dont l'extrémité de la se- ringue doit être munie sera plongé dans le liquide, qui pénétrera dans le corps de pompe par aspiration. Celui-ci rempli, on renverse la seringue, et on presse légèrement sur le piston pour expulser la petite quantité d'air qui peut y être contenue; puis le robinet est fermé, et le tube de la suringue adapté au tube introduit dans l'aoi te.386 an atonie. L'opérateur qui se charge du soiu de pousser L'injection doit avoir les deux jambes du sujet entre les siennes. Il appliquera perpendiculairement contre ^a poitrine L'extrémité libre du piston, en s"inclinant sous un angle de 45°, et pres- sera sur ce piston avec vigueur. Au même instant un aide ouvrira le robinet, et le liquide péne'lrera dans l'aorte. Pour arriver jusqu'aux, dernières Limites du système artériel , L'injection a un long trajet à parcourir; dans ce trajet elle se refroidit, et se refroidira d'autant plus qu'elle le parcourra plus lentement. La condition essentielle pour le succès consiste doue, dès le début. à pousser le liquide avec la plus grande force possi- ble , afin de le f.iire parvenir pour ainsi dire d'emblée jusqu'aux dernières divi- sions de l'aorte; il n'y a aucun inconvénient, au début, a presser vigoureusement sur le piston, puisque toutes les artères sont vides, et que le liquide ne rencontre nulle part de résistance; mais aussitôt que cette résistance commence à se faire sentir, il est prudent d'agir avec plus de ménagement; il faut alors se contenter de soutenir l'effort en le modérant un peu, tant que le piston descend, et le suspendre tout à fait, c'est-à-dire fermer le robinet lorsque le piston devient complètement immobile. Celle opération terminée , la seringue est séparée du robinet, qui doit au contraire rester adapté au tube placé dans L'aorte, et on laisse refroidir le Liquide injecté. Si Ton veut faire une injection plus pénétrante, on peut: ou bien ajouter au suif une petite quantité d'essence de térébenthine, un douzième environ; ou bien in- troduire préalablement dans l'aoi te ce dernier liquide; ou bien enfin faire usage de la gélatine. On réussira mieux encore si Ton a eu soiu d'élever préalablement la température du sujet en le laissant pendant deux heures dans un bain chaud; à Taide de cette seule condition, nous sommes parvenu, en employant une injec- tion ordinaire, à remplir non seulement la totalité du système artériel, mais la plus grande partie du système veineux. Pour les injections fines on emploie le plus souvent des liquides froids ; ceux auxquels ou donne ordinairement la préférence, sont : le vernis à l'essence ou à l'alcool, les huiles fixes, l'essence de térébenthine. Ces liquides paraissent surtout redevables de leur plus grande pénétration à ce qu'on peut prolonger ou soutenir . longtemps l'effort qui a présidé à leur iuti oduction ; sous l'influence de cet effort soutenu, ils s'insinuent par degrés dans des ramuscules où ils n'auraient pu ai- îiver par un effort brusque et plus ou moins instantané. 2° Préparation. Elle est très variable pour les différentes artères. Les seuls principes généraux que nous puissions formuler sur ce point sont les suivants : Si l'artère est superficielle , procédez , dans sa préparation , du tronc vers les branches. Si elle est profondément située, préparez d'abord les blanches qui se distri- buent aux organes qui les recouvrent, et, une fois arrivé au tronc, vous l'iso- lerez en mettant à nu (les artères qui en partent et vous suivrez ensuite chacune de celles-ci en allant de son origine à sa terminaison. Il est ordinairement utile d'enlever les veines concomitantes. Pour éviter l'ef- fusion de sang qui pouriait résulter de celte ablation , et qui tacherait la prépa- ration, il importe dévider préalablement le syslème veineux. Dans ce but, ouvrez la veine iliaque s'il s'agit de l'une des extrémités inférieures, et la veine cave su périeure s'il s'agit des supérieures ou de la tête; élevez ensuite fortement celle de ces extrémités qui doit être le siège de la préparation; friclionnez-la de haut en bas, ou de sa partie terminale vers le tronc, afin de faire écouler la plus grande paitie du sang qu'elle contient par la veine qui a élé ouverte. Cette; opération ler- miuée, on peut isoler les veines, les couper, et les enlever, sans danger pour la préparation. Le tissu cellulaire graisseux, les ganglions lymphatiques, les aponévroses et tous les prolongements qu'elles fourniss nt, seront aussi enlevés; mais on con- servera avec le plus grand soin les muscles, les nerfs et les organes voisins, d'une part pour l'élude des rapports, et de l'autre pour les branches qu'ils re- çoivent. Avant d'étudier une arlère, il convient de préparer toutes ses branches colla- térales; de l'ensemble de toutes ces blanches résulte une sorte de tableau qui frappe davantage l'esprit et facilite la mémoire , en liant entre eux les f»ils qui lui sont confiés,38? ANGÈIOLOGIE. DES ARTÈRES EN PARTICULIER. ARTÈRE PULMONAIRE. Injection. 1° Enlever le sternum ; 2° isoler la veine cave inférieure et la lier immédiatement au-dessus du diaphragme; 5° isoler la veine cave supérieure, rouvrir, et y introduire un tube par lequel'ic liquide sera pousse' vers les cavités droites du cœur. Préparation. Elle est liés simple, et consiste à enlever les envelopes que le péricarde fournit aux gros vaisseaux, le tissu cellulaire graisseux et les ganglions lymphatiques voisins, en isolant successivement: 1° Tarière pulmonaire et ses deux branches, jusqu'à la racine des poumons; 2° les veines pulmonaires droites et gauches; 5° la trachée et ses deux divisions; 4° la crosse de l'aorta; dans l'iso- lement de celle crosse, on procédera avec ménagement pour ne pas diviser les artèies hionchiques qui parlent de sa concavité. Lojsqu'on se propose d'étudier seulement les rapports de l'artère pulmonaire et de ses branches, on peut se dispenser de recourir à une injection; celle-ci ne devient réellement nécessaire que dans l'étude de la structure du poumon ; et alors il est plus avantageux d'injecter directement le tronc artériel à sa sortie du ventiicule droit.. I/artcTe pulmonaire transporte îe sang veineux Ju cœur aux poumons. Artérielle par ses parois et veineuse par ses fonctions elle constitue un vaisseau mixte qui mérite parfaitement la dénomination de veine arie- rh'use que lui avaient imposée les anciens. Elle naît de l'infundibiihim du ventricule droit, dont elle continue la direction en se portant obliquement en haut et à gauche, au-devant de l'aorte qu'elle croise à angle aigu, et qu'elle embrasse par sa concavité ; parvenue au côté gauche du tronc aorlique elle se divise après un trajet de trois centimètres en deux branches qui se portent transversalement l'une dans le poumon droit, et l'autre dans le poumon gauche, où elles se rami- fient et se terminent. A son origine cette artère est entourée par les fibres musculaires les plus élevées de l'infundibulum. Intérieurement elle présente les trois valvules sygmoïdes qui s'abaissent à la manière d'une écluse sur l'orifice artériel du ventricule droit au moment où le sang tend à refluer des poumons vers le cœur. Si on enlève ces valvules ou plutôt la membrane interne dont elles sont une duplicature , on voit que le tronc pulmonaire se découpe à son point de départ en trois festons qui adhèrent par leur partie moyenne à la zone fibreuse correspondante ; une semblable union serait peu solide si cette zone n'envoyait, d'une part trois prolongements dans les espaces anguleux qui séparent les festons, et de l'autre trois lamelles dans l'épais- seur des valvules sygmoïdes ; il suit en effet de cette disposition que l'ori- fice festonné de l'artère, et l'anneau fibreux du cœur sont unis l'un à l'autre par toute l'étendue de leur circonférence et on sait que cet anneau est lui-même rendu immuable par les insertions qu'il fournit aux fibres musculaires. Dans le trajet curviligne qu'il décrit le tronc pulmonaire répond : par ses parties latérales aux auricules droite et gauche ; —par sa convexité di- rigée en avant et à gauche au feuillet séreux du péricarde dont le sépare a-sez souvent une couche de tissu cellulaire adipeux; —par sa concavité tournée en arrière et à droite à l'aorte qui lui oppose une eourbure in-383 ANATOMIE. verse en sorte que ees vaisseaux se contournent réciproquement en demi- spirale. La branche gauche de l'artère pulmonaire surmonte l'oreillette gauche ; sa longueur est la même que celle du troue dont elle émane. Elle est en rapport : en arrière, avec la bronche gauche à laquelle elle devient supé- rieure en entrant dans le poumon; en avant, avec le feuillet séreux du péricarde , et plus en dehors avec les veines pulmonaires gauches qui la croisent en descendant vers l'oreillette. La branche droite plus longue que la gauche, de un centimètre environ, est située immédiatement au-dessus de l'oreillette droite; elle marche pa- rallèlement à la bronche gauche qui occupe son côté postérieur, et perpen- diculairement à la veine cave supérieure et à la partie ascendante de l'aorte qui la recouvrent en avant. A son entrée dans le poumon , chaque branche pulmonaire se divise en rameaux progressivement décroissants qui s'accolent dans tout leur trajet aux ramifications des veines pulmonaires et des conduits aérifères; nous verrons plus tard comment ils se terminent. Artère pulmonaire citez le fœtus. Pendant la vie intra-utérine le sang qui traverse les cavités droites du cœur n'est pas projeté vers les pou- mons ou du moins il n'arrive jusqu'à ces organes qu'en très minime quan- tité. La presque totalité de ce fluide est transmise par l'artère pulmonaire dans l'aorte; par conséquent, ces deux troncs vasculaires sont largement anastomosés. Cette anastomose à laquelle on a donné le nom de canal artériel, est ainsi disposée : le tronc pulmonaire après un trajet de 8 ou 10 millimètres fournit une branche au poumon droit; puis il parcourt encore quelques millimètres et fournit une autre branche au poumon gauche ; après celle double émission il marche vers l'aorte et s'ouvre dans cette artère un peu au-dessous de l'origine de la sous-clavière gauche. Le canal artériel est donc cette partie de l'artère pulmonaire qui est comprise, entre la branche qui se rend au poumon gauche et l'aorte. Ce canal offre une longueur de deux centimètres; son volume est plus considérable que celui des branches pulmonaires, et sa direction un peu oblique de bas en haut, d'avant en arrière, et de droite à gauche; mais à son insertion il s'infléchit en bas, de telle sorte qu'il se forme au bord supérieur de son embouchure un éperon dont la concavité est tournée vers le bassin ; de là il suit que le sang qu'il verse dans l'aorte passe entièrement dans l'aorte descendante qui le transmet aux viscères du tronc, aux mem- bres inférieurs, et surtout aux artères ombilicales, lesquelles le déposent à leur cour dans le placenta où il se régénère, comme il se régénère dans le poumon chez l'adulte. Le calibre du canal artériel, d'abord supérieur à celui des branches qui pénètrent dans les poumons, diminue peu à peu, tandis que celics-ci de- viennent plus considérables; chez le fœtus parvenu au terme de la vie intra-utérine, ce canal et les deux branches pulmonaires sont à peu près égaux. Après la naissance ees dernières se développent rapidement, et le canal artériel ne tarde pas à s'oblitérer. Il se présente alors sous l'aspect d'un cordon fibreux élendu de l'artère pulmonaire à l'aorte, et plus étroit à sa partie moyenne qu'à ses extrémités.389 ANGÉIOLOGIE ARTÈRE AORTE. Préparation. 1° Prolonger la division de la paroi antérieure de la poitrine, sur la paroi correspondante de l'abdomen jusqu'aux pubis; 2° enlever les car- tilages costaux du côté gauche, en les coupant à leur union avec les côtes; 5° soulever le poumon gauche, le renverser sur celui du côte' opposé, et détacher la plèvre qui recouvre les parties latérales gauches du rachis; 4° refouler la rate, l'estomac et les intestins vers le côté droit de l'abdomen, ainsi que le péritoine qui passe au-devant du rein gauche. L'aorte, origine commune de tous les vaisseaux qui président à la diffu- sion du sang rouge, s'étend du ventricule gauche où elle prend naissance à la quatrième vertèbre lombaire où elle se divise en deux branches. Situation. Très rapproché du sternum à son origine, le tronc aortique s'en éloigne bientôt pour se porter sur la partie latérale gauche de la co- lonne vertébrale , dont il suit exactement les courbures , obéissant ainsi à celte double tendance qui porte les artères : d'une part, à se réfugier dans les parties les plus profondes , et de l'autre, à s'adosser aux plans osseux, afin de leur demander appui et protection. Plus importante par son vo- lume, l'aorte devait être plus efficacement protégée ; elle se trouve en effet à la plus grande distance possible des instruments vulnérants qui pourraient pénétrer dans la ca\ité du tronc par les parois antérieure et latérales, et se dérobe plus sûrement encore à ceux qui pénétreraient par la paroi posté- rieure. Remarquez en outre que la protection qu'elle emprunte au rachis est un avantage dont elle étend en quelque sorte le bénéfice à toutes les branches qu'elle fournit ; car la plupart des viscères suspendus et comme flottants au-devant d'elle, recevront les branches qu'elle leur envoie par leur partie postérieure ; ces branches par conséquent seront d'autant plus volumineuses qu'elles occuperont une partie moins vulnérable du corps, et d'autant plus grêles qu'elles s'approcheront davantage des parties anté- rieure et latérales si exposées aux violences extérieures. Direction. A sa sortie du ventricule gauche l'aorte se porte un peu obliquement en haut, en avant et à droite , puis s'infléchit bientôt pour devenir ascendante et verticale; de cette première inflexion résulte une courbure dont la convexité tournée en avant et à droite, répond au péri- carde, tandis que sa concavité dirigée en arrière et à gauche embrasse le tronc pulmonaire. Sortie du péricarde, elle s'infléchit de nouveau , et de verticale qu'elle était, devient horizontale pour se rendre sur la partie latérale gauche de la troisième vertèbre dorsale. Au niveau de cette vertèbre , troisième inflexion de l'artère qui d'hori- zontale redevient verticale pour descendre sur le côté gauche du rachis, en se rapprochant graduellement de sa partie médiane sur laquelle elle se place à son passage à travers les piliers du diaphragme et qu'elle occupe ensuite jusqu'à sa terminaison. Dans ce trajet l'aorte décrit trois courbures successives : par sa partie initiale une courbure demi-circulaire à concavité inférieure , par sa partie moyenne ou dorsale une courbure à concavité antérieure, et par sa partie inférieure ou lombaire une courbure à concavité postérieure. 3 3300 ànatômïe. De ces trois courbures les deux dernières sont légères et antéro-posté- rieures, comme celles de la colonne vertébrale sur lesquelles elles se mou- lent; la première, très prononcée au contraire, revet la forme d'une arcade qui n'est ni antéro-postérieure , ni transversale , mais obliquement dirigée de la partie latérale droite du sternum à la partie latérale gauche du rachis. Ces courbures occupant chacune une région différente, ont permis de diviser l'aorte en trois parties: 1° Une partie supérieure ou la crosse de l'aorte qui a pour limite por- térieure , le point où elle est coupée perpendiculairement par la bronch > gauche; 2° Une partie moyenne ou aorte tboracique, qui a pour limite infé- rieure l'anneau fibreux du diaphragme; 3° Une partie inférieure ou abdominale étendue de cet anneau à la bi- furcation de l'artère. Calibre. L'aorte n'offre pas sur tous les points de son étendue la forme parfaitement cylindrique qui appartient à toutes ses divisions. A son ori- gine elle présente trois renflements qui correspondent aux trois valvules sygmoïdes, et qu'on appelle sinus de l'aorte. Un peu plus haut, à l'union de sa portion ascendante avec sa portion horizontale on observe chez la plupart des sujets une dilatation beaucoup moins circonscrite et d'autant plus manifeste que l'âge est plus avancé ; cette dilatation qui parait être le résultat de l'impulsion du sang, porte le nom de grand sinus de l'aorte. Ainsi dans la première partie de son trajet, et à une très petite distance de son origine le tronc aoiiique se dilate et se rétrécit deux fois; dans le reste de son étendue il conserve la forme régulièrement cylindrique. Les parois de l'aorte ne sont pas en rapport avec son calibre. Ce calibre, varie avec l'âge, le sexe, la constitution . et ne décroît pas en raison du nombre et du volume des branches qu'il fournit. Rapports. Ils diffèrent pour chacune des trois parties de l'aorte. 1° Piapporis de la erosse de l'aorte. Nous étudierons successive- ment ceux de la portion ascendante et ceux de la portion horizontale. A. Piapports de la portion ascendante. Cette portion est d'abord obli- que, puis elle devient verticale : — dans son trajet oblique, elle est profon- dément située, et répond : en avant à l'infundibulum du ventricule droit, qui la croise perpendiculairement ; en arrière aux oreillettes qui lui for- ment une gaîne demi-circulaire ; à droite à l'espace angulaire qui sépare l'infundibulum de l'orifice auriculo-ventriculaire droit ; à gauche, à l'artère pulmonaire qui vient la contourner en pas de vis ;— dans son trajet vertical elle devient superficielle, reçoit du feuillet séreux du péricarde une enve- loppe qu'on peut considérer comme une quatrième tunique , et corres- pond : en avant à la partie latérale droite du sternum , à droite à la veine cave supérieure qui lui est parallèle, en arrière à la branche droite de l'ar- tère pulmonaire qui lui est perpendiculaire, à gauche au tronc pulmonaire qui l'embrasse immédiatement par sa concavité. B. Rapports de la portion horizontale. En avant, avec le nerf phré- ni pie du nerf diaphragmatique et le feuillet gauche du médiastin qui laAiNGEiOLOGlL. 39 I séparent du poumon correspondant ; ■— en arrière et de droite à gau- che , avec la tin de la tracliée-artèrc, le commencement de la brontf e gauche, le nerf récurrent du même côté, l'œsophage , le canal thora- cique, la colonne vertébrale et de nombreux ganglions lymphatiques;—en bas, avec les mêmes ganglions , avec la bronche gauche sur laquelle elle est comme à cheval, et le nerf récurrent gauche dont la concavité tournée en haut embrasse perpendiculairement la concavité de la crosse aortique dirigée en bas. — Par son côté supérieur ou convexe cette portion horizon- tale émet trois branches volumineuses qui sont en procédant du côté droit au côté gauche : 1° le tronc brachio-céphalique lequel se subdivise bien- tôt pour fournir la carotide primitive droite , et la sous-clavière droite; 2° la carotide primitive gauche , séparée du tronc brachio-céphalique par un espace angulaire dans lequel on aperçoit la trachée ; 3° la sous-cla- vière gauche. Ces trois branches ont été désignées collectivement sous le nom d'aorte ascendante, par opposition aux portions thoracique et ab- dominale dont la réunion constitue l'aorte descendante. La convexité de la crosse de l'aorte est située à 20 ou 2 5 millimètres au-dessous de la fourchette du sternum chez l'adulte, à 12 ou 15 chez le vieillard, et à 8 ou 10 chez l'enfant; son élévation plus grande aux deux limites extrêmes de la vie , reconnaît pour cause : dans le jeune âge le dé- veloppement tardif du sternum, et dans l'âge avancé l'ampliation progres- sive du grand sinus de l'aorte. Les rapports de la troisième portion de la crosse de l'aorte sont les mêmes que ceux de l'aorte thoracique. 2° Rapports de l'aorte thoracique. Située dans le médiastin postérieur, et sur le côté gauche du rachis , elle proéminc dans la cavité correspon- dante du thorax et répond : à gauche, au poumon dont elle est séparée par le feuilletgauchedu médiastin postérieur;—adroite, à l'œsophage, à la grande veine azygos et au canal thoracique ; — en avant, et de haut en bas, aux ganglions qui entourent la tranchée, à la bronche gauche , à l'artère et aux veines pulmonaires gauches, au péricarde qui la sépare de la face pos- térieure des oreillettes, à l'œsophage qui d'abord placé à droite de l'ar- tère se dévie ensuite pour lui devenir antérieur , et aux piliers du dia- phragme qui lui forment un demi-canal de 3 à 4 centimètres d'étendue ; — en arrière, à la colonne vertébrale. 3° Rapports de l'aorte abdominale. A gauche, avec le feuillet gauche du mésentère ; — à droite, avec la veine cave inférieure qui lui est parallèle ; — en avant, avec le pancréas et la troisième portion du duodénum qui la croisent perpendiculairement, avec le bord adhérent du mésentère et l'intestin grêle ; — en arrière, avec la colonne lombaire. Branches fournies par l'aorte. Ces branches peuvent être distinguées en antérieures, postérieures, supérieures et inférieures. Les antérieures se rendent dans les viscères du tronc; Les postérieures se ramifient dans les parois de cette cavité; Les supérieures se distribuent à la tête et aux membres thoraciques ; Les inférieures sont destinées aux membres abdominaux.AN ATOME. 392 BRANCHES ANTÉRIEURES OU VISCÉRALES DE L'AORTE. Parmi ces brandies les unes émanent de la crosse de l'aorte, ce sont les artères cardiaques ou coronaires ; — d'autres de l'aorte thoraciquc, ce sont les artères bronchiques, œsophagiennes et médiastinespostérieures; — d'autres de l'aorte abdominale, ce sont les diaphragmatiques infé- rieures , le tronc cœliaque qui fournit très souvent les artères précé- dentes, la mésentérique supérieure, la mésentérique inférieure, les spcrmatiqucs ou ovariennes, les rénales et les capsulaires moyennes. 1° ARTÈRES CARDIAQUES OU CORONAIRES. Préparation. Lorsqu'on se propose d'injecter ces vaisseaux ce n'est pas par le tronc de l'aorte qu'il faut pousser l'injection, mais par la carotide primitive droite. Dans ce but on fait sur la partie moyenne et latérale du cou une incision longitudinale. On isole la carotide et après l'avoir divisée transversalement, on lie le bout supérieur, puis on place dans le bout inférieur lo tube à injection. Le liquide sera poussé par conséquent du côté du cœur, où il rencontrera les val- vules sygmuïdes qui l'arrêteront et le feront refluer par l'aorte dans toutes les parties du corps. Comme méthode générale ce mode d'injection est inférieur à celui que nous avons conseillé. Souvent, en elfet, il arrive que les valvules syg- moïdes cèdent à l'effort du liquide qui passe alors dans le ventricule, d'où il peut refluer vers l'oreillette gauche et les poumons. Cependant on réussit quelquefois par ce procédé à faire une bonne injection générale; mais il est moins sûr que celui auquel nous avons accordé la préférence. Ces artères une fois injectées, on enlèvera le tissu cellulaire adipeux , ainsi que le feuillet séreux du péricarde , puis on renversera en avant l'artère pul- monaire et l'infundibulum du ventricule droit, ou bien ou les retranchera par une coupe transversale. Fig. 123. Fig. 123. Arlcres coronaires ou cardiaques. 1. Aorte. 2. Origine de l'artère coronaire droite ou postérieure. 3. Artère coronaire gauche ou an- térieure. A. Itifundibulum transversalement divisé à son sommet pour lais ser voir l'origine des artères cardiaques. b. Ventricule gauche. C. Ventricule droit. D. Oreillette gauche. E. Oreillette droite. Les artères cardiaques ou coronaires sont au nombre de deux; elles naissent de la partie antérieure de la circonférence de l'aorte, immédiate- ment au-dessus du bord libre des valvules sygmoïdes, et des sinus corres- pondants.ANGÉIOLOGIE. L'une tire son origine de la partie latérale gauche de l'aorte , et l'autre de sa partie latérale droite ; la première se distribue à la partie antérieure du cœur, et la seconde à la partie postérieure de cet organe. Suivant qu'on prendra en considération leur point de départ ou leur distribution, on sera donc conduit à les distinguer en gauche et droite, ou en anté- rieure et postérieure. L'artère cardiaque droite, naît un peu plus bas que la gauche, et présente un calibre plus considérable. Artère cardiaque gauche ou antérieure. Cachée à son origine par le prolongement infundibuliforme du ventricule droit et rauricuie de l'oreillette gauche, elle se dégage bientôt, pour se placer sur le sillon de la face antérieure du cœur , qu'elle parcourt dans toute son étendue en décrivant de légères Qexuosités et se termine sur le sommet de l'organe eu s'anastomosant avec la cardiaque droite ou postérieure. Dans ce trajet, elle fournit au niveau de l'infundibulum une branche qui se détache à angle droit, gagne le sillon auriculo-ventriculaire, qu'elle suit en contour- nant la base du ventricule gauche, et s'anastomose sur la partie posté- rieure de cette base avec la coronaire droite. Fis. I2i. Fie. 12î. Terminaison âe l'artère coro- naire droite. 1. Tronc de la coronaire droite. 2. Sa branche transversale ou uu- 1 irulo-venl i iculaire. 5. Sa branche descendante ou ven- tricuiaire. A. Ventricule droit. B. Ventricule gauche. C. Oreillette droiic D. Oreillette gauche E. Embouchure de la veine cave inférieure. FFFF. Embouchures des quatre veines pulmonaires. Artère cardiaque droite ou postérieure. Située à son origine en arrière de l'infundibulum et de rauricuie droite, et entourée le plus sou- vent d'une gaîne de tissu cellulaire adipeux, elle se porte de gauche à droite dans le sillon auriculo-ventriculaire, en contournant la base du ventricule droit; arrivée au sillon qui occupe la face postérieure du cœur, elle donne un rameau qui communique avec la branche auriculaire de la coronaire gauche et change de direction, pour pénétrer dans ce sillon , qu elle suit jusqu'à la pointe de l'organe où elle s'anastomose avec la bran- che ventricuiaire de la même artère. De cettte double anastomose résulte deux cercles artériels réciproquement perpendiculaires : 1° un cercle ver- tical ou ventricuiaire représentant une sorte de méridien; 2° un cercle horizontal ou auriculo-ventriculaire que îlaller comparaît à un équateur. 33.ANAT0M1E. 394 Le cercle ventriculaire est constitué par les brandies terminales des deux coronaires. De ses parties latérales naissent un grand nombre de rameaux qui rampent quelque temps à la surface des ventricules, se divisent, se subdivisent, et plongent dans l'épaisseur des couches musculaires où elles disparaissent en se ramifiant. Parmi ces rameaux il en est un ordinairement pius considérable qui naît de la partie antérieure du cercle, c'est-à-dire de la coronaire gauche et qui s'épuise dans la cloison inter-ventrieulaire ; ce rameau est connu sous le nom d'artère de la cloison. Le cercle auriculo-ventriculaire fournit deux ordres de rameaux; de; rameaux descendants destinés aux ventricules, et des rameaux ascen- dants ou auriculaires;— les premiers sont plus nombreux et plus vo- lumineux; les plus remarquables occupent le voisinage des bords du cœur; les seconds sont en générai plus grêles; — parmi ces derniers on remarque en avant deux artérioles dont l'une se distribue au tronc pul- monaire, et à la graisse qui environne ce tronc, en s'anastomosant avec un rameau de la coronaire gauche ; cette artériole qui complète le cercle équatorial du cœur, avait été décrite par Wieussens sous le nom 6*artère graisseuse; l'autre se ramifie sur l'aorte et établit une communication entre les artères cardiaques et les artères bronchiques. 2° ARTÈRES BRONCHIOLES OU BRONCIIIALES. Préparation. 1° Enlever le cœur en coupant l'artère pulmonaire et l'uoitc immédiatement au-dessus de leur origine ; 2° isoler l'aitère pulmonaire avec précaution , ainsi que ses deux branches, et diviser ces dernières à leur entrée dans le poumon ; 5° chercher les artères bronchiques au-dessous et en arrière des bronches ; 4° après avoir découvert leur tronc , remonter vers leur origine en enlevant Je tissu cellulaire , la graisse et les ganglions lymphatiques qui les en- tourent; 5" enfin terminer leur préparation en les poursuivant à travers le pa- renchyme pulmonaire. Lesjirtéres bronchiques sont ordinairement au nombre de deux, une droite et une gauche ; mais fréquemment ce nombre varie ; quelquefois on en compte trois, quatre et même cinq ; celle qui occupe le côté droit est en général plus volumineuse , et présente dans son origine plus de va- riétés que celle du côté opposé. Toutes deux se dirigent vers la partie inférieure et postérieure de la bronche à laquelle elles appartiennent. La bronchique droite naît plus souvent de la première intercostale aor- tique que du tronc même de l'aorte; il n'est pas rare de la voir provenir de lasous-clavière, de l'intercostale supérieure ou de la mammaire interne. Quel que soit son trajet elle s'avance en serpentant sous la bronche de son côté jusqu'à la racine du poumon droit ; dans ce trajet elle donne des ra- meaux à l'œsophage, au médiastin, au péricarde, à la trachée et aux gan- glions lymphatiques voisins. La bronchique gauche naît de la partie antérieure de l'aorte, ordinai- rement par un tronc séparé, quelquefois par un tronc qui lui est commun avec la bronchique droite ; elle gagne par un trajet Hexueux le côté posté- rieur de la bronche correspondante et fournit des minuscules à l'œsophage, aux ganglions bronchiques, à l'oreillette gauche , aux veines pulmonaires, à l'artère pulmonaire et aux parois de l'aorte sur Lesquelles clic s'anasto- mose avec les artères coronaires.395 ANUÉIOLOGIK. Parvenues à l'entrée des bronches clans les poumons les artères bron- chiques se partagent en quatre ou cinq rameaux, qui se divisent et se sub- divisent en accompagnant toujours les ramifications bronchiques , et en fournissant quelques artërioles très grêles aux vaisseaux pulmonaires. Ces artères accompagnent-elles les bronches jusqu'à leurs dernières limites? S'anastomosent-elles à leur terminaison avec l'artère pulmonaire? Ces deux questions sont généralement résolues par l'affirmative; mais les recherches que nous avons faites soit sur l'homme soit dans les animaux appartenant aux différentes classes de vertébrés, infirment complètement cette opinion, sur laquelle nous reviendrons lorsque nous nous occupe- ra. 125. Partie sus-diaphragmaliqiie de l'aorte. i. Crosse de l'aorle. — 2. Aorte tboiaciquc. ^— r>. Tronc brachio-céphalique. — 4. Sous-clavière gauche. — 5. Caro'.i.de primitive gauche. — G. Valvules sy- moïdes de l'aorte. — 7,7. Origine des artères coronaires ou cardiaques. — 8,8. Artères bronchiques. — îï,î),«J. Artères œsophagiennes. — 10,10,!0. Al tères intercostales aorliques ou postérieures.AN A TOMIE. 396 ions de la structure du poumon ; ici nous dirons seulement : 1° que les dernières ramifications des artères bronchiques ne s'étendent pas au-delà de la troisième ou de la quatrième division des bronches; 2° qu'elles ne paraissent nullement communiquer avec les ramuscules de l'artère pulmo- naire. Lorsqu'il existe une seconde bronchique droite ou gauche, cette artère surnuméraire occupe le plus souvent la partie antérieure de la bronche, et pénètre dans le poumon de son côté, eu s'épuisant soit dans les pa- rois du conduit aérifèrj , soit dans les divisions des artères et veines pul- monaires. 3° ARTERES OESOPHAGIENNES. Ces artères se détachent à angle droit de la partie antérieure de l'aorte thoraciqne ; elles sont extrêmement grêles et très variables dans leur nombre ; on en compte ordinairement trois ou quatre, quelquefois cinq et même six. Après un court trajet les plus élevées gagnent obliquement les parties antérieures et latérales de l'œsophage, et les inférieures les parties pos- térieures de ce conduit; les unes et les autres se divisent en rameaux ascendants et en rameaux descendants ; ces rameaux fournissent des ramuscules qui cheminent entre les tuniques du conduit œsophagien , auxquelles elles abandonnent de nombreuses ramifications ; leurs der- nières divisions s'épuisent dans l'épaisseur de la tunique muqueuse. Toutes ces artères s'anastomosent entre elles; l'œsophagienne supérieure communique avec les bronchiques , et les rameaux œsophagiens fournis par la thyroïdienne inférieure; l'artère œsophagienne inférieure s'anas- tomose avec les rameaux les plus ascendants de la coronaire stomachique. 4° ARTÈRES MÉDIASTINES POSTÉRIEURES. Elles sont très petites et non moins variables dans leur nombre (pie dans leur origine. Elles naissent, ordinairement de la partie antérieure de l'aorte, quelquefois des artères œsophagiennes, d'autres fois des intercos- tales aortiques ; toutes se ramifient dans la partie postérieure du médiastin, où elles s'anastomosent avec les médiastines antérieures, branches fournies par les artères mammaires internes. 5° ARTÈRES D ï AT H R À G M AT IQE E S INFÉRIEURES. Préparation. Pour étudier complètement ces artères il est nécessaire d'enlever le foie, l'estomac et la îale; ces organes recevant leurs vaisseaux nutritifs du tronc cœliiique, on voit que l'étude de cette dernière artère devra précéder celle des diaphragmaliques. L'artère cœliaque étant connue, on procédera ainsi à la préparation des vaisseaux du diaphragme : 1° placer sous les lombes un billot c{11i permettra de renverser le tborax , en abaissant son sommet et en élevant sa base; 2° décoller avec précaution et d'avant en arrière le péritoine qui revêt la face inférieure du muscle; pour opérer ce décollement , il importe que la cavité des plèvres soit intacte, afin que la cloison diaphragma tique demeure tendue par la réaction élastique des poumons; on fera bien en conséquence de commencer l1 élude du système artériel , par les artères de l'abdomen; 2° détacher le foie et couper la veine cave inférieure, en épongeant aussitôt le sang qui vient lâcher la préparation, niais dont l'écoulement cessera bientôt, par suite de l'ablation duANGÉIOLOtilE. 397 foie , et de l'inclinaison du thorax; 3° appliquer deux ligatures , l'une sur l'ex- trémité' inférieure de l'œsophage , l'autre sur l'orifice supérieur de l'estomac, di - viser le tube digestif entre ces deux liens, et de'vier le renflement stomacal, on l'enlever après avoir place' deux autres liens sur son extrémité' opposée; 4° en- lever également la rate; 5° continuer le décollement du péritoine jusqu'aux pi- liers du diaphragme, et achever de découvrir et de préparer les artères diaphrag- ma tiques inférieures. Les artères diaphragmatiques inférieures, au nombre de deux, une droite et une gauche , présentent une grande variété dans leur origine ; elles naissent si souvent du tronc céliaque que plusieurs anatomistes, et Meckel entre autres, les décrivent comme deux branches de ce tronc. C'est pourquoi nous avons pu dire que toutes les artères qui émanent du seg- ment antérieur de l'aorte sont des artères viscérales; lorsqu'elles viennent directement du tronc aortique , elles constituent une exception à ce fait général. Tantôt elles prennent naissance par un tronc commun situé immédiate- ment au-dessous de l'anneau fibreux qui entoure l'aorte à son passage à travers les piliers du diaphragme ; tantôt elles naissent isolément, et alors elles proviennent l'une et l'autre du tronc aortique ; ou bien l'une part de ce tronc, et l'autre soit du tronc cœliaque, soit de l'artère coronaire sto- machique , soit môme de l'artère rénale; enfin elles peuvent naître toutes deux de la cœliaque, où l'une de cette artère et l'autre de la rénale, et môme de la première lombaire. Quelle que soit leur origine elles se dirigent obliquement en haut, en avant et en dehors, en rampant sur les piliers du diaphragme, auxquels elles donnent des rameaux et se divisent au niveau de l'orifice œsophagien en deux branches, une interne et une externe. Les branches internes décrivent un trajet curviligne et s'anastomosent au-devant de l'œsophage, en formant une arcade à convexité antérieure. Les brandies externes décrivent également une courbe en se portant en haut et en dehors, pour venir se terminer au niveau du rebord des der- nières fausses côtes en s'anastomosant avec des rameaux des intercostales aortiques. De ces trois arcades l'une médiane et deux latérales, la première est quelquefois formée par des branches assez grêles ; les secondes sont beau- coup plus considérables. L'arcade moyenne ne donne que des rameaux ou ramuscules qui s'épuisent dans le centre phrénique; les arcades latérales fournissent au contraire des branches nombreuses et plus importantes qui naissent pour la plupart de leur convexité, et s'irradient dans toute la partie costale du diaphragme. Ces artères s'anastomosent avec les in- tercostales aortiques, et les diaphragmatiques supérieures. Celle disposition des diaphragmatiques inférieures est celle que nous offriront toutes les artères appartenant à des organes pédicules, c'est-à-dire dont les dimensions vont s'agrandissant à mesure qu'on s'éloigne du plan auquel ils adhèrent; le diaphragme présente en effet la forme d'un éven- tail coudé , inséré sur les vertèbres des lombes par ses piliers qu'on peut considérer comme une sorte de pédicule; nous avons vu que ces anaslo- moses en arcades ont pour avantage de multiplier le nombre des rameaux et de régulariser la distribution du sang artériel. Indépendamment des branches qu'elles fournissent au diaphragme , les3(J8 ANATÇMII, diapliragmaliquas inférieures domient quelques rainuscules viscéraux parmi ces derniers quelques uns pont destinés à L'œsophage; ils rempli Aorle abdominale. 1,1. Tronc de l'aorte abdominale. —2,2. Arlères diaphragmatiques inférieures. — 5. Tronc cœliiique. — 4. Origine de la mc'senléricjue supérieure. — 5,5. pé- nales.— G,G„ Spermatiques.—7. Mésenlérique inférieure.— 8. Sucrée moyenne. — 9,9. Iliaques primitives. — t0,!0. Iliaques exlerues. — 41,1?. Iliaques in- ternes.— 12. Kpigaslrique. — 15. Circonflexe iliatjne. — 14,14. Capsulaires moyennes. — A.,A. Reins. — B,l>. Capsules surrénales. — C.C, Uretères. —- D. Vessie. — E~, Rectum, — F,F. Muscles psoa§.399 ANGEÎOLOGifc. tent sur ce conduit et s'anastomosent avec ceux qui proviennent soir de l'œsophagienne la plus inférieure, soit de la coronaire stomachique ; d'au- tres descendent vers le pancréas; ils sont très grêles ; d'autres enfin se portent transversalement vers les capsules surrénales dans lesquelles ils s'épuisent; ces derniers plus considérables constituent les artères capsu- la ires supérieures. En outre , la diaphragmatique inférieure droite envoie dans l'épaisseur du ligament coronaire quelques ramuscules qui se terminent dans le foie. G° TRONC COELïAQUE. Prépara Lion. 1° Enlever le repli périlonéal qui s'étend du foie à t'esiomar, ainsi que les branches nerveuses qui forment le plexus solaire, et qui entourent Tarière cœliaque et ses principales divisions à la manière d'une gaine; 2° relever le liord antérieur du foie en l'attirant en haut et en dehors à l'aide d'érignes; 5° abaisser l'estomac en le portant un peu à gauche ; 4° après avoir préparé les artères coronaires stomachique el hépatique , diviser transversalement le grand èpiploou, le relever en le portant en haut et en avant ainsi que l'estomac, et ter- miner la préparation de l'artère splénique , et celle des branches qui s'épuisent dans le pancréas. Le tronc ou l'artère cœliaque naît de la partie antérieure de l'aorte ab- dominale, immédiatement au-dessous des diaphragmatiques inférieures ; 11 est remarquable, 1° par sa direction horizontale , perpendiculaire à celle du tronc aortique ; 2° par son extrême brièveté qui ne dépasse pas 10 ou 12 millimètres d'étendue; 3° par son diamètre supérieur à celui de toutes les autres artères viscérales; 4° par sa division en trois branches, qui la fait comparer par Haller à un trépied, le trépied cœliacpue; ces trois bran- ches sont : la coronaire stomachique destinée à l'estomac, l'hépatique qui se distribue principalement dans le foie, et la splénique dont les rameaux les plus importants s'épuisent dans la rate. Artère coronaire stomachique. Moins considérable que les deux autres branches du tronc cœliaque , cette artère se porte obliquement eu haut et en avant; parvenue au côté droit de l'extrémité inférieure de i'œ- sophagJ?, elle change de direction, pour devenir descendante, puis horizon- tale, marche de gauche à droite en décrivant un demi-cercle parallèle à la petite courbure de l'estomac et se termine en s'anastomosant avec l'ar- tère pylorique, branche de l'hépatique. Dans son trajet demi-circulaire la coronaire stomachique ne donne au- cune branche par sa concavité; elle fournit par son côté inférieur ou convexe : 1° Des rameaux œsophagiens ou ascendants qui traversent l'orifice du diaphragme, remontent sur la partie antérieure et latérale de l'œsophagr, et se distribuent dans les tuniques de ce conduit comme les artères œso- phagiennes aortiques avec lesquelles ils communiquent ; 2° Des rameaux cardiaques ou transverses qui se dirigent de droite à gauche embrassent l'orifice supérieur ou le cardia de l'estomac , et s'éten- dent jusque sur la grosse tubérosité de cet organe où ils s'anastomosent avec les vaisseaux courts, branches de la splénique. 3° Des rameaux gastriques ou descendants plus volumineux, et infini- ment plus multipliés que les précédents; ces rameaux se divisent en deux ordres : les uns so répandent sur la face antérieure de l'estomac, et les au-ANATOMIE. 400 très sur la face postérieure de ce viscère; ils cheminent d'abord entre les tuniques séreuse et musculeuse en s'anastomosant entre eux, et traversent ensuite le plan musculaire de l'organe pour se ramifier dans la membrane muqueuse. Il n'est pas très rare de voir la coronaire stomachique fournir une artère qui se rend au lobe gauche du foie; elle est alors très volumineuse et mé- rite le nom de gastro-hépatique que lui ont donné quelques auteurs ; nous avons vu précédemment qu'elle peut aussi donner naissance à la diaphrag- matique inférieure gauche. Artère hépatique. Plus volumineuse que la coronaire stomachique et moins considérable que la splénique, cette artère se porte d'abord transversalement de gauche adroite en décrivant une courbure à concavité supérieure, et devient ensuite oblique et ascendante pour gagner le sillon transverse du foie, dans lequel elle se divise en deux branches, l'une gauche et l'autre droite. Dans sa portion transversale l'artère hépatique est située en arrière de l'épiploon gastro-hépatique, immédiatement au-dessous du lobe de Spigel qu'elle embrasse par sa concavité; dans sa portion ascendante elle occupe l'épaisseur du repli péritonéal qui limite en avant l'ouverture de Winslow et s'accolle au canal cholédoque et à la veine porte derrière lesquels elle est placée. Dans le trajet qu'elle parcourt du tronc cœliaque au sillon transverse du foie, elle fournit trois branches : la pylorique, la gastro-épiploïque droite et la cystique. Pijlorique. Elle est très grêle, part de l'hépatique au niveau du py- lore, se porte d'abord en bas, puis horizontalement de droite à gauche , le long de la petite courbure de 1 estomac, et se termine ordinairement en s'anastomosant avec la coronaire stomachique. De sa convexité naissent des rameaux descendants' qui s'épuisent les uns dans la paroi antérieure de l'estomac et les autres dans la paroi postérieure de ce viscère; ceux qui sont les plus rapprochés de l'origine du vaisseau se ramifient dans la pre- mière partie du duodénum. Gastro-épiploïque droite. Cette artère est remarquable par son volume et l'étendue du trajet qu'elle décrit ; après avoir pris naissfnce au niveau du pylore elle se porte verticalement en bas, croise la première partie du duodénum en arrière de laquelle elle est située, et apparaît au- dessous de l'extrémité droite ou pylorique de l'estomac; là elle change de direction, pour se porter de droite à gauche , parallèlement à la grande courbure du viscère et s'anastomose avec la gastro-épiploïque gauche, branche de la splénique; dans cette dernière partie de son trajet elle est située entre les deux feuillets qui composent la lame antérieure du grand épiploon; la distance qui la sépare de l'estomac varie suivant l'état de vacuité ou de plénitude de cet organe ; elle s'adosse a la grande courbure dans l'état de réplétion et s'en éloigne dans l'état opposé. Les rameaux fournis par la gastro-épiploïque droite sont : 1° Des rameaux pyloriques inférieurs assez grêles et peu nombreux qui se portent de bas en haut sur les faces antérieure et postérieure du pylore et de la première partie du duodénum, où ils s'anastomosent avec les rameaux opposés venus de la pylorique.ANGÉIOLOGIE. 401 2° Un rameau destiné à la tête du pancréas et aux portions moyenne et inférieure du duodénum, rameau remarquable à la fois par son volume et par son anastomose avec une branche ascendante de la mésentérique supérieure; cette anastomose représente en quelque sorte à l'état rudi- mentaire une anomalie artérielle qui n'est pas très rare , et dans laquelle ou voit l'hépatique naître de la mésentérique supérieure. 3° Des rameaux gastriques extrêmement nombreux divisés comme ceux des artères pylorique et coronaire stomachique en rameaux antérieurs et en rameaux postérieurs; les uns et les autres cheminent quelque temps sous la tunique péritonéale , puis traversent la couche musculeuse de l'es- tomac après s'être anastomosés entre eux et avec les rameaux venus des artères précédentes ; des polygones artériels résultant de ces anastomoses très multipliées partent des vaisseaux plus fins qui s'épuisent soit dans la tunique musculaire, soit surtout dans la tunique muqueuse. 4° Des rameaux épiploïques longs et extrêmement grêles lesquels des- cendent verticalement entre les deux feuillets de la lame antérieure du grand épiploon , jusqu'au bord inférieur de ce repli, et remontent ensuite entre les deux feuillets de la lame postérieure jusqu'à l'arc transverse du colon où ils se terminent. Fig. 1-27. Artère cœliaqxie. 1. Tronc cœliaque. — 2,2. Splénique. — 3. Hépatique. — 4,4. Coronaire stoma- chique.— 5,T». Pylorique. — 6 0. Castro épiploïque droite. — 7,7. Gasiro- épiploïque gauche. — 8. Branche terminale gauche de l'hépatique. — 9. Bran- die terminale dn ile de la même artère. — 10. Aorte. — 11. Tronc de la nié- senlérique supérieure. — 12. Artère pancréatico-dnodénale. — A. Foie. — B. Estomac. — C. Raie. — D. P.ineréas. — E. Duodénum. 3 4402 ANATOMIE CysUque. Son volume diffère peu de celui de ia pylorique, très souvent elle vient de la branche terminale droite de l'hépatique; dans ce cas elle gagne le col de la vésicule biliaire par un trajet fortement rétrograde. Parvenue au col de ce réservoir, elle se divise en deux bran- ches, qui se ramifient : l'une sur sa partie libre et l'autre sur sa partie su- périeure ou adhérente en cheminant entre la vésicule et le foie auquel elle abandonne quelques ramuscuîes. Les deux branches terminales de l'hépatique s'épuisent exclusivement dans le foie. La branche terminale droite pénètre dans ce viscère par l'ex- trémité droite du sillon transverse, et la terminale gauche par l'extrémité gauche du même sillon; elles se ramifient dans toutes les parties de l'organe en s'accolant aux ramifications de la veine porte, et à celle du canal excré- teur, de telle sorte que partout où existe un rameau artériel on trouve éga- lement un rameau de la veine porte , et un autre du canal hépatique ; ces trois ordres de rameaux auxquels il faut joindre des filets nerveux très nombreux, et des vaisseaux lymphatiques volumineux, sont renfermés dans la capsule de Glisson, gaine fibreuse qui n'est qu'un reploiement à Tinté rieur du foie de celle qui revêt la surface externe de la glande. ,3° Artère splénique. Elle est volumineuse et se porte transversalement de droite à gauche jusqu'à la scissure de la rate où elle se termine en se divisant en cinq ou six branches qui pénètrent dans le parenchyme de cet organe. Dans ce trajet elle décrit une série de sinuosités comprises dans un plan vertical, et plus ou moins prononcées suivant les sujets. Son rap- port le plus intime est celui qu'elle affecte avec le pancréas dont le bord supérieur présente une longue gouttière pour la recevoir. Par sa partie antérieure elle répond à l'estomac, en sorte qu'une affection cancéreuse qui se propagerait aux parois de cette artère, pourrait occasionner une hématémèse foudroyante, phénomène qui a été plusieurs fois observé. Au voisinage de la rate, elle occupe l'épaisseur de l'épiploon gastro-splénique. Les branches qu'elle donne avant d'arriver à ce viscère sont : 1° Des rameaux pancréatiques, remarquables par leur nombre et leur volume comme tous ceux qui sont destinés au système glandu- leux. 2° La gastro-épiploïque gauche qui nait au niveau de la grosse tubé- rosité de l'estomac, se porte d'abord en bas, puis transversalement de gauche à droite, en suivant la grande courbure de l'organe , et se termine en s'anastomosant avec la gastro-épiploïque droite ; le volume de ces deux artères est en raison inverse ; en général la dernière est plus considérable. Les rameaux fournis par la gastro-épiploïque gauche sont comme ceux de la droite, les uns ascendants ou gastriques subdivisés en antérieurs et pos- térieurs et les autres descendants ou épiploïques ; ces derniers sont pres- que capillaires. 3° Les vaisseaux courts qui se portent horizontalement de gauche à droite, ou de la rate vers la grosse tuhérosité de l'estomac sur laquelle ils se ramifient en s'anastomosant avec les rameaux cardiaques de la coronaire stomachique ; ces vaisseaux au nombre de trois ou quatre, naissent quel- quefois de l'une des branches terminales de la splénique. Après avoir fourni ces divers rameaux, l'artère splénique pénètre dans la rate par la scissure qu'on observe sur la face interne de cet organe; les403 ANGÉlOkOliilL. cinq ou six brandies par lesquelles cilc se termine, ne sont pas entourées comme les branches terminales de l'hépatique par une capsule fibreuse. Par la description qui précède , on voit • 1° Que l'artère cœliaque fournit au foie, à la rate, au pancréas, à l'esto- mac , au duodénum et enfin au diaphragme lorsqu'elle donne naissance aux diaphragmatiques inférieurs ; 2° Que les branches destinées à l'estomac sont : en haut la coronaire stomachique et la pyiorique , £n bas les gastro-épiplbïques, à gauche les vaisseaux courts ; 3° Que ces branches forment autour de l'organe de la çhymification un cercle artériel, de la concavité duquel parlent des rameaux qui se distri- buent ceux-ci à la face antérieure ceux-là à la face postérieure, en s'anas- tomosant entre eux et en constituant un vaste plexus dont les maiiies sont d'autant plus serrées qu'on se rapproche davantage de la tunique interne. Si en présence de ce lacis artériel on veut bien se rappeler que chacune de ces ramifications vasculaires est accompagnée d'un grand nombre de filaments nerveux, on comprendra que l'estomac ne saurait dépasser un certain degré de dilatation sans faire subir à tous ces filets nerveux une élongation , une sorte de tiraillement dont la sensation , d'a- bord vague, se développera peu à peu et se traduira enfin par le sentiment de la satiété. Dans cet état de plénitude, l'organe vient s'adosser au cercle artériel qui le circonscrit ; son ampliation ne saurait être portée plus loin sans déterminer une réaction salutaire de sa tunique musculeuse sur les aliments qu'il renferme, réaction qui le ramènerait dans ses limites phy- siologiques , en lui permettant de se débarrasser du trop plein de sa cavité. 7° ÀUTÈRE MÉSENTÉHIQCE SCPÉMEUItE. Pi éfjaration. 1° Rejeter vers le flanc gauche les circonvolutions de l'intestin grêle et étaler largement, le mésentère ; 2° enlever le feuillet droit de ce repli membraneux ainsi que les ganglions lymphatiques situes dans son épaisseui ; 5" enlever également soit le feuillet gauche du mésocolon ascendant, soit le feuillet inférieur du mésocolon transverse. L'artère mésentérique supérieure naît de la partie antérieure de L'aorfc abdominale, à une très petite distance au-dessous du tronc cœliaque ; re- couverte à son origine par le pancréas, elle apparaît bientôt entre le bord inférieur de cette glande et la troisième portion du duodénum, qu'elle croise à angle droit, ainsi que la base du mésocolon transverse, et pénètre dans le mésentère dont elle parcourt le bord adhérent dans toute son étendue, en décrivant une courbure à concavité tournée à droite et en arrière , et à convexité dirigée à gauche et en avant. Elle se termine à l'extrémité infé- rieure du repli mésentérique par une série de branches assez grêles qui se distribuent au cœcum et à l'appendice cœcal. Derrière le pancréas la mésentérique supérieure fournit quelques ra- meaux qui pénètrent soit dans le pancréas, soit dans les parois de la troi- sième portion du duodénum. Immédiatement au-dessous de cette glande elle donne un autre rameau qui suit un trajet ascendant et vient s'anastomoser avec l'artère, pancréa- tiço-duodénale, branche de la gastro-épiploïque droite ; ce rameau anasto-ANATOMIJE. 404 motique présente quelquefois un volume considérable ; dans ce cas il se rend au foie et remplace l'artère hépatique ou constitue une hépatique sur- numéraire. Dans l'épaisseur du mésentère la mésentérique supérieure donne nais- sance à deux ordres de branches ; les unes viennent de sa convexité : elles sont destinées à l'intestin grêle ; les autres partent de sa concavité ; ces der- nières se rendent à la première moitié du gros intestin, et portent le nom de coliques droites. « 1° Branches de l'intestin grêle. Volumineuses et d'un calibre inégal, elles se portent parallèlement de haut en bas et d'arrière en avant vers le bord mésentérique de l'intestin , leur longueur varie : les premières et les dernières sont les plus courtes. On en compte de quinze à vingt. Après un trajet de six ou huit centimètres toutes se bifurquent; les branches résultant de leur bifurcation s'infléchissent pour se porter l'une en haut l'autre en bas, et s'anastomoser entre elles par inosculation ; ces anastomoses forment une première série d'arcades dont la convexité re- garde l'intestin ; de ces arcades partent quarante ou cinquante branches qui se portent parallèlement en avant et se divisent après un court trajet en rameaux ascendants et descendants, lesquels s'anastomosent aussi et produisent une seconde série d'arcades plus rapprochées du canal intes- tinal; de celles-ci naissent de ramuscules plus ténus et plus nombreux qui se comportent de la même manière en donnant naissance à une troisième série d'arcades. Quelques auteurs parlent d'arcades du 4e et même du 5e ordre ; mais il ne nous a pas été donné de les observer; les arcades de la troisième série sont même loin d'exister constamment ; on ne les observe pas vers l'origine et la terminaison de l'intestin grêle. De la convexité des arcades les plus rapprochées du canal intestinal partent des rameaux qui se distribuent les uns sur la moitié droite et les autres sur la moitié gauche de ce canal; ces rameaux affectent une dis- position arboriforme ; on voit les plus longs s'avancer jusque sur le bord libre de l'intestin ou ceux d'un côté communiquent avec ceux du côté opposé. Après s'être anastomosés sous la séreuse, ils traversent les couches musculaires en leur abandonnant des ramifications , et arrivent sur la tu- nique muqueuse à l'état de vaisseaux capillaires ; sur cette tunique ils forment un réseau à mailles si serrées que dans les injections fines la surface interne de l'intestin grêle semble se colorer uniformément. Le musée d'anatomie comparée de la Faculté est riche en préparations de ce genre. 2° Coliques droites. Elles sont au nombre de deux ou de trois et dis- tinguées sous les noms de supérieure, moyenne et inférieure; la supé- rieure est ascendante, la moyenne transversale , l'inférieure descendante ; la première et la dernière existent constamment, mais la moyenne manque assez souvent. Situées d'abord dans le mésentère, les coliques droites aban- donnent bientôt ce repli, pour gagner le mésocolon ascendant, au voisinage duquel elles se divisent chacune en branches supérieure et inférieure ; ces branches s'anastomosent par inosculation et forment de grandes arcades ; de la convexité de celles-ci émanent des rameaux qui donnent naissance sur quelques points à une seconde série d'arcades et se dirigent sur d'au-i 05 ANGÉ10LOGIE. très directement vers le gros intestin, dans lequel elles se ramifient de la même manière que celles qui se distribuent à l'intestin grêle. La col/que droite supérieure s'anastomose par sa branche ascendante «iv^c la branche également ascendante de la première colique gauche; l'arcade qui résulte de cette anastomose est la plus grande de toutes les arcades artérielles ; un nombre très considérable de rameaux naissent de Fie. 1ci8. Ai tùic mésenléricfue supérieure. 1. Tronc de la mésente'riquc supénenre. — 2. Première colique droite. — o. Se- conde coliquedroile.—4. Extrémité' terminale de la mésenteiique.— 5,5,o, etc., biauches méscnte'i iques. — A. Cœcum. — B. Colon ascendant. — C. Colon transveise. —- D. Colon descendant. — E,E,E, Intestin grêle. — F. Duodénum. ■— G. Pancre'as. 34,406 ANATOM1E. sa convexité, et se rendent soit sur la moitié supérieure soit sur la moitié inférieure du colon transverse,. La colique droite inférieure s'anastomose par sa brandie descendante, avec la branche terminale la plus élevée de la mésentérique supérieure ; tous les rameaux fournis par l'arcade qui résulte de cette anastomose se dirigent vers le cœcum, ainsi que les branches terminales inférieures de la mésentérique et se ramifient dans les paroisdecet intestin. Parmi les bran- ches terminales il en est une plus considérable ordinairement qui pa^sc au-dessous de l'étranglement correspondant à la valvule iléo-cœcale, et qui vient se distribuer à l'appendice vermiculaire. 8° ARTÈRE MÉSENTÉRIQUE INFÉRIEURE. Préparation. 1° Rejeter à droite les circonvolutions de l'intestin grêle , en haut l'arc transverse du colon , et en bas le colon iliaque; 2° enlever le feuillet inférieur'du mésocolon transverse, le feuillet droit du mésocolon descendant, et le feuillet supérieur du mésocolon iliaque. L'artère mésentérique inférieure moins volumineuse que la supérieure, naît de la partie antérieure et un peu latérale gauche de l'aorte abdomi- nale, à 5 ou 6 centimètres au-dessus de sa bifurcation ; elle occupe d'abord l'épaisseur du mésocolon iliaque, puis la partie postérieure du rectum, et se termine dans cet intestin en se divisant en deux branches qui consti- tuent les hémorrhoïdales supérieures. Dans ce trajet elle décrit une courbe dont la convexité regarde à gauche, et ia concavité à droite, en sorte que les deux mésentériques sont à peu près parallèles et concentriques. Cette artère ne donne aucun rameau par sa concavité; par sa convexité elle fournit deux ou trois branches destinées : à l'arc transverse du colon , au colon descendant, à l'esse iliaque, et à la partie supérieure du rectum; ces branches portent le nom de coliques gauches ; on les distingue comme les coliques droites en supérieure, moyenne et inférieure. Zies coliques gauches à leur origine se portent presque verticalement en bas comme le tronc dont elles partent et se divisent en deux branches qui s'anastomosent avec les branches ascendante et descendante des artères voisines pour produire une série de grandes arcades dont la convexité regarde le gros intestin; de ces arcades naissent des rameaux très nom- breux qui forment sur certains points d'autres arcades plus petites, mais dont la plupart se rendent directement au colon dans lequel ils se rami- fient ; en un mot la distribution des coliques gauches dans la partie termi- nale du gros intestin ne diffère nullement de celle des coliques droites dans la première moitié de ce conduit. La branche ascendante de la première colique gauche s'anastomose, ainsi que nous l'avons vu, avec la branche correspondante de la première colique droite, pour former une grande arcade concentrique a l'arc du colon transverse; de cette arcade anastomotique il suit que lorsque le tronc de la mésentérique supérieure est oblitéré, ce qui a lieu lorsqu'il est soulevé et déplacé par une tumeur anévrismales, l'intestin grêle et le gros intestin sont alimentés par la mésentérique inférieure ; un phénomène inverse se produirait si ce dernier vaisseau cessait d'être perméable à sou origine.407 ANGÉIOLOGIE. La branche descendante de la colique inférieure s'anastomose avec un rameau ascendant de l'une des branches qui terminent la mésentérique. îaes branches terminales ou hémorrhoïdales supérieures au nombre de deux se dirigent d'arrière en avant et de haut en bas, l'une a droite et l'autre à gauche du rectum qu'elles enlacent, s'anastomosent avec les hémorrhoïdales moyennes, branches de l'hypogastriquc, et s'épui- sent dans les tuniques niuseulcmc et muqueuse de l'intestin. Fin. 129. 3Jéseniérir/iie inférieure. I. Tronc de la me'sentc'rique inférieure — 5. Culiqtic gauche supérieure. — 3. Colique gauche moyenne. — 4. Colique gauche infeiieure. — 5. Tronc de la mésenle'rique supérieure. — G,G. Grande arcade formée par l'anastomose de la première colique dioile avec la première colique gauche.408 ANATOMIE. 9° ARTERES SPERMATIQUES. Préparation. 1° Enlever l'intestin grêle et le mésentère; 2° enlever égale- ment le inc'socolon iliaque et le mésoeœcum ; 5° inciser les enveloppes du tes- ticule, découvrir cet organe, ainsi que".le cordon des vaisseaux, spernialiques et chercher Tarière à la partie postérieure de ce cordon, au milieu des veines qui raccompagnent; 4° inciser la paroi antérieure du canal inguinal, afin d'observer le vaisseau sur toute son étendue ; 5° si on étudie cette artère chez la femme, ou la suivra à travers les ligaments larges, sur l'ovaire, la trompe et jusqu'à L'utérus. Les artères spermatiques diffèrent dans les deux sexes : chez l'homme elles se portent au testicule ; chez la femme à l'ovaire, à la trompe de Fallope et à l'utérus. Elles sont remarquables par l'exiguïté de leur calibre qui contraste avec la grande étendue du trajet qu'elles parcourent. Pour se rendre compte de l'excessive longueur de ce trajet il suffit de se rap- peler (pie le testicule d'abord situé dans l'abdomen sur les parties latérales des dernières vertèbres lombaires, sort de cette cavité vers la fin de la vie intra-utérine pour se porter dans les bourses, et que l'ovaire placé ordi- nairement sur le côté du détroit supérieur du bassin, s'accole à la matrice dans l'état de grossesse pour s'élever avec cet organe au-dessus de l'om- bilic; l'organe sécréteur du sperme et l'organe sécréteur des ovules subis- sant ainsi, l'une une migration définitive, et l'autre des migrations tem- poraires, les vaisseaux qui leur apportent les éléments de leur nutrition et de leur sécrétion s'allongent en quelque sorte pour se prêtera ces déplace- ments; ainsi les artères spermatiques sont eu rapport par leur longueur avec la mobilité des organes auxquels elles appartiennent, et par leur ca- libre avec le volume de ces mêmes organes. Ces artères sont ordinairement au nombre de deux ; il n'est pas très rare d'en trouver trois-, rarement il en existe quatre; elles naissent à angle très aigu de la partie antérieure et un peu latérale de l'aorte abdominale, entre les rénales et la mésentérique inférieure , à une hauteur inégale ; tantôt la droite est un peu plus élevée, et tantôt la gauche ; quelquefois elles sont fournies par les artères du rein. Elles se portent verticalement en bas, sur les côtés des vertèbres lom- baires, en arrière du péritoine, au-devant du psoas et de l'uretère qu'elles croisent à angle très aigu, en dedans des veines spermatiques; celle du côté droit passe an-devant de la veine cave inférieure, et dans certains cas très rares en arrière de ce vaisseau. Parvenues au niveau du détroit supérieur, les spermatiques se compor- tent différemment, suivant qu'elles se rendent au testicule ou à l'ovaire. 1° Artères testiculaires. Elles traversent obliquement les fosses ilia- ques en cheminant au-dessus de l'aponévrose fascia-iliaca, au-dessous du péritoine, de l'esse iliaque du colon à gauche, et de l'étranglement iléo-cœc l à droite; arrivées à l'orifice supérieur du canal inguinal, elles s'y enga- gent ainsi que le canal déférent et les veines testiculaires, pour concourir à la formation du cordon des vaisseaux spermatiques, traversent ce canal, pénètrent dans les bourses et se terminent en se divisant en deux bran- ches, L'une éfjididymique et l'autre testiculaire.— La première pénètre dans la tête de L'épididyme , et se porte par un trajet rétrograde d'avant en arrière, et de bas en haut, en remontant sur le canal déférent ;—la seconde409 ANUÉIOLOGIK. pénètre dans le testicule par la partie moyenne de son bord supérieur, et se divise en deux ordres de rameaux qui se répandent, ceux-ci sur la face interne de la tunique albuginée et ceux-là sur les cloisons interposées aux vaisseaux séminifères. Les branches collatérales fournies par l'artère testiculaire sont extrême- mentgrêles et peu nombreuses ; nous mentionnerons seulement les rameaux qu'elle donne immédiatement au-dessous de l'anneau inguinal ; ces ra- meaux destinées au cordon des vaisseaux spermatiques , au crémaster et aux téguments correspondants, s'anastomosent avec les honteuses externes, en sorte qu'à la suite d'un anévrisme qui amènerait l'oblitération de l'une des artères testiculaires à son origine, le sang lui serait transmis sur un point assez rapproché de sa terminaison par cette voie collatérale. 2° Artères utero-ovariennes. Tandis que les artères spermatiques chez l'homme se dévient au niveau des fosses iliaques pour se porter en dehors, ces mêmes artères chez la femme s'infléchissent pour se diriger en dedans en formant une courbe à concavité interne , dont l'extrémité inférieure passe au-dessus de l'ovaire, de la trompe et vient aboutir à l'angle de l'utérus; dans ce trajet, elles fournissent des rameaux qui nais- sent de leur convexité et qui descendent vers ces organes dans lesquels ils se terminent. Les rameaux qui pénètrent dans l'ovaire sont remarquables par leur multiplicité, et leur disposition spiroïde Ceux qui se répandent sur la trompe sont très grêles. Les plus volumineux longent les parties latérales du corps de l'utérus dans lequel ils plongent pour s'anastomoser avec les ramifications de l'ar- tère utérine, branche de l'hypogastrique. 10° ARTÈRES RÉNALES OU ÉMULGENTES. Les artères rénales naissent à angle droit de la partie antérieure et laté- rale de l'aorte abdominale, entre les deux mésentériques et se portent transversalement vers le bord interne des reins où elles se divisent en quatre ou cinq branches terminales. La séparation de ces branches s'ac- complit quelquefois sur un point très rapproché de l'aorte; de cette proxi- mité de division à la pluralité des artères rénales il n'y a qu'un degré; on observe en effet assez souvent deux , trois et même quatre émulgentes de chaque côté ; il n'est pas rare alors de voir ces rénales doubles ou triples se contourner comme les vaisseaux qui composent le cordon ombilical. Le volume de ces artères , très considérable lorsqu'on le compare à celui du rein, est bien propre à faire ressortir la vérité de cette loi, qui nous montre que dans tout organe sécréteur le calibre des vaisseaux ar- tériels est en rapport non avec ses dimensions, mais avec l'activité de la sécrétion, loi qu'on peut exprimer plus simplement en disant : que dans les glandes le volume des artères est proportionnel à la quantité du fluide qu'elles sécrètent dans un temps donné. Les artères rénales répondent : en arrière à la colonne lombaire, aux piliers du diaphragme , et au tissu graisseux qui entoure les reins ; en avant, elles sont en rapport avec les veines rénales. Celle du côté droit estAXA T0M1E. recouverte par la veine cave inférieure qu'elle croise à angle droit, et par la troisième portion du duodénum qui lui est parallèle. Les branches qu'elles donnent avant d'arriver au rein sont : 1° Les capsulaires inférieures, artères courtes et grêles qui se dirigent obliquement en haut et en dehors pour gagner les capsules surrénales dans lesquelles elles se distribuent. 2° De petites artères adipeuses destinées à la capsule graisseuse du rein. Branches terminales. Eilcs sont placées entre le bassinet qui est en arrière et les divisions des veines rénales qui sont en avant. A leur entrée dans le rein, ces brandies se divisent en un grand nombre de rameaux qui se subdivisent pour former un réseau situé sur les limites des substances tubuleuse et corticale; !a plupart des ramuseules, infini- ment multipliés qui partent de ce réseau, se distribuent à la substance cor- ticale, spécialement chargée de la séparation de l'urine ; les conduits de la substance tubuleuse qui ne font que transmettre ce fluide dans le bas- sinet, en complétant son élaboration, en reçoivent beaucoup moins. 11° AftTÈliES CÀPSUMlftES MOYENNES. Au nombre de deux, une droite et une gauche; leur calibre est peu considérable ; elles naissent de la partie antérieure et latérale de l'aorte abdominale, un peu au-dessus des rénales, et se dirigent transversale- ment en dehors vers les capsules surrénales, où elles se divisent en deux ordres de rameaux destinés ceux-ci à la face antérieure de l'organe et ceux-là à la face postérieure; tous ces rameaux s'anastomosent d'une part avec les capsulaires supérieures branches des diaphragmatiques inférieure1-, et les capsulaires inférieures branches des rénales, BRANCHES POSTÉRIEURES OU PARIÉTALES DÉ L'AORTE. Préparation. 1° Enlever tons les viscères de la poitrine et de llabdoniè.n ; 2° enlever Ja moitié' antérieure des 8 ou 10 dernières côtes gauches, et conserver intacte toute la moitié droite du thorax, ainsi que la moitié correspondante de la cavité abdominale; 5° isoler l'aorte et suivie toutes tes branches qui naissent de ton segment postérieur , sur les parties latérales des corps vertébraux, puis dans les espaces iute; costaux et à travers les parois de l'abdomen ; 4° retourner le sujet et préparer les muscles des gouttières vertébrales, comme lorsqu'on se pro- posé de les étudier; 5° refouler en dehors les muscles longs dorsaux et la série des artères qui cheminent entre eux et. les transversales épineux ; 6° enlever ces derniers muscles ainsi que les apophyses épineuses et les lames vertébrales, depuis le sacrum jusqu'à la racine du cou; pour procéder avec ménagement à cette dernière extirpation , il sera avantageux de se servir d'un rachitomè; 7° bi - ciser la dure-mère rachidienne *, 8° enfin compléter la préparation des branche:* profondes ou spinales en descendant de leur origine vers leur terminaison. Nombre. Les branches postérieures ou pariétales de l'aorte sont au nombre de douze à quinze de chaque côté; deux branches, l'une droite et l'autre gauche, correspondent à chaque corps vertébral; pour détermi- ner le chiffre approximatif des artères qui naissent du segment postérieur du tronc aortique, il suffit par conséquent de faire le dénombrement des vertèbres avec lesquelles l'aorte est en rapport, et de doubler le résultatANGÉIOLOGIE. «le celle énuniërafion ; or l'aorte répond aux neuf dernières vertèbres du dos et aux quatre premières vertèbres des lombes; elle doit donc fournir neuf branches dorsales ou intercostales et quatre branches lombaires, en sbmnîé treize brandies pour le côté droit, et treize pour le côté gauche. Il suit de cette disposition que la partie supérieure du thorax et la partie inférieure des lombes ne sont pas alimentées par des artères venues direc- tement de l'aorte ; ces parties reçoivent en effet leurs vaisseaux l'une de l'intercostale supérieure, branche de la sous-clavière , et l'autre de l'iléo- Iombaire, branche de l'hypogastrique ; et comme ces deux branches com- plémentaires en quelque sorte ne fournissent pas toujours le même nom- bre de rameaux , que la première ne donne quelquefois qu'aux deux pre- miers espaces intercostaux, et d'autres fois aux quatre premiers, tandis (pic la seconde remonte également plus ou moins haut, on voit que le chiffre des intercostales aortiques pourra varier de huit à dix et celui des lom- baires de trois à cinq. Origine. Les branches d'un même côté sont assez rapprochées à leur point de départ des branches correspondantes du côté opposé ; cependant il est rare que les branches droite et gauche appartenant à un même seg- ment vertébral naissent par un tronc commun. Il est plus rare encore de voir deux branches d'un même côté offrir Une origine commune. L'inci- dence de toutes ces artères sur le tronc aortique est perpendiculaire ; tou- tefois on remarque (pie les intercostales se portent un peu obliquement en haut, en sorte que le sang qui les parcourt suit un trajet rétrograde. Longueur. L'aorte occupant les parties latérales gauches de la colonne vertébrale, celles du côté droit sont un peu plus longues que celles du côté opposé; cette différence très manifeste pour les premières intercos- tales aortiques diminue graduellement de haut en bas et n'existe plus pour les dernières lombaires. Happais. En arrière toutes les branches postérieures de l'aorte repo- sent sur les gouttières des corps vertébraux dont elles suivent exactement la direction transversale jusqu'au niveau des trous de conjugaison où eiles se bifurquent; — en avant leurs rapports diffèrent pour celles de chaque côté et pour celles d'un même côté suivant la région qu'elles occupent ; les intercostales gauches, dans le trajet très court qu'elles parcourent avant, de se diviser, sont recouvertes par le grand sympathique et la plèvre ; les deux dernières et les deux premières lombaires du même côté sont sous- jacentes aux piliers du diaphragme, et plus en dehors aux arcades fibreuses du psoas ; enfin les trois dernières lombaires cachées d'abord par le grand sympathique et de nombreux ganglions, répondent plus loin aux mêmes arcades. — Les intercostales droites sont en rapport par leur partie anté- rieure avec l'œsophage, le canal thoracique , la grande veine azygos, le système nerveux ganglionnaire, et plus bas avec le pilier droit du dia- phragme ; les lombaires situées aussi en arrière du même pilier pour les deux premières, deviennent contignës pour les deux ou trois dernières, au grand sympathique, aux ganglions lymphatiques, à la veine cave inférieure et au psoas. Division. Dans Jour trajet de l'aorte aux trous de conjugaison, les4 I 2 ANAT0M1E. artères pariétales ne fournissent que des ramuscules extrêmement grêles; parmi ces ramuscules les plus remarquables pénètrent clans les corps ver- tébraux. Parvenues au côté interne des ligaments transverso-costaux supé- rieurs et au-devant des trous de conjugaison ces artères se divisent en deux brandies qui s'infléchissent en sens contraire, l'une en arrière pour se distribuer à la paroi postérieure du tronc, et l'autre en avant pour se ramifier dans les parois latérale et antérieure de celte cavité. La branche postérieure on dorsale se porte directement d'avant en arrière en passant entre les apophyses transverses et se subdivise presque aussitôt en rameau spinal et rameau musculo-cutané. Le rameau spinal pénétre par le trou de conjugaison dans le canal ra- chidien et se partage en deux rameaux plus petits, 1° un rameau vertébral qui pénètre d'arrière en avant dans le corps de la vertèbre, et s'anasto* mose avec les rameaux vertébraux antérieurs; 2° un rameau médullaire qui s'accole aux nerfs rachidiens, traverse la dure-mère rachidienne et fournit deux ramuscules qui suivent les racines de ces nerfs pour se porter sur les faces antérieure et postérieure de la moel'e épinière ; le ramusculc de la face* postérieure, ainsi que celui de la face antérieure se termine par deux artérioles qui s'écartent, deviennent celle-ci ascendante celle-là descendante, et s'anastomosent avec les branches correspondantes des ar- térioles voisines. Le rameau musculo-cutané fournit aussi deux rameaux plus petits : 1° un rameau externe qui occupe l'interstice des muscles sacro-lombaires ellong dorsal, et qui s'épuise presque entièrement dans ces muscles: 2° un rameau interne plus considérable , intermédiaire au long dorsal et au transversaire épineux , auxquels il donne des ramuscules, ainsi qu'aux muscles superficiels de la région dorsale ; ce rameau vient se terminer dans les téguments de la partie médiane du dos et des lombes. La branche antérieure peut être considérée comme la continuation du tronc principal; elle se comporte un peu différemment dans les parois du thorax et dans celles de l'abdomen. Dans les parois thoraciques elle marche parallèlement aux côtes. Située à la partie moyenne des espaces intercostaux dans son tiers pos- térieur, elle occupe dans son tiers moyen la gouttière de la côte qui est au-dessus, et sMloigne de cette côte dans sa partie terminale pour reprendre ?a situation primitive. La plèvre la recouvre dans la première partie de son trajet; mais bientôt elle s'engage entre les muscles intercostaux dont elle occupe l'interstice jusqu'à sa terminaison. La veine intercostale et le nerf correspondant lui sont accolés sur toute sa longueur. Ses rameaux assez nombreux se distribuent au tissu cellulaire sous- pleural , aux côtes, aux muscles intercostaux et aux couches muscu- laires extra-thoraciques. Entre tous ces rameaux il en est un assez grêle, mais presque constant, qui part à angle aigu de l'artère au mo- ment où elle s'engage sous le muscle intercostal interne , suit le bord supérieur de la côte qui est au-dessous et s'épuise dans le périoste de cette côte et les muscles après un trajet plus ou moins long. Cette branche se termine en s'anastomosant : 1° avec les intercostales antérieures, branches de la mammaire interne; 2° avec les thoraciques,413 ANGÉIOLOGIE. 3 5 branches de l'axillaire; 3° avec l'épigastrique, branche de l'iliaque ex- terne; 4° avec les diaphragmatiques inférieures ou aortiques. Les intercostales inférieures s'étendent au-delà des espaces intercostaux, entre les muscles grand et petit obliques dans lesquels elles s'épuisent. La branche antérieure des artères lombaires est plus petite que la pos- térieure, disposition inverse à celle que nous ont présentée les intercos- tales , et facile à concevoir lorsqu'on compare le peu de développement des muscles spinaux dans la région dorsale, et leur volume considérable au niveau des lombes. Cette branche passe en arrière du carré lombaire ; parvenue au côté externe de ce muscle, elle se divise en deux rameaux qui marchent l'un entre le transverse et le petit oblique , et l'autre entre les deux obliques; ce dernier s'étend jusqu'aux téguments. La branche antérieure de la première lombaire suit le bord inférieur de la dernière côte. Celle de la quatrième longe la crête iliaque et fournit à la fois aux muscles abdominaux, iliaque et fessiers. BRANCHES SUPÉRIEURES DE L'AORTE. Ces branches qui partent de la convexité de la crosse de l'aorte pour aller se distribuer à la tête et aux membres supérieurs, sont, en procé- dant dans l'ordre de leur origine, c'est-à-dire de droite à gauche et d'avant en arrière : 1° le tronc innommé oit brachio-céphalique qui se subdivise bientôt en carotide primitive et sous-claviêre droites; 2' la carotide primitive gauche; 3° la sous-claviàre gauche. TRONC BRACHIO-CÉPHALIQUE. Le tronc brachio-céphalique, ou innominé, tire son origine de la partie la plus élevée et la plus antérieure de la convexité de la crosse de l'aorte, c'est-à-dire de l'angle formé par la portion ascendante et la portion horizontale de cette crosse. Sa longueur, de trois centimètres environ, mesure tout l'espace com- pris entre la crosse de l'aorte et la fourchette du sternum ; chez certains sujets et chez la plupart des vieillards, il déborde de 6 ou 8 millimètres l'extrémité supérieure de cet os. Sa direction est oblique de bas en haut et de dedans en dehors. Rapports. Il répond : 1° en avant, au tronc veineux brachio-cépha- lique gauche qui le croise à angle droit, au thymus, et aux attaches des muscles sterno-hyoïdien et sterno - thyroïdien qui le séparent du sternum ; 2° En arrière, à la trachée sur laquelle il est couché obliquement ; 3° En dehors, à la plèvre qui le sépare du poumon droit ; 4° En dedans , à la carotide primitive gauche, dont il est très rap- proché à sa partie inférieure mais dont le sépare plus haut un espace trian- gulaire dans lequel on aperçoit la trachée-artère. Le tronc brachio-céphalique parvenu au niveau de la fourchette sternale se divise en carotide primitive et sous-clavière droites. Il ne fournit aucunebranche collatéral. Qneîquefoîs cependant on l'a vu donner une thyroï- dienne inférieure, connue sons te nom de thyroïdienne de Nenbauer ; mais l'émission de cette branche par le tronc innommé est un fait excep- tionnel qui a été rarement observé. Fig. lôO. Artères naissant de la convexité de la crosse de l'aorte. i Crosse aorlique. — 2. Tronc brachio-ce'plialique. — 5. Carotide primitive droite. — 4. Sous-clavière droite. — 5. Sous-clavicre gauche. — G. Caro- tide primitive gauche. — A. Artère pulmonaire. — H. Veine cave supé- rieure. — C. Trachée-art. re,415 ANGÉ10L0G1E. ARTÈRES CAROTIDES PRIMITIVES. Préparation. 1° Inciser les téguments du cou sur la ligne nie'diane, depuis le menton jusqu'à la partie moyenne du sternum; 2° Disséquer ces téguments à droite et à gauche et de dedans en dehors après avoir pratique' deux incisions horizontales l'une parallèle à la hase de la mâchoire, l'autre parallèle aux clavicules; 5° Disse'quer également le peaucier et le refouler en haut et en arrière sans le diviser à ses insertions supérieures; 4° Diviser les deux clavicules par un trait de scie, appliqué immédiatement en dehors de l'insertion des muscles sterno-masloïdiens et séparer ensuite la pièce supérieure du sternum de celle qui l'orme le corps de cet os; 5° Renverser de has en haut ou de la poitrine vers la face, l'extrémité supé- rieure du sternum, ainsi que les muscles qui s'y insèrent , après avoir isolé et préparé ces divers muscles ; G0 Enfin isoler les carotides primitives, en conservant tous leurs rapports. Les carotides primitives , au nombre de deux , l'une droite et l'autre gauche, se distribuent exclusivement à la tête et au cou. L'extrémité cé- pbalique arrivant chez l'homme à ses plus grandes dimensions relatives, ces artères atteignent chez lui leur plus haut degré de développement. On les voit rapidement diminuer de volume en passant de l'homme aux mammifères, et plus encore des mammifères aux oiseaux, chez lesquels elles s'épuiseut entièrement dans les muscles du cou et les parties consti- tuantes de la face. La carotide primitive droite naît du tronc brachio-céphalique, et la carotide primitive gauche de la convexité de la crosse de l'aorte. Toutes deux se terminent au niveau du bord supérieur du cartilage thyroïde par une bifurcation qui est précédée chez un grand nombre de sujets d'un léger renflement. De la différence d origine de ces artères, il résulte : 1° que la carotide primitive droite est plus courte que la carotide primitive gauche, de toute la hauteur du tronc brachio-céphalique; 2° que la première est située à son point de départ sur un plan antérieur à celui qu'occupe la seconde ; 3° que celle qui naît du tronc brachio-céphalique est verticale dans toute son étendue, tandis que celle qui vient de l'aorte se porte d'abord oblique- ment en haut et en dehors, pour devenir ensuite parallèle à la précédente. Rectilignes dans leur trajet, d'un diamètre uniforme dans toute leur étendue et comprises dans un même plan transversal , les carotides pri- mitives interceptent un espace que remplissent, en bas la trachée et l'œso- phage, en haut le larynx et le pharynx. Rapports. Ils sont identiques dans la région cervicale ; dans le thorax la portion inférieure de la carotide primitive gauche présente des rapports qui lui sont propres. 1° Rapports de la portion thoracique de la carotide primitive gauche. Elle répond : en avant, à l'origine du tronc veineux brachio- céphalique gauche qui la croise à angle aigu , et aux muscles sterno- hyoïdien , et sterno-thyroïdien qui la séparent du sternum ; En arrière, à la trachée, l'œsophage, à l'artère sous-clavière et à l'artère vertébrale gauches ; En dedans, au tronc innominé dont elle se sépare à angle aigu ;41 G ÀNATOMIE. En dehors, à la plèvre et au poumon gauche. 2° Rapports des deux carotides primitives dans la région cervicale. En avant, avec le sterno-mastoidien qui croise leur direction, et le peaucier qui supérieurement les sépare de la peau ; avec les muscles sterno-hyoïdien, *terno-th> roïdien et omoplat-hyoïdien qui les recouvrent immédiatement ; avec la veine thyroïdienne supérieure , et plus bas avec l'arcade nerveuse formée par la branche descendante du grand hypoglosse et la branche descendante interne du plexus cervical ; En arrière, avec les muscles long du cou et grand droit antérieur dont elles sont séparées au niveau de la 5° ou de la 6e vertèbre du cou par l'artère thyroïdienne inférieure ; En dedans, avec la trachée, l'œsophage { le larynx , le pharynx et le corps thyroïde qui s'étend au-devant de ces artères chez un grand nombre de sujets ; En dehors, avec la veine jugulaire interne, et avec les nerfs grand sym- pathique et pneumo-gastrique qui sont situés en arrière de la ligne de contact des deux troncs artériel et veineux, dans l'espace prismatique et triangulaire qu'ils interceptent. Les artères carotides primitives et les veines jugulaires internes reçoi- vent de l'aponévrose cervicale une gaîne commune. Ces artères ne donnent aucune branche dans leur trajet, circonstance qui explique la parfaite uniformité de leur calibre ; cependant il n'est pas très rare de les voir fournir soit la thyroïdienne inférieure, soit une bran- che surnuméraire connue sous le nom de thyroïdienne moyenne. Leurs branches terminales, d'abord juxtaposées, se séparent bientôt pour affecter une distribution très différente, qui a permis de les distin- guer en carotide externe et carotide interne. ARTÈRE CAROTIDE EXTERNE. Préparation. Pour mettre à découvert la carolide externe et ses branches, il suffira de cornple'ler la préparation que nous avons précédemment indiquée pour l'étude de la carotide primitive. Dans ce but on procédera de la manière suivante : 1° Faire une incision verticale des téguments, s'étendant de l'angle de la mâ- choire à l'apophyse zygomatique; 2° Enlever la peau de la face, d'arrière en avant ou de dehors en dedans, et isoler l'artère faciale ainsi que ses diverses branches ; 5° Enlever également la glande parotide , dont on conservera seulement quel- ques débris qui demeureront appendus aux artères parotidiennes ; 4° Diviser la mâchoire inférieure sur la ligne médiane , attirer la langue eu avant, et isoler l'artère ranine ; 5° Terminée la préparation des artères thyroïdienne supérieure, linguale et faciale, en les suivant du tronc carotidien vers leurs branches; dans ce but la glande sous-maxillaire sera renversée en bas, le muscle mylo-hyoïdien coupé à son insertion hyoïdienne , et renversé sur le corps de la mâchoire*, 6° Porter fortement en haut la partie supérieure du sternum ainsi que le muscle sterno-mastoidien , puis diviser le splénius à son insertion céphalique, et suivre dans leur trajet les artères occipitale et auriculaire postérieure; 7° Enfin après avoir étudié toutes ces branches, on pratiquera la coupe du pharynx (voyez page 214) afin de préparer l'artère pharyngienne. L'artère carotide externe se distribue aux parties molles qui sont situées en dehors de la cavité du crâne. La carotide interne se ramifie au contraireANGÉIOLOGIE. dans les parties molles intra-crâniennes et intra-orbitaires.Par leur distri- bution ces artères sont donc réellement Tune extérieure et l'autre inté- rieure à l'enveloppe osseuse de l'encéphale qui représente la plus grande partie du volume de la tète; c'est pourquoi le premier de ces vaisseaux offre chez l'homme un calibre un peu inférieur à celui du second , tandis Fig. 131. Artère carotide externe. i. Carotide primitive. — 2. Carotide externe. —■ 5. Carotide interne. — 4. Thy- roïdienne supérieure. — 5. Linguale. — 6,6. Faciale. — 7. Occipitale. — 8. Temporale superficielle. — A. Glande parotide. — 13. Glande sous-maxil- laire. — C. Ventre antérieur du muscle digaslrique. — D. Ventre postérieur du même muscle dévié de bas en haut. — E. Muscle sterno-masloïdien. — F. Muscle splénius. 35.418 ANATOMIE. que chez les mammifères on observe une disposition inverse. Dans les premiers temps de la vie où le cerveau et l'appareil-de la vision se font remarquer par la précocité de leur développement, la différence que pré- sentent ces deux artères sous le rapport de leur volume est beaucoup plus prononcée; mais ensuite elle s'affaiblit peu à peu d'une part par la réduc- tion progressive de la prédominance des centres nerveux, et de l'autre par l'évolution ultérieure des diverses parties constituantes de la face. La carotide externe s'étend de la carotide primitive au col du condyle de la mâchoire , où elle se divise en temporale superficielle et maxillaire interne. Direction. A son origine cette artère se trouve placée en avant et en dedans de la carotide interne. Mais dans son trajet ascendant elle ne tarde pas à se dévier pour se porter en dehors et en arrière en croisant l'artère précédente. Parvenue au niveau de l'angle de la mâchoire , elle redevient ascendante et verticale jusqu'au col du condyle de cet os, lieu de sa bifur- cation. Rapports. Dans sa partie inférieure l'artère carotide externe n'est re- couverte que par la peau et le peaueier ; plus haut elle s'engage sous les muscles digastrique et stylo-hyoïdien et sous le nerf grand hypoglosse, au niveau duquel elle se dévie pour devenir oblique en arrière et en dehors, de verticale qu'elle était ; ensuite elle répond à la glande parotide qui le plus souvent l'entoure de tous côtés. — Par son côté interne elle s'appli- que, inférieurement sur le pharynx, plus haut sur les muscles stylo-pha- ryngien et stylo-glosse, et dans sa partie la plus élevée sur l'apophyse sty- loïde. Branches collatérales. Au nombre de six : Trois antérieures : la thyroïdienne supérieure, la linguale et la faciale ; Deux postérieures: ['occipitale et Y auriculaire ; Une interne, la pharyngienne in férieure. Artère thyroïdienne supérieure. Elle s'étend de la partie antérieure de la carotide externe, au larynx et au corps thyroïde dans lesquels elle se ramifie. Son origine est si rapprochée de la terminaison de la carotide primitive qu'elle semble assez fréquemment provenir de cette dernière, qui se termine alors par une trifurcation. Il n'est pas très rare de la voir naître d'un tronc qui lui est commun avec l'artère linguale. Son calibre varie en raison directe du volume du corps thyroïde , et en raison inverse de celui des autres thyroïdiennes. Direction. Elle se porte d'abord horizontalement en avant et en dedans, et après avoir parcouru un centimètre environ, se réfléchit à angle droit, pour se rendre à l'extrémité supérieure du lobe correspondant de la glande thyroïde, au niveau de laquelle elle se divise en trois branches ter- minales. Rapports. Recouverte dans sa portion horizontale par ie peaueier et la peau et dans sa portion descendante par les muscles omoplat-hyoïdicn cl sterno-thyroïdieu, elle repose par son côté postérieur et interne sur les parties latérales du pharynx.ANGÉIOLOGIE. il 9 Branches collatérales. Au nombre de trois : la slernu-mastoïdienne, la laryngée supérieure, et la laryngée inférieure ou rameau cryco- thyroïdien. 1° La branche sterno-mastoïdienne naît de la partie supérieure de la thyroïdienne, quelquefois au-dessus et plus souvent au-dessous de la la- ryngée supérieure. Son volume est en général peu remarquable. Dès son origine elle se porte presque transversalement en dehors, en passant au- devant de la carotide primitive et de la veine] jugulaire interne, et se rend dans la partie moyenne du muscle sterno-mastoïdien qu'elle pénètre par sa face profonde. 2° La branche laryngée supérieure part ordinairement de l'angle que forme la portion horizontale avec la portion descendante de la thyroï- dienne. Par son volume assez considérable elle représente quelquefois une branche de bifurcation. Sa direction est transversale. Elle s'engage pres- qu'aussitôt sous le muscle thyro-hyoïdien, traverse la membrane thyro- hyoïdienne dans sa partie moyenne, et se divise : en rameaux ascendants qui se ramifient sur les faces antérieure et postérieure de l'épiglotte, et rameaux descendants qui distribuent soit aux muscles intrinsèques du larynx, soit à la muqueuse laryngienne. 3° La branche laryngée inférieure, ou rameau crico-thyroïdien, vient assez souvent de la branche interne de terminaison de la thyroï- dienne supérieure. Son existence est constante , et son volume très grêle. Elle rampe transversalement au-devant de la membrane crieo-thyroïdienne pour s'anastomoser sur la ligne médiane avec celle du côté opposé ; de l'ar- cade résultant de cet abouchement partent des rameaux perforants qui se répandent dans les muscles et la muqueuse du larynx. Brandies terminales. On peut les distinguer en externe , interne et postérieure ; La première longe les parties latérales du corps thyroïde. La seconde s'infléchit pour suivre le bord supérieur de cette glande et s'anastomoser en arcade avec la branche correspondante de la thyroïdienne supérieure du côté opposé. La troisième se place entre la glande et la trachée. Ces branches sont flexueuses ; de leurs flexuosités naissent un grand nombre de rameaux qui plongent dans l'épaisseur du corps thyroïde où ils communiquent soit entre eux, soit avec ceux de la thyroïdienne inférieure, soit enfin avec ceux des deux thyroïdiennes opposées. Artère linguale Elle naît de la partie antérieure de la carotide ex- terne , entre la thyroïdienne inférieure et la faciale, et quelquefois d'un tronc qui lui est commun avec cette dernière. Direction. Cette artère se porte d'abord un peu obliquement en haut, en avant et en dedans pour gagner l'extrémité postérieure de l'os hyoïde ; là elle change de direction , devient horizontale jusqu'au voisinage des petites cornes de cet os, où elle se dévie légèrement pour atteindre la face inférieure de la langue, et se dirige ensuite directement d'arrière en avant jusqu'à la po:nte de l'organe où elle s'anastomose avec celle du côté opposé. Rapports. Dans sa portion oblique elle est recouverte par le digastrique, le stylo-hyoïdien et le nerf grand hypoglosse,420 ANATOMIE. Au-dessus de l'os hyoïde elle marche entre le muscle hyoglosse et le constricteur moyen du pharynx. Sous la langue, où son trajet devient flexueux pour se prêter aux diverses variétés de forme que cet organe peut présenter, elle répond : en dedans au génio-glosse, en dehors au lingual inférieur, en bas au nerf lingual et à 1 a muqueuse. Fig. 152. 1,1. Artère linguale. 2. Artère dorsale de la laugue. A. Muscle milo-hyoïdien. B. Muscle génio-hyoïdicn. C. Muscle génio-glosse. D. Muscle hyo-glosse donl la partie anté- rieure a été' divisée et rabattue pour montrer Tarière linguale. E. Muscle slylo-glosse. Branches collatérales. Au nombre de trois , le rameau sus-hyoïdien, l'artère dorsale de la langue et Y artère sublinguale. 1° Le rameau sus-hyoïdien est une artériole qui suit le bord supérieur de l'os hyoïde, pour venir se terminer entre les génio-glosses et les génio- hyoïdiens, où il s'anastomose avec le rameau opposé , après avoir fourni aux divers muscles dont il occupe l'interstice. 2° L'artère dorsale de la langue diffère peu par son calibre de la pré- cédente. Assez souvent le liquide employé pour les injections géné- rales ne la pénètre pas, et il est alors impossible ou fort difficile de la découvrir. Elle naît de la linguale au niveau de la grande corne de l'os hyoïde, se porte presque verticalement en haut sur les parties latérales de la langue, où elle se ramifie immédiatement au-dessous delà muqueuse. Ses rameaux ne s'étendent pas au-delà des papilles caliciformes. En arrière, ils arrivent jusqu'à Tépiglotte, où ils s'anastomosent avec ceux de l'artère laryngée supérieure. Quelques uns de ses ramuscules se distribuent aux piliers du voile du palais et aux amygdales. 3° L'artère sublinguale, bien supérieure par son volume aux deux branches précédentes, provient assez souvent de la sous-mentale, bran- che de la faciale. Elle se porte en décrivant des flexuosités d'arrière en avant, parallèlement au conduit de Warthon , entre les muscles milo- hyoïdien et génio-glosse, passe sous le bord inférieur de la glande sublin- guale , dans laquelle elle laisse de nombreux rameaux , fournit une petite artère qui vient s'anastomoser par arcade au-dessus du frein avec celle du côté opposé, artère qu'on divise nécessairement dans la section de ce repli muqueux, et se termine, tantôt en se ramifiant dans la muqueuse buccale, tantôt en perforant le ventre antérieur du tligastrique pour s'anastomoser avec la sous-mentale. Branche terminale. Après avoir donné la sublinguale , l'artère de la langue devenue plus grêle, prend le nom d'artère ranine. De cette artère partent : 1° des rameaux ascendants très nombreux qui arrivent Fig. 152.4*21 ANGÉIOLOGIE. jusqu'aux papilles de la langue; 2° des rameaux internes qui s'anastomo- sent avec ceux de la linguale opposée ; 3° des rameaux externes plus petits que les précédents ; 4° des rameaux inférieurs extrêmement grêles destinés à la muqueuse, Artère faciale ou maxillaire externe. Elle s'étend de la partie an- térieure de la carotide externe à la plus grande partie de la face. Son ori- gine supérieure à celle de la linguale en est très rapprochée; souvent ces deux branches naissent par un tronc commun. Elle est remarquable par le volume qu'elle présente et les nombreuses flexuosités qu'elle décrit. Direction. Cette artère se porte d'abord en haut, en avant et en dedans ; parvenue au niveau du bord antérieur du masséter, elle monte verticale- ment sur la face externe de la mâchoire inférieure, puis reprend sa direc- tion oblique pour se rapprocher de l'angle des lèvres et se placer dans le sillon naso-buccal qu'elle parcourt jusqu'au grand angle de l'œil, où elle se termine en s'anastomosant avec l'artère ophthalmique. Rapports. Dans sa portion cervicale, l'artère maxillaire externe répond : en dehors, au nerf grand hypoglosse, au digastrique, au stylo-hyoïdien, au peaucier et a la peau : et en dedans à la glande sous-maxillaire sur la- quelle elle se creuse un sillon plus ou moins tlexueux. — Dans sa portion faciale elle est recouverte : par le peaucier, le triangulaire des lèvres, le grand et le petit zygomatique , un tissu cellulo-adipeux et la peau; elle recouvre la branche de la mâchoire inférieure sur laquelle on peut facile- ment la comprimer, le muscle buccinateur, l'élévateur propre de la lèvre supérieure et l'élévateur commun de cette lèvre et de l'aile du nez. Branches collatérales. On en compte un grand nombre ; les plus re- marquables sont : 1° La palatine inférieure ou ascendante qui vient assez fréquemment du tronc même de la carotide. Cette branche monte entre le stylo-pha- ryngien et le styio-glosse auxquels elle donne des ramifications ; ensuite elle s'applique contre la partie supérieure du pharynx et fournit aux constric- teurs moyen et supérieur, à la langue et à l'amygdale. Arrivée au voile du palais, elle se divise en plusieurs rameaux qui se distribuent à ce voile, aux muscles péristaphylins interne et externe, à la muqueuse palatine eî à la trompe d'Eustachi ; ces rameaux s'anastomosent avec ceux de la palatine supérieure et de la pharyngienne inférieure. 2° La sous-mentale qui marche parallèlement à la branche de la mâ- choire inférieure, sur la face interne de laquelle elle repose, entre le mylo- hyoïdien et le ventre antérieur du digastrique. Parvenue près de l'inser- tion antérieure de ce dernier muscle, elle se divise en plusieurs rameaux qui montent sur la face externe du maxillaire et s'anastomosent avec la terminaison de la dentaire inférieure, branche de la maxillaire interne. Dans ce trajet la sous-mentale fournit au mylo-hyoïdien , au digastrique, au peaucier, aux téguments du cou et à ceux de la face. Cette artère donne quelquefois la sublinguale ; d'autres fois elle provient de cette dernière. 3° Des branches à la glande sous-maxillaire, au nombre de trois ou quatre, branches considérables relativement au volume de cette glande. 4° Une branche ptérygo^idienne très grêle , destinée au ptérygoïdien interne.AN AïOMIE. 5° La coronaire ou labiale inférieure qui naît de la faciale un peu au- dessous de la commissure des lèvres, passe sous le triangulaire et marche (lexueuse dans l'épaisseur de la lèvre inférieure jusqu'au plan médian où elle s'anastomose avec celle du côté opposé. Dans son trajet cette brandie, plus rapprochée de la muqueuse que des téguments , donne un grand nombre de rameaux qui se portent dans toutes les directions ; les plus inférieurs viennent s'anastomoser avec la dentaire inférieure et la sous- mentale. G0 La coronaire ou labiale supérieure. Plus volumineuse que la pré- cédente, cette branche part de la faciale au niveau de l'angle des lèvres ; dans son trajet flexueux et parallèle au bord libre de la lèvre supérieure , elle est située entre la couche musculaire et la couche glanduleuse de cette lèvre; après avoir fourni à la muqueuse, aux glandules salivaires, au muscle orbiculaire et aux téguments voisins, elle s'anastomose sur la ligne médiane avec la coronaire opposée. De l'arcade résultant de cette anasto- mose s'élèvent deux ou trois rameaux qui se réunissent pour former une branche unique , laquelle, arrivée à la cloison des fosses nasales, se réflé- chit et se porte d'arrière en avant jusqu'au lobe du nez où elle se termine par des rameaux assez volumineux ; ces rameaux, en s'anastomosant avec ceux de l'artère de l'aile du nez, forment sur le sommet de cet organe un plexus artériel très remarquable chez quelques sujets. 7° Une branche nasale qui représente assez souvent la terminaison de la faciale ; cette branche, très variable dans son volume, se dirige vers la partie postérieure du cartilage de l'aile du nez, où eîle se partage en deux rameaux : l'un inférieur plus petit qui suit le bord externe de l'ouverture antérieure des fosses nasales, l'autre plus considérable qui accompagne le bord supérieur de l'aile du nez ; tous deux s'anastomosent d'une part avec la branche nasale du côté opposé, de l'autre avec le rameau médian de la coronaire supérieure. 8° Des branches externes ou postérieures qui naissent de la faciale dans le trajet qu'elle parcourt depuis la base de la mâchoire jusqu'à sa terminaison ; ces branches variables dans leur nombre et leur volume se dirigent d'avant en arrière pour se distribuer aux muscles et aux tégu- ments de la joue, en s'anastomosant avec la transversale de la face, branche de la temporale superficielle, et les, artères buccale, sous orbitaire et alvéo- laire, branches de la maxillaire interne. Branche terminale de la faciale. Devenue extrêmement grêle après avoir fourni toutes les branches précédentes, la faciale s'élève jusqu'au niveau du grand angle de l'œil, en donnant quelques ramuscules aux mus- cles et aux téguments voisins, et se termine en s'anastomosant avec la branche nasale de l'artère ophthalmique. Artère occipitale. Elle s'étend de la partie postérieure de la carotide externe aux téguments qui recouvrent la région occipitale. Son origine correspond à celle de la linguale ou à celle de la faciale. Son volume infé- rieur à celui des trois branches antérieures de la carotide, surpasse celui de l'auriculaire postérieure et surtout celui de la pharyngienne inférieure. Direction, Un peu oblique en haut et en arrière jusqu'au niveau de l'apophyse mastoïde, cette artère s'engage sous le splénius, pour se porter horizontalement d'avant en arrière ; au-delà de ce muscle elle se réfléchit4 23 «le bas en ïiaut, en tonnant «n angle droit avec sa direction première, eî se divise en deux branches terminales qui couvrent de leurs ramifications la partie postérieure du crâne. Rapports. Recouverte dans sa portion oblique par le grand hypoglosse et le ventre postérieur du digastriquc, située dans sa portion horizontale entre le splénius d'une part et les muscles petit oblique et grand coin- plexus de l'autre, cette artère devient sous-cutanée dans sa partie posté- rieure ou ascendante. Branches collatérales. Elles sont nombreuses et extrêmement grêles ; les seules qui méritent d'être signalées sont : 1° Une artère sterno-mastoïdienne supérieure qui se réfléchit autour du grand hypoglosse pour se porter en arrière sous la face profonde du muscle sterno-mastoïdien dans lequel elle s'épuise. 2° li*artère stylo-mastoïdienne branche qui provient plus souvent de l'auriculaire postérieure. 3° Une artère méningienne qui pénètre dans le crâne par le trou mas- toïdien et se ramifie aussitôt dans la dure-mère. 4° Des branches musculaires qui naissent de sa partie horizontale et se dirigent obliquement en bas et en arrière dans l'épaisseur des muscles splénius, grand et petit complexus. Branches terminales. Elles sont inégales : l'externe plus petite s'anas- tomose avec l'auriculaire postérieure ; l'interne dont les ramifications s'é- lèvent jusqu'au sommet du crâne s'anastomose d'une part avec celle du côté opposé, et de l'autre avec la temporale superficielle. L'une et l'autre, également fîexueuses, se distribuent au muscle occipital et surtout au cuir chevelu. Une artérioie pénètre dans le trou pariétal et vient se distribuer à la dure-mère. Artère aurîcuiaire postérieure. Elle s'étend de la partie postérieure de la carotide externe au pavillon de l'oreille et aux téguments voisins. Son origine a lieu un peu au-dessus de celle de l'occipitale ; quelquefois ces deux branches naissent par un tronc commun. Cette artère est un peu oblique en haut, en arrière et en dehors jusqu'à l'apophyse mastoïde qu'elle contourne pour s'avancer sur la région mas- toïdienne du temporal où elle se divise en deux branches terminales. Re- couverte dans sa portion profonde par le ventre postérieur du digastriquc et la glande parotide, elle devient sous-cutanée dans sa partie superficielle. Branches collatérales. Après avoir donné des rameaux à la glande parotide , au muscle stylo-hyoïdien et au digastriquc, l'auriculaire posté- rieure fournit l'artère stylo-mastoïdienne : branche longue et grêle qui vient assez fréquemment de l'occipitale et qui s'engage clans l'aqueduc de Fallope par son orifice inférieur, pour s'anastomoser à sa terminaison avec un rameau de la méningée moyenne ; dans son trajet cette branche envoie des ramuscules à la membrane et à la caisse du tympan, au limaçon et aux canaux demi-circulaires. Branches terminales. Elles sont l'une inférieure ou mastoïdienne et l'autre supérieure ou auriculaire. La branche mastoïdienne se divise en plusieurs rameaux, dont le plus inférieur se porte en arrière parallèlement à l'insertion du muscle occipital et le plus élevé verticalement en haut parallèlement au bord externe du424 A NATO MIE. même muscle; tous ces rameaux se distribuent soit à ce muscle, soit au cuir chevelu en s'anastomosant avec l'occipitale et la temporale superfi- cielle. La branche auriculaire se divise aussi en deux rameaux ; le plus con- sidérable rampe sur la face postérieure ou interne du pavillon, sur laquelle il se ramifie ; l'autre se dirige en haut, traverse une scissure formée par la jonction de l'hélix et du cartilage de la conque, monte dans le sillon qui sépare l'hélix de l'anthélix, et se distribue à ces parties en s'anastomosant sur Ja circonférence du pavillon avec le rameau précédent. Artère pharyngienne inférieure. Elle s'étend de la partie interne de la carotide externe, au pharynx et à la dure-mère. Son volume est or- dinairement assez grêle. Sa direction est verticale. D'abord située entre la carotide externe et l'interne, elle se dévie légèrement pour se placer entre la carotide interne et la veine jugulaire. Près de son origine elle fournit un rameau qui se distribue aux parties latérale et moyenne du pharynx, et se bifurque un peu plus haut pour fournir une branche interne ou pha- ryngienne , et une branche externe ou méningienne. La branche pharyngienne monte entre le pharynx et la colonne verté- brale et se partage en un grand nombre de rameaux qui se rendent aux parois du pharynx, à la trompe d'Eustachi et aux muscles prévertébraux. La branche méningienne passe au-devant de la veine jugulaire in- terne, donne quelques ramuscules au pneumo-gastrique, au ganglion cer- vical supérieur du grand sympathique , aux muscles styliens et pénètre ensuite dans le crâne par le trou déchiré postérieur pour se ramifier dans la dure-mère qui tapisse les fosses occipitales inférieures. Cette branche donne aussi un rameau qui entre dans le crâne à travers la substance car- tilagineuse du trou déchiré antérieur, et quelquefois un troisième rameau méiiingien qui se rend à la dure-mère par le trou condyloïdien anté- rieur. ARTÈRE TEMPORALE SUPERFICIELLE. Préparation. 1° Faire une incision verticale qui s'e'tendra de la partie anté- lieure du conduit auditif externe , au sommet de la tète; 2° Faire une seconde incision dirigée du point de départ de la première, vers Faite du nez ; 5" Disséquer le lambeau cutané compris entre ces deux incisions en procédant de son sommet vers sa base ; 4° Enlever par fraction la glande parotide et isoler de leur origine vers leur terminaison la tempoiale et les brandies antérieure, postérieure et supérieure auxquelles elle donne naissance; 5° Inciser Faponévrose temporale, d'une part à son insertion zygomatique, de l'autre sur sa partie moyenne et de bas en haut. L'artère temporale superficielle, branche de bifurcation de la carotide externe, s'étend du troue carotidien à la moitié supérieure de la face et aux parties latérale et antérieure du crâne. Son volume est plus petit que celui de la maxillaire interne. Assez profondément située à son origine où elle est recouverte par la glande parotide, cette artère se rapproche bien- tôt des téguments en se portant en haut et en dehors; dans cette première partie de son trajet elle répond : en avant, au col du condyle de la mâchoire,ANGÉ10L0G1E. à l'articulation temporo-maxillaire et au tubercule de l'apophyse zygoma- tique ; en arrière , au conduit auditif externe et au pavillon de l'oreille. Parvenue au-dessus de l'arcade zygomatique, elle ne tarde pas à se diviser en deux branches terminales qui marchent flexueuses entre la couche adi- peuse sous-cutanée creusée de canaux pour les recevoir et les aponévroses temporale et épicrânienne sur lesquelles elles peuvent être facilement com- primées. Branches collatérales. On les distingue en antérieures ou faciales, postérieures ou auriculaires et interne ou temporale moyenne, 1° Les branches antérieures sont multiples : quelques rameaux se ren- dent à l'articulation temporo-maxillaire; —un autre plus considérable pé- nètre dans le masséter par son bord postérieur et sa face profonde et s'y termine en s'anastomosant avec la massétérine, branche de la maxillaire interne; — la plus considérable, qui se porte horizontalement d'arrière en avant, a reçu le nom de transversale de la face ; cette artère dont le volume est en raison inverse de celui de la faciale, marche parallèlement au conduit de Sténon au-dessus duquel elle est située, et s'avance jusqu'à la partie moyenne du buccinateur où elle se divise en rameaux cutanés et muscu- laires , qui s'anastomosent soit avec les branches postérieures de la faciale, soit avec les artères buccale, alvéolaire et sous-orbitaire fournies par la maxillaire interne. 2° Les branches postérieures au nombre de quatre ou cinq se distri- buent au conduit auditif externe et à la partie supérieure de la face externe du pavillon de l'oreille; elles sont connues sous le nom d'auriculaires antérieures. 3° La branche interne ou artère temporale moyenne se détache du tronc de la temporale immédiatement au-dessus de l'arcade zygomatique, et traverse l'aponévrose du muscle crotaphyte sous laquelle elle rampe quelque temps, pour se partager ensuite en plusieurs rameaux qui pénè- trent dans l'épaisseur du muscle où ils s'anastomosent avec les temporales profondes, branches de la maxillaire interne. Branches terminales. L'une s'infléchit en avant pour gagner la région frontale, l'autre monte verticalement pour se ramifier à la surface du pa- riétal. X« branche antérieure ou frontale, soutenue par un plan osseux, mani- feste sa présence sur le vivant soit par le relief des téguments qui la re- couvrent, soit par l'ondulation de ses flexuosités, double circonstance qui en permettant de la reconnaître et de la comprimer avec facilité, justifie la préférence qu'on lui a accordée lorsqu'il s'agit de pratiquer l'artériotomie. Les rameaux extrêmement nombreux qu'elle donne, se portent les uns en haut pour se distribuer à la peau et au muscle frontal, les autres en bas dans l'épaisseur de la paupière supérieure, d'autres en avant pour s'anas- tomoser avec la temporale opposée. La branche terminale postérieure ou pariétale se divise en rameaux antérieurs qui communiquent avec la branche précédente, en rameaux pos- térieurs anastomosés avec les artères auriculaire postérieure et occipitale , et en rameaux verticaux qui s'abouchent avec les rameaux correspondants du côté opposé. Tous ces rameaux se rapprochent de plus en plus des té- 36gnments , dans lesquels ils se dîstrifeîienî en abandonnant des ramuscules très grêles à l'aponévrose épierânienne et au péricrâne. ARTÈRE MAXILLAIRE INTERNE» Préparation. 1° Inciser le cuir chevelu sur la ligne médiane depuis la racine du nez jusqu'à la protubérance occipitale externe, disséquer les téguments de haut en bas et les rabattre latéralement. 2° Enlever la peau et le tissu cellulaire sous-cutané de la face, ainsi que la glande parotide, et mettre à nu le masséter. 5° Diviser l'aponévrose temporale sur toute sa circonférence, puis la faire dis- paraître ; couper ensuite les insertions supérieures du crolaphyte le plus près possible des os du crâne , puis renverser le muscle et les artères qui s'y distri- buent, sur l'apophyse zygomatique. 4° Briser horizontalement le crâne , immédiatement au-dessus des arcades zygomatiques, à l'aide d'un marteau en frappant avec ménagement, et enlever la voûte crânienne. 5° Inciser d'avant eu arrière et sur le plan médian la dure-mère , rabattre ses deux moitiés sur les parties latérales de la tête, et enlever le cerveau, qu'on déposera soit dans un mélange de deux parties d'eau et d'une partie d'acide azo- tique, soit dans un liquide composé à parties égales d'eau et d'acide chlorhydrique, soit encore dans l'alcool pur, après avoir enlevé avec précaution l'arachnoïde, 6° Creuser à l'aide d'un ciseau étroit , la face externe de la mâchoire infé- rieure en remontant du trou menlonnier vers le masséter, afin de découvrir l'ar- tère dentaire inférieure et les rameaux qu'elle envoie dans la raciue des dents. 7° Couper par deux traits de scie l'arcade zygomatique , détacher le masséter à son insertion inférieure, renverser de haut en bas l'arcade et le muscle, en usant de prudence afin de ne pas tirailler l'artère massétériae qui passe au-dessus de l'échancrure sygmoïde et suivre cette artère. 8° Diviser à sa base l'apophyse coronoïde à l'aide d'un ciseau et d'un maillet. 9° Diviser la branche de la mâchoire immédiatement au-dessus de son angle, et obliquement de bas en haut, pour éviter de déchirer l'artère dentaire inférieure • désarticuler ensuite le condyle en laissant le fibro-carlilage adhérer à la cavité glénoïde et extraire la branche du maxillaire. 10° Agrandir le trou sphéno-épineux à l'aide d'une gouge cl d'un maillet, puis retrancher à l'aide de deux traits de scie qui convergeront vers ce trou, en sui- vant l'un une direction transversale , et l'autre une direction antéro-postérieure , toute la grande aile du sphénoïde, et la partie correspondante de la portion écail- leuse du temporal. 11° Briser la voûte de l'orbite, couper l'arcade orbitaire par deux traits de scie et'faire disparaître la paroi externe de cette cavité, avec la gouge et le maillet. 12° Scier la mâchoire inférieure dans sa partie moyenne. 13° Diviser la base du crâne et toute la face sur le plan médian, de haut en bas, en laissant la cloison des fosses nasales du côté de la préparation; on enlè- vera ensuite cette cloison avec un fort scalpel, et on mettra à nu la muqueuse qui la revêt du côté opposé, ce qui permettra d'étudier la branche interne de l'artère sphéno-palaline; cette branche étant connue on divise la muqueuse de la cloison dans sa partie inférieure, et on procède à la recherche de la branche externe de la même artère. 14° Suivre le tronc de la maxillaire interne et toutes les branches qui en par- tent; pour mettre toutes ces branches à nu il est nécessaire d'enlever le ptéry- goïdien externe dans sa presque totalité. 15° Enfin, pour découvrir les artères qui traversent des canaux osseux, il sera indispensable de faire usage d'un ciseau et d'un maillet; le ciseau doit être étroit et bien trempé; des lames de fleuret taillées en biseau, sont excellentes pour ce genre de sculpture. Cette préparation exige quelques connaissances préalables, un peu d'adresse, beaucoup de zèle et de patience. L'artère maxillaire interne, plus volumineuse que la temporale superfi- eielle, s'étend de la carotide externe, au sommet de La fosse zygomatique.ANGÉIOLOGÎE, Ml Par son calibre , elle semble continuer le tronc carotidien. Son trajet extrêmement fîexueux est en rapport avec le grand nombre de branches qu'elle fournit. A son origine elle s'infléchit en dedans pour passer derrière le col du condyle de la mâchoire , et se porte ensuite horizontalement en avant, située chez quelques sujets entre les deux ptérygoïdiens, se dirigeant chez d'autres obliquement en haut et en dedans, entre le muscle temporal et ie ptërygoïdien externe qu'elle contourne pour arriver jusqu'à la tubérosité du maxillaire supérieur; là elle devient plus flexueuse, traverse les deux portions du ptërygoïdien externe, s'enfonce dans le sommet de la fosse zygomatique et se termine par une branche qui traverse le trou sphéno- Fig. 153. Artère maxillaire interne. . Tronc de la maxillaire interne. — 2, 2, 2. Méningée moyenne ou sphéno-épi- neuse. — 7t. Temporale profonde postérieure. — 4. Temporale profonde anté- rieure. —- 5. L'une des plérigoïdienues. — 6,6. Dentaire inférieure. — 7. Buc- cale. — 8. Origine de la palatine supérieure ou descendante. — 9,9. Sous-or- bitaire. — 10. Origine de la sphéno-palatine. — 11. Alvéolaire.ANAÏ0M1E. 428 palatin pour se rendre dans la fosse nasale correspondante où elle prend le nom de sphéno-palatine. Branches collatérales. Au nombre de quatorze : Cinq ascendantes : la tympanique , la petite méningée, la méningée moyenne, la temporale profonde postérieure et la temporale profonde antérieure. Cinq descendantes : la dentaire inférieure, \3Lmassétérine, la buccale, les ptérygoïdiennes et la palatine supérieure ou descendante. Deux antérieures : l'alvéolaire et la sous-orbitaire. Deux postérieures : la vidienne et la ptérygo-palatine. La spliéno-palatine par laquelle se termine la maxillaire interne repré- sente une quinzième branche qui se porte transversalement en dedans comme le tronc qu'elle continue. Toutes ces branches seront décrites dans l'ordre de leur énumération qui représente pour chaque groupe celui de leur origine. 1° Artère tympanique. Très grêle; elle vient quelquefois de la temporale ou de la dentaire inférieure. Son trajet est oblique en haut et en arrière. Après avoir donné quelques ramuscules à l'articulation tem- poro-maxillaire, elle pénètre dans la caisse du tympan par la scissure de Glaser, et se distribue aux muscles du marteau et à la muqueuse auditive. 2° Petite artère méningée. De même que la précédente elle a été in- diquée par Lauth. Son existence n'est pas constante. Elle fournit d'abord des rameaux au ptérygoïdien externe et au voile du palais ; ensuite elle continue son trajet ascendant et vertical, pénètre dans le crâne parle trou ovale, donne plusieurs ramuscules au ganglion du nerf trijumeau et se ter- mine dans la dure-mère près des sinus caverneux. 3° Artère méningée moyenne ou sphéno-épineuse. Elle s'étend de la partie supérieure de la maxillaire interne à la plus grande partie de la dure-mère et des parois du crâne. Son volume est plus considérable et son trajet beaucoup plus étendu que celui des autres branches provenant du même tronc. Elle passe au-dessous du ptérygoïdien externe, puis monte verticalement vers le trou petit rond ou sphéno-épineux par lequel elle pénètre dans le crâne. Parvenue dans cette cavité , elle s'infléchit à angle droit pour se porter horizontalement en dehors , et se divise en deux branches terminales qui se dirigent tontes deux en haut et en arrière. Branches collatérales. La méningée moyenne fournit hors du crâne des ramuscules fort grêles qui se perdent dans le ptérygoïdien externe et le péristaphylin externe. Dans le crâne elle donne : 1° Des rameaux à la dure-mère qui tapisse la fosse sphénoïdale ; 2° Un rameau au ganglion du nerf trijumeau ; 3° Une petite artère qui accompagne le nerf pétreux supérieur et tra- verse avec lui l'hiatus de Fallope pour pénétrer dans l'aqueduc de même nom , où elle s'anastomose avec la terminaison de la stylo-mastoïdienne , branche de l'auriculaire postérieure. 4° Une ou plusieurs artérioles qui s'introduisent dans l'orbite par la partie supérieure de la fente sphénoïdale ;AÎSGÉI0L0G1E. 429 5° Une ou deux ramifications qui traversent la partie antérieure des grandes ailes du sphénoïde, pour se rendre dans la fosse temporale où elles communiquent avec les temporales profondes; 6° Des rameaux auriculaires qui descendent dans la caisse du tympan par de petits pertuis qu'on remarque entre la portion écailleuse et la portion pierreuse du temporal. Branches terminales. Elles se distinguent, par leur position relative , en antérieure et postérieure. L'antérieure se dirige d'abord en avant et en dehors, puis verticalement en haut pour gagner la gouttière, quelquefois convertie en canal que pré- sente l'angle sphénoïdal du pariétal; plus loin elle se porte en haut et en arrière en se divisant et subdivisant comme les sillons destinés à recevoir ses rameaux et ramuscules; parmi ces rameaux il en est quelques uns qui pénètrent dans l'orbite par la partie la plus étroite de la fente sphénoï- dale et s'anastomosent avec l'artère lacrymale , branche de l'oplithalmique. Ses dernières ramifications arrivent jusqu'au sinus longitudinal supérieur où elles s'abouchent avec celles de l'artère opposée. La branche postérieure, beaucoup plus petite, monte aussitôt en ar- rière et se ramifie soit sur la portion écailleuse du temporal qui présente des sillons pour la recevoir, soit sur la partie inférieure et postérieure du pariétal. L'une et l'autre de ces branches terminales proéminent sur la surface externe ou adhérente de la dure-mère, dans l'épaisseur de laquelle cepen- dant elles sont placée?. Elles donnent aux parois du crâne un grand nombre de ramuscules. La dure-mère et les artères méningées sont aux os qui composent la cavité crânienne , ce que le périoste et les artères qui s'y ramifient sont aux os du tronc et des membres ; le périoste externe où le péricrâne contient extrêmement peu de vaisseaux. De ce fait anatomique découlent les conséquences suivantes, fort importantes à connaître : 1° un décollement un peu étendu de la dure-mère déterminera un épanchement sanguin; 2° cet épanchement n'aura pas seulement pour effet de com- primer le cerveau , il s'opposera aussi à l'abord des sucs nutritifs dans les parties osseuses dénudées et pourra amener une nécrose plus ou moins étendue ; de là une collection purulente, des phénomènes de compression, des accidents cérébraux alarmants, et enfin ce précepte qui prescrit au chi- rurgien de ne se prononcer qu'avec une grande réserve sur l'issue d'une contusion un peu grave de la région temporale. 4° Artère temporale profonde postérieure. Elle part de la partie supérieure de la maxillaire interne , près de son origine , se porte aussitôt verticalement en haut, en cheminant entre le ptérygoïdien externe et le temporal, se rapproche de la face profonde de ce dernier muscle, et se ra- mifie dans sa moitié postérieure, en s'anastomosant avec la temporale pro- fonde antérieure et la temporale moyenne. 5° Artère temporale profonde antérieure. De même volume que la précédente, ascendante et verticale aussi, elle naît de la maxillaire interne près de la paroi antérieure de la fosse zygomalique , sous le muscle crota- phyte auquel elle se distribue. Quelques-uns de ses rameaux pénètrent dans l'orbite par les trous de l'apophyse orbitaire du malaire, et communiquent430 ANATO.WIË. avec l'artère lacrymale. Dans l'épaisseur du muscle crotaphyte la temporale profonde antérieure s'anastomose avec la temporale profonde postérieure et la temporale moyenne. G0 Artère dentaire inférieure. Elle naît de la maxillaire interne tantôt au niveau de la méningée moyenne, tantôt au niveau de la temporale pro- fonde postérieure, et quelquefois par un tronc commun avec cette dernière. Dès son origine elle se porte en bas et en dehors, accolée au ptérygoïdien interne dont la sépare le ligament sphéno-maxillaire, pénètre ensuite dans le canal dentaire inférieur, et après l'avoir parcouru dans toute son étendue, se réfléchit sur elle-même pour traverser le trou mentonnier au-delà duquel elle se termine en s'anastomosant avec les artères sous-mentale et labiale inférieure, branches de la faciale. Dans ce trajet la dentaire inférieure fournit : 1° des ramuscules au pté- rygoïdien interne ; 2° un rameau mylo-hyoïdien qui vient remplir un sillon creusé sur la face interne de la branche de la mâchoire, et se dirige d'abord en bas, puis en avant, pour se rendre dans le muscle mylo-hyoïdien auquel il est destiné ; 3° des rameaux osseux disséminés dans l'épaisseur du corps de l'os ; 4° des rameaux dentaires en nombre égal à celui des racines des dents, dont ris parcourent le canal, pour se ramifier sur leur portion pul- peuse ; 5° enfin un rameau incisif qui part de la partie antérieure du tronc de la dentaire et se distribue soit au tissu osseux, soit surtout à la pulpe des dents incisives. 7° Artère massétérine. Elle est petite, naît quelquefois par un tronc commun avec la temporale profonde postérieure, se porte obliquement en bas et en dehors en passant au-devant du col du condyle, dans l'échancrure sygmoïde, et se jette sur la partie moyenne de la face profonde du masséter, où elle s'anastomose avec les rameaux massétérins fournis par la transver- sale de la face et la faciale. S0 Artère buccale. De môme volume que la précédente , elle part tantôt directement de la maxillaire interne, tantôt de la temporale profonde antérieure, tantôt de la sous-orbitaire. Son trajet d'abord presque vertical, devient ensuite horizontal. Elle est située dans sa portion descendante entre le ptérygoïdien interne et l'apophyse coronoïde, et dans sa portion terminale sur la face externe du buccinateur, où elle se partage en plusieurs rameaux, dont les plus importants s'épuisent dans ce muscle , tandis que les autres s'étendent jusqu'aux muscles qui convergent vers la commissure des lèvres; cette artère communique avec la transversale de la face, bran- che de la temporale superficielle, avec l'alvéolaire, branche de la maxillaire interne, et enfin avec la faciale. 9° Artères ptérygoïdiennes. Très petites, variables dans leur nombre et leur origine ; elles se distribuent aux deux ptérygoïdiens, principale- ment à l'externe, l'interne recevant des rameaux soit de la dentaire infé- rieure, soit surtout de la faciale. 10° Artère palatine supérieure. Elle part de la maxillaire interne au niveau du sommet de la fosse zygomatique, se porte aussitôt verticale-ANUÉIOLOGIE. ment en bas pour pénétrer dans le eanal palatin postérieur, qu'elle par- court, puis se réfléchit ensuite d'arrière en avant, sur la voûte palatine et arrive jusqu'au canal palatin antérieur dans lequel elle pénètre pour s'a- nastomoser avec la terminaison de la sphéno-palatine. Dans ce trajet elle fournit : 1° un ou deux rameaux staphylins qui se séparent de la palatine près de son origine, entrent dans les conduits accessoires du canal palatin postérieur, et se jettent au sortir de ces conduits dans l'épaisseur du voiic du palais, où ils s'anastomosent avec l'artère palatine inférieure ou ascen- dante, branche de la faciale ; 2° des rameaux qui se perdent dans les glan- dules et la muqueuse de la voûte du palais; 3° des rameaux gingivaux. 11° Artère alvéolaire. Fournie quelquefois par la temporale profonde antérieure ou parla sous-orbitaire, elle s'avance en serpentant sur la tu- bérosité du maxillaire supérieur qu'elle contourne pour se terminer à sa partie antérieure. , Près de son origine elle donne deux ou trois rameaux qui pénètrent dans les canaux dentaires supérieurs et postérieurs, pour se distribuer : 1° à la muqueuse du sinus maxillaire , 2° au tissu osseux, 3° à la pulpe des grosses et des petites molaires. A sa terminaison l'alvéolaire se partage en ramuscules destinés au bue- cinateur, aux gencives, au périoste et au bord alvéolaire de la mâchoire supérieure. 12° Artère sous-orbîtaîre. Elle traverse obliquement la fente sphéno- maxîllaire, parcourt le canal sous-orbitaire et apparaît au-dessus de la fosse canine , où elle se divise en nombreux ramuscules. Dans la fente sphéno-maxillaire elle donne une branche orbitaire qui se divise en deux rameaux dont l'un se porte en avant vers la paupière in- férieure où il s'épuise , tandis que l'autre se porte en haut dans la glande lacrymale à laquelle il est principalement destiné. Dans le canal sous-orbitaire elle fournit une branche qui descend dans le conduit dentaire supérieur et antérieur pour se rendre à la pulpe des dents incisives et canines. Ses ramifications terminales sont descendantes ou labiales, ascendantes ou paipébrales , et internes ou nasales. Elle communique avec la fa- ciafe, la buccale, l'alvéolaire et l'ophthalmiquc. 13° Artère vidîenne. Très grêle; elle parcourt d'avant en arrière le conduit vidien ou ptérygoïdien et se ramifie au sortir de ce canal dans la muqueuse pharyngienne et la trompe d'Eustachi. 14° Artère ptéry go-palatine ou pharyngienne supérieure. Plus grêle encore que la précédente , elle se porte comme elle d'avant en arrière en suivant le conduit ptérygo-palatin , et se perd dans les parties supérieures du pharynx et le pourtour de l'orifice postérieur de la fosse nasale correspondante. 15° Artère sphéno-païatine ou nasale postérieure. Branche terminale de la maxillaire interne, cette artère, quelquefois double et même triple , se porte d'abord en haut et en dedans vers le trou432 ANAT0M1E sphéno - palatin qu'elle traverse pour entrer dans la fosse nasale de son côté; là elle se divise en deux branches, l'une interne, l'autre externe. Fig. 154. 1. Branche interne de lVlhmoïdale anté- rieure, se ramifiant sur la pituilaire qui revêt la p <rlie antérieure et supérieure de la cloison des fosses nasales. 2. Branche interne de la sphéno-palaliue se distribuant à la muqueuse qui j evêt les deux tiers postérieurs de la mémo cloison. 3. Terminaison de la palatine supérieure. La branche interne se distribue à la cloison des fosses nasales. Son trajet est oblique de haut en bas et d'arrière en avant. Après avoir donné un grand nombre de rameaux qui s'anastomosent entre eux, elle entre dans le canal palatin antérieur où elle communique avec la terminaison de la palatine supérieure. La branche externe se partage en trois rameaux, lesquels suivent la direc- tion des méats et fournissent des ramuscules descendants qui se perdent sur les cornets, et des ramuscules ascendants qui pénètrent dans le canal nasal, le sinus maxillaire, et les cellules ethmoïdales jusqu'aux sinus frontaux. Fig. 155. Fig. 154. Fig. 155. 1,1. Branches nasales externes de l'artère elhmoïdale antérieure. 2,2,2. Branches externes de Tarière sphéno- palatine. L'artère nasale postérieure s'anastomose par un très grand nombre de ramifications avec la nasale antérieure, branche de l'ethmoïdale an- térieure. ARTÈRE CAROTIDE INTERNE. L'artère carotide interne se distribue au cerveau et à l'appareil de la vision. Elle est plus considérable chez l'homme que dans les mammifères, et chez l'enfant que chez l'adulte ; par les progrès de l'âge son calibre comparé à celui de la carotide externe, diminue peu à peu, en sorte que dans la vieillesse, et même chez l'adulte, ces deux artères présentent un volume à peu près égal. Direction. La carotide interne se porte d'abord en arrière et un peu en dehors contrairement à l'externe qui se dirige enhuut et en dedans.—Apres avoir parcouru deux ou trois centimètres elle s'infléchit en dedans et en avant433 ANGÉÏ0L0G1E. tandis que la précédente s'infléchit en sens inverse, de telle sorte qu'elles se croisent à angle aigu un peu au-dessus de leur origine , disposition qui devient une cause facile d'erreur lorsqu'on procède à la recherche de l'un de ces vaisseaux pour jeter sur sa circonférence un lien constricteur, et qui a conduit quelquefois de bons anatomistes et des opérateurs expé- rimentés à prendre la carotide interne pour l'externe et réciproquement. Le guide le plus sûr dans la ligature de l'une ou de l'autre de ces artères est fourni par les branches collatérales : celles-ci étant nombreuses et assez rapprochées sur le tronc carotidien externe , et nulles sur le tronc carotidien interne , en dénudant le vaisseau sur une étendue même peu considérable on parvient assez facilement à constater s'il émet des bran- ches par ses parties latérales , ou s'il n'en fournit aucune ; dans le premier cas on aura affaire à la carotide externe, et dans le second a la carotide interne.—Au-delà du point où ces deux artères s'entrecroisent, la carotide interne monte verticalement jusqu'à la base du crâne où elle devient ho- rizontale, puis verticale et ascendante pour entrer dans le canal carotidien dont elle suit la courbure ; de ce canal elle passe dans le sinus caverneux, le parcourt d'arrière en avant, baignée dans le sang qui le traverse et forme dans ce sinus deux courbures analogues à celles d'un S italique ; la convexité de la première de ces courbures est tournée en arrière et en haut et celle de la seconde en avant et en bas. — Parvenue à l'apophyse clinoïde antérieure, elle passe dans l'échancrure qu'on voit au-dessous de cette apophyse, se courbe de bas en haut et d'avant en arrière, puis tra- verse la dure-mère pour pénétrer entre cette membrane et l'arachnoïde , et se divise alors en trois branches terminales. % Rapports. 1° Au cou, elle répond : en arrière à la colonne vertébrale dont elle est séparée par les muscles prévertébraux ; — en avant à la caro- tide interne, aux muscles styliens et à l'espace prismatique et triangulaire que limitent, d'une part le pharynx , de l'autre la branche de la mâ- choire et le ptérygoïdien interne ; — en dehors à la veine jugulaire interne et aux nerfs glosso-pharyngien, pneumo-gastrique et grand hypoglosse qui d'abord postérieurs au vaisseau lui deviennent ensuite externes et anté- rieurs ; — en dedans aux parties latérales du pharynx et plus haut à l'a- mygdale qu'elle ne touche immédiatement que lorsqu'elle décrit une courbure très prononcée. 2° Dans le canal carotidien , elle est entourée par les deux filets qui s'étendent du ganglion cervical du grand sympathique vers le nerf de la sixième paire et le ganglion sphéno-palatin. 3° Dans le sinus caverneux elle s'accole d'une manière plus intime à sa paroi interne , en sorte que tous les nerfs qui pénètrent dans l'orbite par la fente sphénoïdale et particulièrement le nerf de la sixième paire, se trouvent placés à son côté externe. 4° Au dedans de l'apophyse clinoïde antérieure , elle répond au nerf optique qu'elle croise perpendiculairement de bas en haut. 5° Entre la dure-mère et l'arachnoïde , elle correspond à la partie in- terne de la scissure de Sylvius. Dans son trajet cervical la carotide interne ne donne aucune branche ; Haller cependant l'a vue fournir une fois la pharyngienne et une autre fois l 'occipitale.ANATOMIE. 434 Dans le canal carotidien elle émet une artériole qui pénètre dans la caisse du tympan où elle se ramifie. Dans l'intérieur du sinus caverneux elle émet d'autres ramuscules sans nom qui se perdent dans les parois de ce siuus sur l'infundibulum et le corps pituitaire. Au-dedans l'apophyse clinoïde antérieure , elle donne une branche fort importante, Yàrtêre ophthalmique. ARTÈRE OPHTHALMIQUE. Injection. Cette artère est rarement injectée lorsque l'injection a été prati- quée par le tronc aortique ; si Ton désire que les nombreuses branches émises par Pophlhalmique soient pénétrées, ce qui est ne'cessaire pour l'étudier d'une manière complète, il faut donc recourir à une injection partielle; dans ce but on pourra mettre en u-age l'un des trois procédés suivants : 1° Lier la carotide interne au-dessus de l'apophyse clinoïde antérieure, et pousser l'injection par la porlion cervicale de l'artère; ce procédé est le plus généralement usité. 2° Ou pourra aussi, la ligature étant faite comme il a été dit précédemment, diviser la carotide à sa sortie du canal carotidien, l'isoler, la redresser et l'injecter par sa porlion intracaverneu.se ; ainsi déplissée elle se prête facilement à l'injec- tion; mais les ramuscules qu'elle fournit,donnent issue au liquide injecté si on la dénude trop complètement; ce procédé nous a réussi deux fois ;il suppose comme le suivant que les téguments de la tête ont été divisés transversalement de l'auri- cule droit à l'auricule gauche, et que ces téguments, ainsi que le muscle frontal et le péricrâne, ont été rabattus en avant. 3° Enfin on pourra lier la carotide dans sa portion cervicale, et pousser le liquide à injection par l'artère cérébrale moyenne. Pour mettre à découvert celte branche, on dépouillera le cerveau de ses membranes en procédant de haut en bas, et on l'enlèvera ensuite en incisant transversalement l'origine des nerfs et le bulbe rachidien. Après cette ablation on recherchera la cérébrale antérieure et la communicante postérieure qui seront liées. Dans la cérébrale moyenne ordi- nairement plus cousidérab'c que l'antérieure on introduira le tube à injection, et le liquide sera ensuite poussé avec ménagement pour éviter une rupture. Ce pro- cédé qui ne nous paraît pas avoir été indiqué jusqu'à présent, nous a donné le plus heureux résultat; mais nous ne l'avons employé qu'une seule fois. Ajoutous que nous avions lie' la carotide interne à sa sortie du canal carotidien; cette précau- tion est importante; car en liant cette artère plus bas, le liquide trouvant une issue très large dans le tronc carotidien, le remplira d'abord, en s'arrêtant à l'entrée de, l'ophlhalmique, dans laquelle il refluera ensuite, mais avec moins d'a- vantage que s'il eût pénétré d'emblée dans sa cavité. Préparation. L'artère ophthalmique étant injectée on exécutera sa prépara- tion d'après les données suivantes : 1° briser la voûte de l'orbite à l'aide d'un ciseau et d'un maillet, en frappant avec ménagement, et l'enlever dans sa to- talité ; 2° abattre par deux traits de scie toute la partie de l'arcade orbilaire qui est située en dehors du trou sus-orbitaire ; 3° enlever également la plus grande partie de la paroi externe de l'orbite ; 4° extraire peu à peu à l'aide de ciseaux fins et bien tranchants le tissu cellulo graisseux qui entoure le nerf optique en conservant toutes les artères et artérioles qui se présenteront; tï° faire disparaître également les veines et les rameaux nerveux ; 6° enfin pratiquer une coupe antéro-postérieuie de la tête pour suivre dans les fosses nasales la terminaison des ethmoïdales. L'artère ophthalmique, moins remarquable par son volume qui est peu considérable que par ses branches qui sont nombreuses, naît de la con- vexité de la courbure que la carotide interne forme sous l'apophyse clinoïde antérieure. Située à son origine au-dessous et en dehors du nerf optique ,Ciliaires î. Carotide interne. — 2. Ophthalmique. — 3. Ciliaires longues. ■ |B5 elle pénètre avec îwî par le trou du même nom dans ia cavité* de rorinte où elle se trouve d'aborâ placée entre le nerf èe la sixième paire et le muscle droit externe. Mais bientôt elle s'éloigne de ce muselé pour se porter en haut et en avant, entre le droit supérieur et le nerf optique sur lequel elle passe obliquement pour gagner la paroi interne de l'orbite. Dans celte dernière partie de son trajet elle se porte directement en avant, ho- rizontale et flexueuse, et arrive en suivant le bord inférieur du grand oblique jusqu'à la poulie sur laquelle se réfléchit ce muscle, puis se termine en se divisant en deux branches, l'une descendante ou nasale, l'autre ascendante ou frontale interne. Branches collatérales. Au nombre de onze : Deux qui naissent en dehors du nerf optique : la lacrymale et la cen- trale de la rétine; Cinq qui naissent au-dessus de ce nerf : la sus-orbitaire , les ciliaires courtes, les ciliaires longues, la musculaire supérieure, la musculaire inférieure ; Quatre qui naissent en dedans du nerf : Yethmoïdale postérieure, Veth- moïdale antérieure, la palpébraie inférieure, la palpébrale supérieure. En ajoutant à cette liste la frontale interne et la nasale, par lesquelles l'ophtlialmique se termine, on voit que cette artère fournit en résumé treize branches, nombre qui paraît très élevé lorsqu'on l'oppose au volume du tronc générateur, mais qui cause moins de surprise si l'on a égard aux organes multiples et divers qui composent l'appareil de la vision. Fig. 156, Artère oplillialniii/ue. courtes, — S,S, Musculaires. — 6. Sus-orbitaire.ÀNATOMIE. m 1° Artère lacrymale. Cette branche est une des plus volumineuses de l'artère ophthàlmique qui lui donne naissance dès son origine pendant qu'elle traverse le trou optique. Elle vient quelquefois de la méningée moyenne , et alors elle pénètre dans l'orbite par la fente sphénoïdale. Quelle que soit son origine, elle se porte d'arrière en avant, parallèlement au muscle droit externe en dehors et au-dessus duquel elle est située, tra- verse la glande lacrymale à laquelle elle donne plusieurs branches, et se termine dans la paupière supérieure, en s'anastomosant avec la palpébraîc supérieure. Ses premiers rameaux se distribuent à la dure-mère, au périoste de l'orbite, au nerf optique, à l'élévateur de la paupière supérieure et au droit externe. Au niveau de la glande lacrymale elle fournit une artériole qui traverse l'os de la pommette pour aller s'anastomoser avec un ramus- cule de la temporale profonde antérieure. Devenue extrêmement grêle , après son passage à travers la glande lacrymale, elle abandonne de très petites ramifications au tissu cellulaire sous-conjonctival et s'épuise dans la paupière supérieure. 2° Artère centrale de la rétine., Très petite ; elle naît ordinai- rement du tronc de l'ophthalmique avant son passage au-dessus du nerf optique ; mais il n'est pas rare de la voir provenir de l'une des ciliaires ou de la musculaire inférieure. Dès son origine elle s'incline en haut, plonge dans l'épaisseur du nerf optique, dont elle occupe l'axe et. se porte d'arrière en avant vers le globe de l'œil; parvenue dans cet organe elle se divise en six ou huit rameaux qui s'écartent en rayonnant et s'avancent jusqu'aux procès ciliaires; ces rameaux en se subdivisant et s'anastomosant forment un plexus à mailles serrées, une sorte de membrane vasculaire sur laquelle la rétine est immédiatement appliquée. Indépendamment des rameaux rétiniens qu'elle fournit , cette artère donne, en entrant dans le globe oculaire, une branche antéro-postérienre qui continue son trajet et traverse le corps vitré pour arriver jusqu'à la capsule du cristallin où elle se terminerait, selon plusieurs auteurs , par des ramuscules divergents et radiés comme ceux qui se distribuent à la rétine ; cette branche, essentiellement cristalline, abandonne dans son trajet quelques vaisseaux capillaires «à la membrane hyaloïde. 3° Artère sus-orbitaire ou frontale externe. Elle émane de l'o- phthalmique au moment où cette artère croise le nerf optique. Placée au- dessus des muscles élévateurs de la pupille et de la paupière supérieure, elle se dirige horizontalement d'arrière en avant, vers le trou sus-orbi- taire , dans lequel elle pénètre pour se répandre ensuite en rameaux ascendants et divergents sur la région frontale. Elle donne d'abord quelques ramuscules aux muscles élévateurs de la paupière supérieure et de la pupille. Dans l'échancrure sus-orbitaire elle fournit un rameau diploïque qui pénètre entre les deux tables du coronal et plusieurs rameaux descendants qui se perdent dans la paupière. Sur le front elle se divise en deux branches : l'une profonde ou sous- musculaire et l'autre superficielle ou sous-cutanée ;— la première, peu con- sidérable, s'épuise dans le péricrane, le tissu osseux et le muscle frontal ; —ANGÉIOLOGÏE. 437 la seconde, qui continue le tronc principal, se subdivise en deux rameaux dont les ramifications terminales se distribuent essentiellement dans les téguments. Ces rameaux s'anastomosent en dehors avec la temporale superficielle, en haut avec l'occipitale, en dedans avec la frontale interne. 4° Artères ciliaires courtes, postérieures ou choroïdiennes. Au nombre de deux ; elles naissent de l'ophthalmique l'une en dehors , et l'autre au-dessus du nerf optique. La première vient quelquefois de l'artère lacrymale. Après un court trajet elles se divisent en un pinceau artériel, fort remarquable par le grand nombre de rameaux dont il se compose et la disposition spiroïde de chacun de ces rameaux; ceux-ci, dont le chiffre ne s'élève cependant pas au-delà de 15 ou 20, entourent le nerf optique à son entrée dans le globe de l'œil et traversent obliquement la sclérotique pour arriver à la choroïde dans laquelle ils se terminent en s'avançant jusqu'aux procès ciliaires. 5° Artères ciliaires longues, moyennes ou grandes iriennes. Egalement au nombre de deux, une interne et une externe. Nées de l'o- phthalmique au-dessus du nerf optique, ou de quelques unes de ses princi- pales branches , et plus volumineuses que les ciliaires courtes, elles se dirigent horizontalement d'arrière en avant, traversent la sclérotique, marchent entre cette membrane et la choroïde, et arrivent au cercle ciliaire, où elles se bifurquent au niveau des extrémités du diamètre trans- versal de l'œil. En s'anastomosant par arcade les branches résiliant de cette bifurcation forment Je grand cercle de l'iris. De la concavité de ce cercle partent des rameaux très nombreux qui s'étendent vers la pupille , et se divisent à leur tour, chacun en deux ramuscules, lesquels s'anasto- mosent entre eux de la même manière que les branches principales des grandes iriennes et donnent naissance au ceicle pupillaire ou petit cercle de l'iris. Indépendamment des ciliaires courtes et des ciliaires longues, il existe des ciliaires antérieures ou petites iriennes. Mais ces ciliaires antérieures ne naissent jamais du tronc de l'ophthalmique ; ce sont des rameaux qui proviennent soit des musculaires, soit de la lacrymale, soit de la sous- orbitaire et dont le nombre varie. Elles rampent entre la sclérotique et la conjonctive, auxquelles elles cèdentdes ramuscules, et traversentla première de ces membranes à deux ou trois millimètres en dehors de la circonfé- rence de la cornée, pour venir se jeter dans le grand cercle de l'iris, qu'elle contribue à former , et se comportent ensuite comme les grandes iriennes. 6° Artère musculaire supérieure. Son existence n'est pas constante ; lorsqu'elle manque elle est ordinairement remplacée par la sus-orbitaire ou les ciliaires. Petite et flexueusc elle se divise bientôt en plusieurs ra- meaux qui se distribuent aux muscles élévateur de la paupière supé- rieure, élévateur de la pupille, droit interne et grand oblique. 7° Artère musculaire inférieure. Elle est constante , d'un volume assez considérable, flexueuse, et située entre le nerf optique et le muscle droit inférieur. Ses rameaux se distribuent à ce dernier muscle , au droit 37i38 externe et an petit obinjue. Elîe fournit îa plupart ejes cîhaîres antérieures et assez souvent Tarière centrale fie la rétine. 8° Artère ethmoïdale postérieure. L'oplithalmique ne lui donne pas toujours naissance ; il est assez fréquent de la voir partir de la sus-orbitaire. Son volume varie. Après un court trajet entre le grand oblique et le droit interne, elle pénètre dans le trou orbitaire interne postérieur, le traverse et arrive dans le crâne, où elle se divise : en brandies ascendantes ou ménin- gées qui se distribuent surtout à la faux du cerveau ; et en brandies des- cendantes ou nasales, civières nasales supérieures , qui se rendent à la pituitaire à travers les pertuis de la lame criblée deTcthmoïde. 9° Artère ethmoïdale antérieure. Son volume est en raison inverse de celui de la postérieure. Elle se dirige dès son origine vers le trou or- bitaire interne antérieur, dans lequel elle pénètre avec le filet ethmoïdal du nerf nasal de la brandie oplitbalmique de Willis, et fournit aussi à son entrée dans le crâne : une branebe méningée qui s'anastomose avec les ra- meaux correspondants de l'etlimoïdale postérieure ; et une brandie nasale, artère nasale antérieure, qui demeure accolée au filet ethmoïdal, entre avec lui dans la cavité que tapisse la pituitaire, et se distribue à toute la partie antérieure de cette membrane, en s'anastomosant avec la sphéno- palatine, branebe terminale de la maxillaire interne. 10° Artère palpébrale inférieure. Elle se sépare de l'oplithalmique au niveau de la poulie cartilagineuse du grand oblique, descend verticale- ment derrière le tendon du muscle orbiculaire, puis se réfléchit au-dessous de ce tendon pour se diriger en dehors, en formant une arcade à concavité supérieure. Dans ce trajet elle fournit un rameau qui s'anastomose avec un rameau semblable venu de l'artère sus-orbitaire pour se distribuer ensuite au canal nasal qu'il accompagne jusqu'à son embouchure dans le méat inférieur. L'arcade formée par la palpébrale inférieure, est située immédiatement au-dessous du cartilage tarse, en arrière du muscle orbiculaire. De cette arcade partent : 1° des rameaux ascendants pour le cartilage tarse , les fol- licules de Weibomius et la conjonctive ; 2° des rameaux descendants plus nombreux qui se perdent dans les couches musculeuse et cutanée de la paupière inférieure en s'anastomosant avec la sous-orbitairc, la transver- sale de la face et les ramifications terminales de la faciale. 11° Artère palpébrale supérieure. Elle naît de l'oplithalmique immé- diatement après la palpébrale inférieure et quelquefois par un tronc qui lui est commun avec cette dernière. Son trajet est d'abord vertical et descen- dant; arrivée à la hauteur du point lacrymal supérieur, elle change de direc- tion pour se porter directement en dehors, en formant une arcade à conca- vité tournée en bas. Cette arcade, située comme celle qui occupe la paupière inférieure en arrière de l'orbiculaire et parallèle au bord adhérent du car- tilage tarse, se termine en s'anastomosant. avec un rameau palpébral fourni par la temporale superficielle. Elle donne des ramuscules qui descendent dans le cartilage tarse supérieur , les follicules de Meibomius, la conjonc- tive, et des rameaux qui moulent dans l'épaisseur de la paupière.AlfUÂtOLOfHE i*° Artère frontale interne. Cette branche, née de la bifurcation de l'ophthalmique, offre en général de très petites dimensions. Son trajet est oblique de bas en liant et un peu de dehors en dedans. Après avoir fourni des ramuscules à la partie interne de la paupière supérieure, elle se divise : en branche sous-cutanée qui se perd principalement dans les téguments de la partie médiane du front; et^/< branche sous-musculaire dont les rameaux se partagent entre le pyramidal, le frontal et le péricrane. Ces deux branches s'anastomosent d'une part avec celles du côté opposé, et de l'autre avec la sus-orbitaire ou frontale externe. 13° Artère nasale. Son volume varie ; il est généralement plus con- sidérable que celui de l'artère précédente ; dans quelques cas il égale , et même surpasse celui de l'ophthalmique, circonstance due à son anastomose avec la terminaison de la faciale. Elle se dirige en bas et en avant, passe au-dessus du tendon de l'orbiculaire, puis se partage en deux branches, une externe et une interne ; La première, plus petite, se porte sur les parties latérale et antérieure de la racine du nez, où elle se divise en un grand nombre de ramuscules qui se perdent dans la peau et le muscle pyramidal. La seconde descend verticalement dans le sillon formé par la racine du nez et la paupière inférieure, en avant de l'élévateur commun , en dedans de la veine angulaire et s'anastomose à plein canal avec la terminaison de l'artère faciale. Très près de son origine et avant de traverser l'orbiculaire des paupières, l'artère nasale donne un rameau qui pénètre dans le sac lacrymal. Plus bas elle se donne des ramifications , à l'orbiculaire , à l'élévateur commun et aux téguments. BRANCHES TERMINALES DE LA CAROTIDE INTERNE. Après avoir traversé la dure-mère, la carotide interne répond à la base du cerveau, et occupe la partie interne de la scissure de Sylvius, où elle se partage en quatre branches qui s'écartent en rayonnant. Ces branches se dirigent : la première en avant, c'est Y artère cérébrale antérieure ou ar- tère du corps calleux-, la seconde en dehors, c'est Y artère cérébrale moijenne ou artère de la scissure de Sylvius ; la troisième directement en arrière, c'est la communicante postérieure ; la quatrième en arrière et en dehors c'est Y artère du plexus choroïde. 1° Artère cérébrale antérieure. Elle se porte dès son origine en avant et en dedans, passe au-dessus du nerf optique qui lui correspond en le croisant à angle aigu, et se rapproche de celle du côté opposé, à laquelle elle devient parallèle au moment où elle pénètre dans la scissure qui sépare les hémisphères du cerveau. Dans ce point les deux cérébrales antérieures communiquent par une branche perpendiculaire à leur direction, et non moins remarquable par son extrême brièveté que par son volume. Cette branche anastomotique, dont la longueur varie de deux à quatre millimètres, porte le nom de communicante antérieure. Dans certains cas elle est double, et alors beaucoup moins volumineuse. De sa partie postérieure part un rameau qui se dirige en haut et en arrière pour aller440 ANATOMIE. se distribuer soit au trigone cérébral, soit à la cloison du septum lu- cidum. Au-delà de leur anastomose ces artères, devenues médianes et parallèles, continuent à se porter en avant, puis se réfléchissent pour se diriger en haut et bientôt en arrière, en contournant l'extrémité antérieure du corps calleux, dont elles longent ensuite la face supérieure dans toute son étendue. Dans ce trajet les cérébrales antérieures décrivent une arcade à conca- vité postérieure. — Les branches qui naissent de la concavité de cette arcade, extrêmement grêles et peu nombreuses, sont destinées au corps cal- leux. — Les branches qui se détachent de sa convexité se répandent, en divergeant dans toutes les directions, sur la face interne des hémisphères et arrivent jusqu'aux limites de cette face, ou elles s'anastomosent soit avec la cérébrale moyenne, soit avec la cérébrale postérieure. Toutes ces branches offrent une disposition commune d'autant plus Fig, 137. Artères cérébrales. 1. Artère vertébrale. — 2. Trutic basilaire. — 5. Spinale antérieure. — 4. Céré- belleuse inférieure et posléiieure. — 5. Cérébelleuse inférieure et antérieure. — 6. Cérébelleuse supérieure. — 7. Cérébrale postérieure. — 8. Communi- cante postérieure.—9. Carotide interne.— 10. Cérébrale antérieure.— A. Lobe antérieur du cerveau. — B. Lobe postérieur du cerveau. — C. Cervelet. — D. Protubérance annulaire. — E. Bulbe rachidien.441 ANGÉ10L0GIE. importante à signaler qu'elle appartient également aux principales divi- sions des autres artères du cerveau. En les suivant depuis leur origine jusqu'à leur terminaison, on voit : 1° Qu'elles sont extrêmement flexueuses ; 2° Qu'elles s'engagent dans les anfractuosités qui sillonnent la surface du cerveau et revêtent non seulement le sommet, mais les deux faces de chaque circonvolution; 3° Qu'elles présentent une longueur considérable lorsqu'elles sont dé- plissées ; 4° Enfin qu'elles affectent un mode de division moins régulièrement dichotomique que celui des autres artères, et émettent par leurs parties latérales un très grand nombre d'artérioles plus ou moins capillaires, lesquelles par leurs anastomoses multipliées dorment naissance à une mem- brane vasculaire, la pie-mère. 2° Artère cérébrale moyenne. Par son volume plus considérable que celui de la cérébrale antérieure, elle semble continuer le tronc de la caro- tide interne. Sa direction est celle de la scissure de Sylvius qu'elle parcourt dans toute son étendue, et dans laquelle elle est profondément cachée. D'abord horizontale et transversalement dirigée de dedans en dehors, elle se dévie bientôt comme cette scissure pour se porter obliquement en haut et en arrière. Dans ce trajet la cérébrale moyenne fournit : 1° Six ou huit rameaux médullaires qui s'enfoncent perpendiculairement dans la substance blanche qu'on observe à la partie la plus interne de la scissure de Sylvius ; ces rameaux , destinés au corps strié, communiquent à la surface très limitée qu'ils occupent, l'aspect d'un crible lorsqu'on les enlève par voie d'arrachement; de là le nom de substance perforée sous lequel cette surface a été désignée ; 2° Une branche antérieure qui recouvre de ses nombreux rameaux les faces inférieure et externe du lobe antérieur du cerveau; 3° Une branche directement ascendante et moins considérable, dont les ramifications fournissent à un petit groupe de circonvolutions, Vinsula, caché dans les profondeurs de la scissure de Sylvius, et adhérant par sa base au corps strié. Après l'émission de ces différentes branches l'artère cérébrale moyenne parcourt la portion oblique ou externe de la scissure de Sylvius et se ter- mine en donnant par ses côtés supérieur et inférieur une multitude de rameaux et de ramuscules qui se dirigent les uns en bas, les autres en haut, d'autres en arrière, et enlacent de leurs anastomoses les circonvolu- tions correspondantes du cerveau. 3° Artère communicante postérieure. Son volume, quoique va- riable, est en général assez grêle et très inférieur à celui des cérébrales an- térieure et moyenne. Elle s'étend directement de la carotide interne à la cérébrale postérieure , branche du tronc basilaire. Dans ce trajet elle marche tantôt parallèlement au plan médian , tantôt un peu obliquement en arrière et en dedans. Ses rameaux, qui sont presque capillaires, se dis- tribuent au nerf optique, au pédoncule du cerveau et au plexus cho- roïde, 37,ANATOMIK. 4° Artère choroïdienne. Cette branche d'un très petit volume niais constante a été signalée par Vicq-d'Azir qui l'a fait exactement représenter. Elle naît de la carotide un peu en dehors de la communicante postérieure, se dirige aussitôt en haut et en arrière pour pénétrer dans le ventricule latéral par la partie la plus antérieure de la grande fente cérébrale, donne- quelques ramuscules au pied d'IIypocampe , à la corne d'Ammon, puis se divise en un pinceau d'artérioles qui s'anastomosent entre elles pour constituer le plexus choroïde (i). ARTÈRE SOUS-CL.4VIERE. L'artère sous-clavière naît à droite du tronc brachio-céphahque, à gauche de la crosse de l'aorte, et s'étend jusqu'à la partie moyenne de la clavi- cule, où elle change de nom , en se continuant à plehrcanal et sans aucun j ligne de démarcation avec l'axillaire. Différentes par leur origine, les sous-elavières diffèrent aussi par leur longueur, leur direction et leurs rapports. 1° Différence de longueur. La sous-clavière droite est plus courte qu3 la gauche, de toute la longueur du tronc brachio-céphalique à la- quelle il faut ajouter l'inégalité qu'on observe sous le rapport de la hau- teur entre l'origine de ce tronc et celle de la sous-cîavière gauche. 2° Différence de direction. La sous-clavière droite, oblique en haut et en dehors à son origine, horizontale dans sa partie moyenne, puis oblique en dehors et en bas à sa terminaison, décrit une courbure dont la cavité regarde directement en bas : — la sous-clavière gauche, verticale à son point de départ et horizontale dans ses deux tiers externes, décrit un angle droit ou obtus, dont le sinus est tourné en bas et en dehors. 3° Différence de rapports. Elle porte seulement sur la première por- tion de ces artères, c'est-à-dire sur celle qui s'étend depuis leur origine jusqu'aux muscles scalènes. Dans l'intervalle de ces muscles, et dans le trajet qu'elles suivent depuis cet intervalle jusqu'à la clavicule, leurs rap- ports sont identiques. A. Rapports de la première portion de la sous-clavière droite. Elle répond : en avant, à l'extrémité interne de la clavicule, à l'articula- tion sterno-claviculaire, aux muscles sterno-hyoidien et sterno-lhyroïdien, à l'angle de réunion de la veine jugulaire interne avec la veine sous-cla- vière, aux nerfs pneumo-gastrique, diaphragmatique et grand sympa- thique du côté droit. En arrière, à l'apophyse transverse de la septième vertèbre cervicale et au nerf récurrent ; En dehors, au feuillet droit du médiastin qui la sépare du poumon ; En dedans, à la carotide primitive correspondante dont elle s'éloigne bientôt pour se porter en dehors, en sorte que ces deux artères sont sépa- rées par un espace triangulaire. A'. R.apports de la première portion de la sous-clavière gauche. Étant plus longue, cette portion offre des rapports plus étendus avec la (l) Pour compléter l'étude des artères do l'encéphale, voyea la description \ a partie terminale de l'artère vertébrale ( pages I44r» H"» Pi ••*<»'.443 ANUÉlOLOtilË. plèvre et le poumon.— Étant verticalement dirigée, elle ne forme plus un angle avec la carotide primitive correspondante, elle lui devient parallèle, ainsi qu'aux nerfs pneuino-gastrique , diaphragmatiquc et grand sympa- thique gauches. La veine sous-clavière la croise au contraire à angle droit. — Naissant delà partie la plus reculée de la crosse de l'aorte, elle s'éloigne du sternum et de la clavicule pour s'appliquer sur la colonne vertébrale. B. Rapports des sous-claviéres entre les scalènes. Elles reposent en bas sur la partie moyenne île la première côte creusée d'une dépression que limitent deux tubercules dont l'interne plus considérable donne at- tache au tendon du scalène antérieur et devient un point de repère im- portant à connaître dans la ligature de ces artères. — En haut, elles répondent à l'intervalle des deux scalènes qui se rapprochent pour les re- couvrir; — en avant, elles s'adossent au scalène antérieur qui les sépare de la veine sous-clavière ; — en arrière, elles sont en contact avec les cordons du plexus brachial et le scalène postérieur. C. Rapports des sous-clavières dans le trajet qu'elles parcou- rent des scalènes à la clavicule. Elles correspondent : en avant, à la clavicule dont les séparent la veine sous-clavière qui leur est accolée et le muscle sous-clavier; —en arrière, au plexus brachial; — en haut, au peaucier, à l'aponévrose cervicale, à la peau, et à l'artère scapulaire supé« rieure ; — en bas, à la première côte. Branches collatérales. Au nombre de sept : Deux supérieures, la vertébrale et la thyroïdienne inférieure • Deux inférieures, la mammaire interne et l'intercostale supérieure ; Trois externes, la scapulaire postérieure ou cervicale transverse , la scapulaire supérieure et la cervicale profonde. 1° Artère vertébrale. Née en haut et en arrière du tronc de la sous- clavière, elle se distribue principalement à la moelle épinière, au bulbe ra- clndien, à la protubérance annulaire, au cervelet et à la partie postérieure du cerveau. On voit assez fréquemment la vertébrale gauche naître direc- tement de l'aorte, entre la carotide primitive et la sous-clavière du môme côté. . Cette artère se dirige verticalement en haut entre le scalène antérieur et le long du cou, derrière la thyroïdienne inférieure, et pénètre bientôt dans le trou creusé à la base de l'apophyse transverse de la sixième ver- tèbre cervicale , quelquefois seulement dans celui de la cinquième , de la quatrième et même de la troisième vertèbre du cou, très rarement dans celui de la septième. Elle parcourt ensuite le canal moitié osseux moi lié musculaire que lui forment d'une part la série des trous pratiqués à la base des apophyses transverses des vertèbres cervicales, de l'autre les muscles intertransversaires du cou, et arrive ainsi en passant au-devant des nerfs cervicaux et en décrivant de légères sinuosités jusqu'à l'axis. Là elle change de direction pour former deux courbures remarquables, l'une verticale qui s'étend de la seconde à la première vertèbre: l'autre hori- zontale qui contourne la partie postérieure de la masse articulaire de l'atlas. Après avoir décrit ces deux courbures dont la concavité regarde en dehors pour la première et en avant pour la seconde , la vertébrale tra- ver&e la dure-mère entre l'are postérieur de l'atlas et l'occipital, passe sur4 il ANATOMIE. les partiesjatérales, puis en avant du bulbe rachidien, et se réunit à celle du côté opposé au niveau du sillon qui sépare ce bulbe de la protubérance annulaire; de cette réunionnait le tronc basilaire. Branches collatérales. Elles sont nombreuses, mais très grêles; les unes naissent de la portion cervicale de la vertébrale, ce sont des branches spinales, et des branches musculaires; les autres de sa portion intra- crânienne , ce sont la méningée postérieure, les artères spinales posté- rieure et antérieure, et Vartère cérébelleuse inférieure et postérieure. 1° Branches spinales. Au nombre de quatre, cinq ou six, elles péné- trent dans le canal racbidien par les trous de conjugaison, et se distri- buent comme les rameaux spinaux des artères postérieures ou pariétales de l'aorte; il n'est pas rare de voir l'artère cervicale ascendante fournir une ou plusieurs de ces brandies. 2° Branches musculaires. Leur nombre est indéterminé et leur vo- lume d'une grande ténuité, quoique variable. Destinées aux muscles préver- tébraux, aux inter-transversaires, aux grand et petit obliques delà tête, aux grand et petit droits postérieurs, ainsi qu'aux deux complexus, elles s'anas- tomosent soit avec la cervicale ascendante, soit avec ia pharyngienne inférieure, soit enfin avec l'occipitale. 3° Méningée postérieure. Elle se détache de la vertébrale dès que cetle artère a traversé la dure-mère rachidienne, quelquefois même avant qu'elle ait pénétré dans le canal vertébral et se porte aussitôt en avant et en dehors pour se ramifier sur la dure-mère qui tapisse les fosses occipitales inférieures, en s'anastomosant avec le rameau méningien fourni par la pharyngienne inférieure. 4° Artère spinale postérieure. Très petite et fîexueuse, elle part de la vertébrale au moment où celle-ci contourne les parties latérales du bulbe rachidien, et quelquefois de la cérébelleuse inférieure et postérieure. Dans l'un et l'autre cas l'artère spinale postérieure se porte en bas et en arrière, donne un petit rameau ascendant qui se rend sur les côtés du quatrième ventricule , et se divise en deux branches situées l'une en dedans, l'autre en dehors des racines postérieures des nerfs spinaux. Ces branches s'anastomosent de manière à former un petit plexus qui enlace la série de ces racines ; elles s'épuiseraient bientôt si les artères spi- nales du cou par leur division en rameaux ascendant et descendant et les communications établies entre leur partie terminale d'une part, et la succes- sion de ces rameaux de l'autre, ne les prolongeaient jusqu'à la partie infé- rieure de la colonne cervicale. Au dos et aux lombes les spinales postérieures sont prolongées de la même manière par les rameaux spinaux des branches pariétales de l'aorte. De ces deux longues artères mesurant toute l'étendue du prolongement rachidien, partent une multitude de vaisseaux capillaires qui communi- quent avec ceux de l'artère spinale antérieure, se ramifient sur l'enveloppe névrilématique de la moelle épinière, et plongent ensuite dans son épais- seur, où ils disparaissent par leur ténuité. 5° Artère spinale antérieure. Elle est plus considérable que la pré- cédente et part de la vertébrale sur un point plus rapproché du tronc basilaire ; on l'a vue provenir de ce tronc lui-même et d'autres fois de la cérébelleuse inférieure et postérieure. Cette artère descend de dehors en dedans en serpentant sur la face antérieure du bulbe rachidien, et s'unit445 ANGÉIOLOGIE. au niveau du grand trou occipital à celle du côté opposé pour former un tronc unique, qui occupe la ligne médiane. Ce tronc médian résultant de la fusion par convergence des deux spi- nales, de même que le tronc basilaire résulte de la fusion des deux verté- brales, se prolonge verticalement sur la moelle épinière, la parcourt dans toute sa longueur, puis s'adosse au prolongement fibreux qui s'étend de la moelle au sacrum, et arrive jusqu'à la face postérieure du canal sacré, où il se termine. De même que les spinales postérieures, le tronc unique formé par l'a- nastomose des deux spinales antérieures est redevable de la longueur de son trajet aux vaisseaux de renforcements qui lui sont fournis : au cou , par les cervicales ascendantes et les vertébrales, au dos par les intercostales, et aux lombes par les lombaires. Parmi les ramuscules que donne ce tronc médian un grand nombre se portent à droite, et à gauche sur l'enveloppe de la moelle où ils se rami- fient ; les auîres plus volumineux se dirigent d'avant en arrière , entrent dans le sillon antérieur du prolongement racbidien, et se perdent de chaque côté dans son épaisseur. 6° Artère cérébelleuse inférieure et postérieure. Elle ne vient pas toujours de la vertébrale ; on la voit naître souvent du tronc basilaire. Son volume, supérieur à ceiui des spinales antérieures, varie chez les divers sujets et d'un côté à l'autre. Immédiatement après son origine elle se porte de dedans en dehors et d'avant en arrière , passe entre les filets d'origine du grand hypoglosse, croise le corps restiforme, devient postérieur au bulbe rachidien, s'avance en décrivant des flexuosités sur la face inférieure du cervelet et se partage en deux branches : l'une interne qui se distribue au lobule médian du cervelet, l'autre externe qui recouvre de ses ramifica- tions la face inférieure de l'hémisphère cérébelleux correspondant. Tronc basilaire. Ce tronc produit par l'anastomose à angle aigu des deux vertébrales, est plus volumineux que chacune de ces artères prise isolément, et moins considérable que leurs volumes réunis. Il se porte obliquement en haut et en avant, logé dans un sillon médian et superfi- ciel que lui présente la protubérance annulaire, fournit un grand nombre de ramuscules qui rampent sur cette protubérance à laquelle ils sont des- tinés, puis deux artères plus importantes les cérébelleuses inférieures et antérieures et se divise au niveau de l'origine des pédoncules cérébraux en quatre branches terminales : deux postérieures , une droite et une gauche , ce sont les cérébelleuses supérieures et deux antérieures, ce sont les cérébrales postérieures. L'artère cérébelleuse inférieure et antérieure , dont le volume est en raison inverse de celui de la cérébelleuse inférieure et postérieure , varie suivant les sujets, et d'un côté à l'autre.Elle naît delà partie moyenne du tronc basilaire, se dirige aussitôt en dehors ', puis en arrière dans la di- rection du pédoncule cérébelleux et se ramifie sur la partie antérieure de l'hémisphère correspondant du cervelet. L'artère cérébelleuse supérieure part à angle droit de l'extrémité terminale du tronc basilaire, contourne le pédoncule cérébral, en suivant le sillon qui sépare ce pédoncule de la protubérance annulaire , ainsi que le nerf pathétique qui lui est accolé, et arrivée au niveau des tuberculesquadrijumeaux se divise en deux brandies, Tune externe et l'antre interne. La première se porte en dehors sur la moitié antérieure de la circonfé- rence du cervelet où elle s'épuise. La seconde se porte en dedans dans la direction du vermis supérieur, fournit un rameau qui se dirige transversalement entre le vermis supérieur et la valvule de Wieussens auxquels il se distribue, et s'avance en serpen- tant sur la face supérieure du cervelet qu'eiie recouvre de ses ramifica- tions. L'artère cérébrale 'postérieure naît de la terminaison du tronc basi- laire immédiatement au-devant de la cérébelleuse supérieure qu'elle dé- passe par son volume et dont elle est séparée à son origine par le nerf de la sixième paire. Sa direction est d'abord oblique en avant et en dehors ; mais elle se recourbe bientôt d'avant en arrière , contourne le pédoncule cérébral, marche parallèlement à la grande fente cérébrale jusqu'à l'ex- trémité postérieure du corps calleux , où elle devient antéro-postérieure, et se partage en un grand nombre de rameaux qui serpentent sur la partie la plus reculée du lobe postérieur du cerveau. A son origine la cérébrale postérieure fournit un petit groupe de ra- meaux chevelus qui se portent de bas en haut et plongent perpendiculai- rement dans l'espace interpédonculaire. Au niveau du point où elle change de direction pour se porter d'avant en arrière , elle reçoit la communicante postérieure , qui la renforce, en sorte qu'elle est souvent plus volumineuse au-delà de cette anastomose qu'à son origine. En dehors de la communicante la cérébrale postérieure donne une artère choroïdienne, la choroïdienne postérieure, petite branche qui se porte de bas en haut vers les tubercules quadrijumeaux, pour se distribuer à la glande pinéale, à la toile choroïdienne et au plexus choroïde. L'anastomose des cérébrales postérieures, avec les carotides internes, et celle des cérébrales antérieures entre elles , forment un hexagone artériel, dans l'aire duquel sont inscrits les tubercules mamillaires, le corps cendré, la tige pituitaire et les nerfs optiques. Les côtés postérieurs de cet hexa- gone sont représentés par le tronc basilaire et les cérébrales postérieures, les antérieurs par les artères du corps calleux et la communicante anté- > rieure , et les latéraux par les communicantes postérieures. 2° Artère thyroïdienne inférieure. Elle naît de la partie supérieure de la sous-clavière, en avant et un peu en dehors de la vertébrale, à peu près au niveau de la mammaire interne. Son origine a lieu assez fré- quemment par un tronc qui lui est commun soit avec la scapulaire supé- rieure , soit avec la scapulaire postérieure, soit avec ces deux artères réunies; ce tronc se bifurque ou se trifurque après un trajet de quelques millimètres. Le volume de la thyroïdienne inférieure , plus considérable chez les enfants, présente chez l'adulte de grandes variétés ; il est en rap- port avec le développement de la glande thyroïde et en raison inverse de celui de la thyroïdienne supérieure de son côté ou de la thyroïdienne in- férieure du côté opposé. Cette artère se porte d'abord verticalement en haut; ensuite elle s'in- fléchit à angle droit pour se diriger en avant et en dedans , passe entre la carotide primitive et les muscles prévertébraux , puis monte en serpentantîi 7 AMïÉiÛi.uuiE. vers le corps thyroïde dans lequel elle se divise en deux ôti trois branches terminales. Dans ce trajet elle décrit deux courbures : l'une à concavité inférieure et antérieure qui embrasse la jugulaire interne , la carotide primitive, le pneumo-gastrique et le grand sympathique ; l'autre à concavité supérieure et postérieure qui contient le nerf récurrent. La première de ces courbures répond par le sommet de sa convexité à la vertébrale, d'où il suit que dans ce point trois artères, la carotide primitive, la thyroïdienne inférieure et la vertébrale se trouvent superposées; la seconde touche par sa con- vexité l'œsophage et la trachée. Branches collatérales. Elles sont ascendantes et descendantes. Parmi les premières la plus remarquable est la cervicale ascendante qui d'abord appliquée sur le scalène antérieur, se place bientôt dans l'in- terstice de ce muscle et du grand droit antérieur, et s'élève ainsi vertica- lement jusqu'à la partie supérieure du cou , en devenant de plus en plus grêle. Cette branche fournit : 1° des rameaux musculaires qui se distri- buent au long du cou , au grand droit antérieur, aux intertransversaires, à l'angulaire de l'omoplate et aux deux complexus; 2° des rameaux spi- naux qui traversent les gouttières par lesquelles sortent les nerfs cervicaux, passent au-devant de la vertébrale et s'anastomosent avec les branches spinales qui partent de cette artère pour aller concourir au renforcement des vaisseaux qui occupent les faces antérieure et postérieure de la moelle épinière. Les branches descendantes sont destinées au long du cou, aux sterno- hyoïdien et sterno-thyroïdien , et surtout à l'œsophage et à la trachée- artère; dans le nombre des rameaux destinés à ce dernier conduit, on en voit ordinairement un ou deux arriver jusqu'à la bronche correspondante et s'anastomoser avec l'artère bronchique. Quelquefois même une branche venue de la thyroïdienne inférieure remplace cette dernière artère. Branches terminales. Au nombre de deux ou trois : elles se portent l'une en haut et en dehors sur le bord externe et postérieur du corps thy- roïde, où elle se perd en s'anastomosant avec la branche correspondante de la thyroïdienne supérieure ; l'autre en haut, en dedans et en arrière vers la partie médiane de la glande. Lorsqu'il existe une troisième branche elle marche transversalement au-devant de la trachée et longe le bord in- férieur du corps thyroïde. Ces branches s'anastomosent, soit entre elles, soit avec celles de la thyroïdienne supérieure du même côté et des thyroï- diennes du côté opposé ; il suit de ces anastomoses que les thyroïdiennes établissent une facile communicaiion d'une part entre la carotide externe et la sous-clavière correspondante, de l'autre entre ces deux artères et celles du côté opposé. 3° Artère mammaire interne. Moins remarquable par son volume que par la grande étendue du trajet qu'elle parcourt, cette artère naît de la sous-clavière sur un point diamétralement opposé à celui qui donne naissance à la thyroïdienne inférieure. Immédiatement après son origine, qui offre peu de variétés, elle est croisée obliquement par le nerf diaphrag- matique qui se place à son côté interne, croise perpendiculairement l'ex- trémité sternale de la clavicule dont la sépare le tronc veineux brachio- céphalique , puis le cartilage de la première côter s'enfonce dans bi poi-ANATOMïE. 448 trine, descend derrière les cartilages des côtes suivantes et les muscles intercostaux interne-! ] au-devant de la plèvre pariétale et du triangulaire Fig. 158. Artères mammaire interne et épi^astriquc. 1,1. Mammaire interne du côte' gauche. — 2,2,2,2, elc. Intercostales antérieures. — 3,5.3. Branches perforantes de la mammaire interne du côte' droit. — 4. Branche terminale externe ou thoracique. — 5. Branche terminale interne ou abdominale. — 6,G. Epigastrique. — 7,7. Anastomose des mammaire et épigastrique. ■— 8. Mammaire externe ou thoracique inférieure. — 9. Circon- flexe iliaque. — 10,10. Branches musculaires de l'artère fémorale. — 11. Hon- teuse externe sous-cutanée. — 12,12. Altère te'gumenleuse de l'abdomen. — A. Mnscle grand oblique. — B. Muscle transverse. — C, G. Cordon des vais- seaux spermatiques. — D, Appendice xyphoïde.449 ANGÉ10L0GIE. du sternum, distante de cet os de quatre à cinq millimètres et se divise sur les côtés de l'appendice xyphoïde en deux branches terminales. Branches collatérales. Très nombreuses; divisées en postérieures, externes et antérieures. Les branches 'postérieures les plus élevées se distribuent au thy- mus et au médiastin antérieur. Un peu plus bas la mammaire interne fournit la diaphragmatique supérieure, rameau long et grêle qui che- mine entre le péricarde et le feuillet correspondant du médiastin, accom- pagné par le nerf phrénique, et arrive au diaphragme dans lequel il se distribue, ainsi que dans les parties voisines du péricarde ; ses anastomoses avec la diaphragmatique inférieure établissent une communication entre l'aorte abdominale et la sous-clavière. Les branches externes sont connues sous le nom ^intercostales an- térieures ; il en existe deux pour chaque espace intercostal : une supé- rieure qui longe le bord inférieur de la côte située au-dessus, et une inférieure qui longe le bord supérieur de la côte située au-dessous. Leur calibre est en rapport avec l'étendue de l'espace intercostal qu'elles occupent. Leur origine n'a pas lieu au niveau de l'espace auquel elles sont destinées, mais un peu plus haut, en sorte qu'elles croisent obliquement les cartilages costaux. On voit assez souvent les deux branches d'un même espace inter- costal naître par un tronc commun. Dans leur trajet ces artères fournis- sent des ramifications aux intercostaux, aux côtes, au périoste et se ter- minent en s'anastomosant par inosculation avec les intercostales aortiques. Les branches antérieures ou perforantes, en nombre égal à celui des espaces intercostaux , se portent directement d'arrière en avant, don- nent quelques ramuscules très grêles qui se dirigent en dedans sur la face postérieure du sternum auquel ils se distribuent, traversent ensuite l'es- pace intercostal correspondant, et se partagent : 1° en rameaux muscu- laires qui se perdent dans le grand pectoral ; 2° en rameaux sous-cutanés qui, après avoir perforé ce dernier muscle, se consument entièrement dans la peau chez l'homme , tandis qu'ils se divisent chez la femme en ramus- cules cutanés et mammaires; ces derniers, extrêmement variables dans leur volume , se dirigent de dedans en dehors, et s'engagent sous la glande mammaire qu'ils pénètrent par sa partie profonde. Branches terminales. Au nombre de deux, l'une verticale interne ou abdominale, l'autre oblique externe ou thoracique. La branche interne ou abdominale plus petite, donne d'abord une artériole qui contourne l'appendice xyphoïde et s'anastomose au-dessous ou au-devant de cet appendice avec une artériole semblable venue de la mammaire interne du côté opposé. Elle continue ensuite son trajet pri- mitif, s'introduit dans la gaîne du grand droit abdominal, chemine d'abord entre le feuillet postérieur de cette gaîne et le grand droit, puis pénètre dans l'épaisseur de ce muscle, et se partage en un grand nombre de ra- meaux qui s'anastomosent avec les ramifications les plus élevées de l'artère épigastrique ; ces anastomoses, à l'aide desquelles les anciens avaient tenté d'expliquer l'étroite connexion qui existe chez la femme entre l'appareil génital et les glandes mammaires, ne diffèrent sous aucun rap- port de celles qu'on observe dans les autres régions de l'économie. La branche externe ou thoracique, qui représente par son volume la continuation de la mammaire interne, se porte en bas et en dehors derrière 38ANATOMIE. 450 les cartilages des fausses côtes, fournît clans son trajet deux rameaux â cha- que espace intercostal et se termine inférieurement au niveau des dernières côtes en se ramifiant dans la partie voisine des muscles abdominaux. Indé- pendamment des intercostales antérieures qu'elle donne par son côté ex- terne, intercostales qui se comportent comme celles qui viennent du tronc de la mammaire, cette branche émet en arrière de nombreux rameaux qui pénètrent dans le diaphragme par sa circonférence et s'y épuisent en s'a- nastomosant avec les diaphragmatiques inférieures. De là le nom île nï ii s en lo-ph rénique sous lequel elle avait été désignée par Haller. 4° Artère intercostale supérieure. Destinée aux deux ou trois premiers espaces intercostaux , s'étendant rarement jusqu'au quatrième espace, plus rarement encore limitée au premier , cette artère naît de la partie postérieure et inférieure de la sous-clavière, très près de la cervicale profonde et quelquefois par un tronc qui lui est commun avec cet'e Fig. 130. Aitère intercostale supérieure. 1. Sous-clavière droite. — 2. Origine de la mammaire interne. — 5,3,3. Inter- costale supérieure. — A, A, A. Première, seconde et troisième côtes vues par leur face interne. — B. Sternum vu par sa face postérieure, — C, Corps des premières vertèbres dorsales.ANG BIOLOGIE. 451 branche. Son volume est en rapport avec l'étendue de sa distribution. Dès son origine elle se porte en bas en décrivant de légères flexuosités, croise perpendiculairement le col de la première côte , puis celni de la seconde, placée en dehors du grand sympathique, et se termine dans le second ou le troisième espace intercostal. Au niveau de chaque espace l'intercostale supérieure fournit une bran- che qui se comporte exactement comme les intercostales aortiques, c'est' à-dire qui se subdivise au-devant du trou de conjugaison pour fournir : une branche dorso-spinale destinée aux muscles des gouttières verté- brales, à la moelle et à ses enveloppes ; et une branche intercostale pro- prement dite qui vient s'anastomoser en avant avec l'intercostale anté- rieure correspondante fournie par la mammaire interne. 5° Artère scapulaire supérieure on sus>scapulaire. Elle naît de la partie antérieure et supérieure de la sous-clavière, un peu plus en dehors que la thyroïdienne inférieure et quelquefois d'un tronc qui lui est com- mun, soit avec cette artère, soit avec la scapulaire postérieure. Il est rare de la voir se confondre à son origine avec la mammaire interne. Sa direc- tion est d'abord oblique en bas et en avant ; arrivée au voisinage de la clavicule, elle s'infléchit pour se porter horizontalement en dehors vers le bord supérieur de l'omoplate, passe au-dessus, très rarement au-dessous du ligament coracoïdien, traverse la fosse sus-épineuse, croise le bord anté- rieur de l'épine et se termine dans la fosse sous-épineuse. Dans sa portion cervicale ou horizontale, elle répond : en arrière, à la sous-clavière, au plexus brachial et à l'omoplat-hyoïdien; en avant, au muscle sous-clavier et au bord postérieur de la clavicule dont elle est dis- tante de trois ou quatre millimètres ; en bas , à la veine sous-clavière et aux nombreux ganglions lymphatiques qui occupent la base du creux sous- claviculaire ; en haut, à la portion claviculaire du sterno-mastoïdien , au peaucier qui la sépare de la peau et au trapèze. — Dans sa portion scapu- laire ou descendante, elle chemine entre le périoste et les muscles sus et sous-épineux ; le nerf sus-scapulaire lui ést accolé dans cette dernière ?rtie de son trajet. Branches collatérales. Après avoir fourni plusieurs rameaux qui se distribuent au peaucier, à la peau, aux ganglions lymphatiques voisins, l'artère sùs-scapulaire donne : 1° Un rameau qui traverse le sous-clavier , laisse des ramuseules dans ce muscle et se termine en s'anastomosant avec les thoraciques, branches de l'axillaire. 2° Un peu plus loin imc branche importante qui s'engage dès son ori- gine sous le bord antérieur du trapèze, chemine entre ce muscle et le sus- épineux et se divise en rameaux supérieurs et inférieurs : les supérieurs destinés au trapèze, pénètrent dans ce muscle par sa face profonde et s'y ra- mifient en se portant dans toutes les directions, et principalement en haut ; parmi ces rameaux il en est un qui contourne ordinairement l'extrémité externe de la clavicule et fournit à cet os, au périoste et à l'articulation acromio-claviculaire. Les rameaux inférieurs plongent dans le sus-épineux par sa face superficielle et s'y épuisent. 3° Dans la fosse sus-épineuse, d'autres rameaux qui s'engagent dans l'c* paisseur du sus-épineux par sa face adhérente,452 ANATOMIE, Branches terminales. Elles s'étalent en rayonnant et en décrivant des flexuosités sur le périoste de la fosse sous-épineuse, se distribuent exclu- sivement au muscle qui remplit cette fosse, et s'anastomosent largement avec la scapulaire inférieure, branche importante de l'axillaire ; elles com- muniquent aussi par quelques rameaux moins importants avec la scapulaire postérieure. 6° Artère scapulaire postérieure , cervicale transverse, cervi- cale superficielle. Moins considérable que la vertébrale, la thyroïdienne inférieure et la mammaire interne, cette artère dépasse par son calibre la sus-scapulaire, l'intercostale supérieure et la cervicale profonde. Elle naît tantôt en dedans, tantôt dans l'intervalle et tantôt en dehors des scaîènes ; dans le premier cas elle vient d'un tronc qui lui est commun avec la thy- roïdienne inférieure ; dans le second elle se confond à son origine avec la sus-scapulaire ; dans le troisième elle part directement de la sous-clavière. Trajet. Flexueuse et horizontale, elle s'étend transversalement de dedans en dehors, en passant au-dessus du plexus brachial, ou entre les cordons nerveux qui le composent, s'engage sous le bord antérieur du trapèze puis s'incline en arrière, et, parvenue au niveau de l'angle supérieur et postérieur de l'omoplate, s'infléchit de haut en bas pour suivre le bord st inal de cet os jusqu'à sa partie inférieure, où elle se terminé. Rapports, Elle est recouverte dans sa portion horizontale par le sterno- masvoïdien , Tomoplat-hyoïdien et le peaucier, plus loin parle trapèze, puis par l'angulaire de l'omoplate. Sous le bord spinal du scapulum, elle est située entre le rhomboïde et le grand dentelé. Branches collatérales. Au cou. la scapulaire postérieure abandonne plusieurs rameaux, au stemo-mastoïdien, aux scalènes, au peaucier, aux téguments et aux ganglions lymphatiques voisins ; sous le bord antérieur du trapèze elle donne une brandie importante qui s'engage entre l'angu- laire de l'omoplate et le trapèze, se distribue à ces deux muscles principa- lement dans la moitié supérieure du dernier, au grand corn plexus, au splé- nius et aux téguments correspondants. Branche terminale. Elle mesure toute la longueur du bord spinal de l'omoplate et émet de ses parties latérales deux ordres de rameaux : les uns internes qui se distribuent au petit dentelé supérieur, au rhomboïde, au trapèze et aux téguments du dos ; les autres externes, ordinairement plus considérables, qui s'épuisent dans le grand dentelé et le sous-scapulaire ; ces derniers s'anastomosent avec la scapulaire inférieure, branche de l'axil- laire. Les ramuscules les plus inférieurs de la scapulaire postérieure arri- vent jusqu'à l'angle de l'omoplate qu'ils contournent pour se rendre dans le grand dorsal ; quelques uns pénètrent dans le sous-épineux où ils communiquent avec les ramifications terminales de la scapulaire supérieure. 7° Artère cervicale profonde. Elle naît de la partie postérieure de la sous-clavière, en dehors de la vertébrale , tantôt isolément, tantôt par un tronc commun avec l'intercostale supérieure. D'abord oblique en haut et en arrière, elle s'enfonce bientôt profondément entre le col de la première côte et l'apophyse transverse de la sixième vertèbre du col, traverse cet espace interosseux et fournit aussitôt une branche longue et grêle qui se porte en bas au milieu des muscles spinaux dans lesquels elle s'épuise ;ANGÉIOLOGIE. 453 cette branche peut être suivie jusqu'à la hauteur de la troisième ou qua- trième vertèbre dorsale. Ensuite elle monte entre les muscles transver- sales épineux du cou et grand complexus et se distribue principalement à ces deux muscles. Ses rameaux les plus externes arrivent jusqu'au petit complexus, au splénius, à l'angulaire de l'omoplate dans lesquels ils se perdent en s'anastomosant avec la vertébrale et la cervicale ascendante, branche de la thyroïdienne inférieure. Fig. UD Artères vertébrale et cervicale profonde. \. Tronc brachio-céphalique. — 2. Carotide primitive droite. — 3. Sous-clavière droile. — 4. Origine commune des artères thyroïdienne inférieure, cervicale- transverse, et scapulaire supérieure.—5. Vertébrale.— 6. Cervicale profonde. — 7. Origine de la mammaire interne. — A. Muscle sterno-mastoïdien divise' -iu-dessus de son attache sternale. — B. Tendon du scalène antérieur. — C. Tendon du scalène postérieur, — D. Portion cervicale du transversaii e épineux. 38,454 ANAT0M1K. ARÏÈHE AXILLAIRE. Étendue de la première côte au côté interne de l'humérus, cette artère occupe dans la première moitié de son trajet, les parties supérieure et latérale de la poitrine, et dans la seconde le creux de l'aisselle qu'elle traverse à la manière d'une diagonale. Ses limites, entièrement artificielles, sont : pour son origine la clavicule, et pour sa terminaison je bord infé- rieur du tendon du grand pectoral. Une ligne tirée de la partie moyenne de la clavicule au côté interne du col numéral représente assez bien sa direction. Au niveau de l'articulation de l'épaule elle s'infléchit en bas et en dedans, et décrit ainsi une courbure dont la convexité regarde'en haut et en dehors. Rapports. L'artère axillaire répond : 1° En avant, au sous-clavier, au grand pectoral, au petit pectoral; puis au-dessous de ce muscle dont elle croise perpendiculairement le tendon, elle se trouve de nouveau en contact avec le grand pectoral, et plus bas avec le coraco-huméral ; 2° En arriére, à l'intervalle qui sépare le sous-scapulaire du grand dentelé, et intérieurement au grand rond et au grand dorsal. 3° En bas, à la gouttière creusée sur la première côte, au premier inter- costal externe, à la portion supérieure du grand dentelé, et plus bas à l'aponévrose et aux téguments du creux de l'aisselle. 4° En haut, au sous-clavier, à l'apophyse coracoïde, aux tendons du sous-scapulaire qui la sépare de !a tète de l'humérus et au côté interne de cet os. Les rapports de l'artère avec la veine axillaire et le plexus brachial sont les suivants : la veine située en avant et un peu en dedans de l'artère dans la première moitié de son trajet, la contourne légèrement et lui devient tout à fait interne dans sa moitié terminale. Le plexus brachial d'abord situé en arrière et en dehors du tronc artériel, l'entoure au niveau du petit pectoral, de telle sorte que dans le creux axillaire, les nerfs médian et cubital occupent son côté inférieur, et le nerf radial son côté supé- rieur. Pour ne rien omettre ajoutons que l'artère axillaire est en rapport, en avant, avec les veines aeromiale et céphalique qui la croisent à angle aigu pour se rendre dans la veine axillaire: il importe de connaître exacte- ment ce rapport lorsqu'on procède à la ligature du tronc artériel ; pour découvrir ce tronc et le saisir facilement, les veines aeromiale et cépha- lique doivent être constamment refoulées en bas et en dehors, et non en haut comme le conseillent quelques auteurs ; en les refoulant dans ce der- nier sens on ramène la veine axillaire au-devant de l'artère qu'on se pro- pose de mettre à nu, et on s'expose à la blesser, accident qui serait promp- tement suivi des conséquences les plus funestes. Branches collatérales. Au nombre de six, savoir: Vaeromiale et la thoracique supérieure qui naissent au niveau du bord supérieur du petit pectoral; la thoracique inférieure qui naît en arrière de ce muscle; la scapulaire inférieure, la circonflexe postérieure et la circonflexe anté- rieure qui émanent (Je î'axjllajre au-devant du bo.rtl inférieur ç|u sotfs-gca* pulipre,ÀNGÉ10L0G1E. 455 1° Artère acromiaîe. Elle part de la partie antérieure de l'axillaire . immédiatement au-dessus du petit pectoral ; on la voit naître si souvent Fig. 141. Brandies fournies a la partie postérieure de l'épaule par les artères sous-clavière et axillaire. 1,1,1. Branches terminales de l'artère cervicale trausverse ou scapulaire posté- rieure — 2 Terminaison de Partète scapulaire supérieure. — 5,3,5. Branches terminales de l'artère scapulaire commune. — 4. Artère circonflexe postérieur e, — A. Muscle sterno-masloïdien.— B. Muscle angulaire de l'omoplate. —C. Grand muscle rhomboïde divisé à son insertion scapulaire. — D. Petit rond. — E. Grand rond. - F. Tendon du sous-épineux. — G. Face postérieure de l'omoplate. — H. Epine de Pomoplate, — I. Muscle deltoïde divisé à son inser- tion supérieure1, et renversé. — K. Longue portion du, triceps Brachial. —r JJ? Mjjscle grand dentelé, — M, Muscle grand dors»l»ANATOMIE. 4o6 par un tronc commun avec la thoracique supérieure que M. Cruveilhicr a considéré cette origine commune comme normale, et décrit collectivement ces deux artères sous le nom à'acromio-thoracique. Son volume est assez considérable. Elle se porte en bas et en dehors , derrière le grand pectoral, et se divise au niveau de la ligne celluleuse qui sépare ce muscle du deltoïde en deux branches terminales, l'une inférieure ou descendante et l'autre supérieure ou horizontale. Les branches collatérales qu'elle fournit avant sa bifurcation se dis- tribuent au sous-clavier, à la clavicule et aux pectoraux. Sa branche inférieure ou descendante suit l'interstice des muscles grand pectoral et deltoïde, accompagnée dans ce trajet par la veine cépha- lique et quelquefois par un gros vaisseau lymphatique qui a été signalé par M. Blandin et que nous avons observé deux fois; elle se distribue aux deux muscles sur les limites desquels elle se trouve placée. Sa branche supérieure ou horizontale continuant le trajet primitif de l'artère marche au-dessous de l'insertion du deltoïde, parallèlement au bord antérieur de la clavicule, et se termine au voisinage de l'articulation acromio-claviculaire, en s'anastomosant avec la scapulaire supérieure. Ses principaux rameaux s'épuisent dans le deltoïde; quelques-uns se rendent dans la tête de l'humérus, d'autres dans le muscle sus-épineux, d'autres se ramifient sur le périoste de la clavicule et dans les téguments voisins. 2° Artère thoracique supérieure. Elle naît de la partie antérieure de l'axillaire, quelquefois directement, plus souvent par un'tronc qui lui est commun avec Tacromiale, descend entre le grand et le petit pectoral, et se divise en plusieurs rameaux qui se consument dans ces deux muscles; quelques unes des ramifications qui pénètrent dans le grand pectoral, le traversent, deviennent sous-cutanées et se terminent soit dans la peau, soit dans la glande mammaire où elles s'anastomosent avec les divisions de la mammaire interne. 3° Artère thoracique inférieure, thoracique longue , ou mam- maire externe. Son volume est plus considérable que celui des artères pré- cédentes. Son trajet est aussi beaucoup plus étendu : elle part de l'axillaire en arrière du tendon du petit pectoral, le plus souvent isolément, quel- quefois par un tronc qui lui est commun avec la thoracique supérieure ou avec la scapulaire inférieure, et descend sur les parties latérales du thorax, appliquée sur le grand dentelé, recouverte d'abord par le grand pec- toral puis par la peau. Ses rameaux très nombreux, se distribuent ausous- scapulaire, au grand pectoral, au grand dentelé, aux deuxième, troisième, quatrième, cinquième et sixième paires de muscles intercostaux, à la glande mammaire et à la peau. Elle communique avec les artères intercostales, mammaire interne et thoracique supérieure. 4° Artère scapulaire inférieure, scapulaire commune, sous-sca- pulaire. Bien supérieure par son calibre à toutes les autres branches du même tronc, cette artère naît de la partie postérieure de l'axillaire au niveau du bord inférieur du muscle sous-scapulaire. Elle se confond quelquefois à son origine avec la circonflexe postérieure, d'autres fois avec la thoracique inférieure, et dans certains cas plus rares ave3 ces deux artères réunies;ioT ANGÉIOLOGIE. on l'a vue aussi s'associer à son point de départ, avec rimmérale profonde; son volume est alors très considérable , et à peu près égal à celui de la bra- chiale. Placée à son origine entre le nerf radial qui est en dedans, et la branche principale du nerf médian qui est en dehors, elle descend en décrivant des flexuosités sur le bord inférieur du sous-scapulaire, fournit dans ce trajet plusieurs rameaux qui se portent aux ganglions lymphatiques du creux axillaire , uni autre plus important qui pénètre dans le sous-scapu- laire, puis se divise en deux branches terminales : l'une inférieure, interne ou descendante plus petite , et l'autre supérieure externe plus considérable. La branche interne ou descendante, située sur le bord axillaire de l'omoplate, en arrière de la thoracique inférieure, entre le grand dorsal et le grand dentelé, se partage en un grand nombre de rameaux qui se con- sument dans ces muscles, principalement dans le premier; quelques unes de ses ramifications se portent au grand rond et à la peau. Au niveau de l'angle du scapulum elle s'anastomose soit avec la branche externe de la même artère soit avec la terminaison de la scapulaire postérieure. La branche externe destinée aux muscles de l'épaule marche d'avant en arrière, contourne le bord inférieur du s&us-scapulaire, croise la longue portion du triceps brachial et se divise au-déssous de l'insertion scapu- laire de ce muscle en trois rameaux : 1° un rameau antérieur ou sous* scapulaire qui s'enfonce sous le muscle de ce nom pour le pénétrer par sa face profonde en se partageant en nombreux ramuscules ; 2° un ra- meau postérieur ou sous-épineux qui se ramifie dans la fosse sous-épi- neuse , s'anastomose largement avec la sus-scapulaire et se perd dans le muscle correspondant ; 3° un rameau interne intermédiaire aux précé- dents, qui marche parallèlement au bord anlérieurde l'omoplate, entre le grand et le petit rond , auxquels il donne des ramifications, et se termine sur l'angle inférieur de cet os en s'anastomosant d'une part avec la bran- che interne, de l'autre avec la scapulaire supérieure. 5° Artère circonflexe postérieure. Moins volumineuse que la scapu- laire inférieure, mais plus considérable que les autres branches du même tronc, cette artère naît de la partie postérieure de l'axillaire, se porte d'avant en arrière, passe entre le grand et le petit rond, en avant de la longue portion du triceps brachial, contourne la partie supérieure de l'hu- mérus et s'accole à la face profonde du deltoïde, dans lequel elle se partage en un grand nombre de rameaux , les uns descendants les autres ascen- dants. Par son trajet cette artère décrit les trois quarts d'un cercle. La veine et le nerf circonflexes lui sont accolés dans toute son étendue. Près de son origine la circonflexe postérieure fournit des rameaux au grand rond, au petit rond, à la longue portion du triceps brachial et à l'articula- tion de l'épaule ; à sa terminaison elle donne d'autres rameaux à la même articulation, et s'anastomose avec la circonflexe antérieure. 6° Artère circonflexe antérieure. Elle est très grêle , quelquefois double et vient tantôt directement de l'axillaire , tantôt de la circonflexe postérieure. Elle marche horizontalement au-dessous du coraeo-huméral et de la courte portion du biceps, auxquels ell« abandonne des rameaux,458 ANAT0M1E. croise perpendiculairement la coulisse bicipitale, en passant au-dessous du teirdon qu'elle contient et arrive sous le deltoïde où elle se termine en s'anastomosant avec la circonflexe postérieure. Dans la coulisse bicipitale la circonflexe antérieure donne un rameau qui monle vers la tête de l'hu- mérus et se distribue soit à cette tête , soit à la capsule articulaire. A sa terminaison elle fournit des ramuscules au périoste, au petit rond et au deltoïde. ARTÈRE H13MÉRALE. L'artère numérale ou brachiale , située à la partie antérieure et interne du bras, s'étend de la paroi externe du creux de l'aisselle, à la partie moyenne du pli du coude , où elle se divise en radiale et cubitale. Le bord inférieur du tendon du grand pectoral d'une part , de l'autre une ligne transversalement étendue de la tubérosité interne de l'humérus à la tubé- rosité externe, établissent ses limites supérieure et inférieure. Sa direction n'est pas verticale, mais un peu oblique de haut en bas, d'arrière en avant et de dedans en dehors. Rapports. Cette artère répond : 1° en avant, au coraco-huméral, à l'aponévrose du bras , à l'expansion aponévrotique du biceps , à la veine médiane basilique qui la croise dans son quart inférieur à angle très aigu, au nerf cutané interne qui lui est parallèle et enfin aux téguments; 2° en arrière, dans son tiers supérieur au vaste interne du triceps, et dans ses deux tiers inférieurs au brachial antérieur : 3° en dedans , à l'aponévrose du bras , à la cloison intermusculaire interne qui la sépare du nerf cubi- tal et à la peau ; 4° en dehors, dans son tiers supérieur, à la face interne de l'humérus dont la sépare le tendon du coraco-brachial , et dans le reste de son étendue au bord interne du biceps qui la recouvre chez les sujets fortement constitués. Deux veines et une branche nerveuse fort importante , le nerf médian, accompagnent l'humérale;—les veines marchent Tune en dedans et l'autre en dehors de l'artère, en communiquant par des anastomoses transver- sales qui embrassent perpendiculairement sa circonférence. —Le nerf mé- dian placé supérieurement en dehors du tronc artériel, et plus bas à sa partie antérieure, occupe inférieurement son côté interne ; il la croise par conséquent sous un angle très aigu, en passant au-devant d'elle; quelque- fois aussi il passe à sa partie postérieure. L'artère, le nerf qui la croise et les deux veines qui l'entourent, sont renfermés dans une même gaine apo- névrotique. Le nerf cubital, qui occupe le côté interne du tronc artériel dans le creux de l'aisselle, se sépare à angle aigu de la brachiale au niveau de la cloison intermusculaire interne pour entrer dans la gaine du triceps. Le nerf radial situé primitivement en arrière de l'artère s'en écarte aussi, mais un peu plus bas pour pénétrer dans la même gaine et aller contourner le corps de l'humérus. Le nerf cutané interne, d'abord accolé à sa partie antérieure et interne, traverse bientôt l'aponévrose brachiale pour devenir sous-cutané. Branches collatérales. Elles sont nombreuses : les unes, dirigées enANGÉ10L0GIE. avant et en dehors, se distribuent au coraco-brachial, au deltoïde, au bi- ceps, au brachial antérieur, au tissu graisseux sous-cutané et à la peau ; les autres, inclinées en dedans et en arrière, pénètrent soit dans la partie interne du brachial antérieur, soit surtout dans le triceps brachial. Les premières plus multipliées mais moins volumineuses ne portent aucun nom ; les ?e-ÂNATOMIË. 460 eondes moins remarquables par leur nombre et leur volume que par leur constante existence, sont : la collatérale externe, la collatérale interne, la branche superficielle du vaste interne du triceps, et la branche su- perficielle du brachial antérieur. 1° Collatérale externe ou humérale profonde. Plus considérable que la collatérale interne, elle naît de la partie supérieure et postérieure de la brachiale au niveau du bord inférieur du grand rond ; il n'est pas rare de la voir partir de la circonflexe postérieure, qui passe alors en arrière des tendons du grand rond et du grand dorsal ; chez quelques sujets la scapulaire inférieure lui donne naissance. Elle se porte en bas, en arrière et en dehors, entre les trois portions du triceps brachial, auxquelles elle abandonne des rameaux, appliquée sur la face postérieure de l'humérus qu'elle croise en la contournant, accompagnée par le nerf radial, et arrive sur le bord externe de cet os, un peu au-dessous de l'insertion du deltoïde, où elle se divise en deux branches, l'une superficielle ou externe qui reste accolée au nerf, l'autre profonde ou interne qui se ramifie dans la moitié inférieure du triceps : la branche superficielle suit la cloison intermuscu- laire externe, en donnant des rameaux au triceps, au brachial antérieur puis au grand supinateur, et arrive ainsi jusqu'à l'épicondyle sur lequel elle termine en s'anastomosant avec les récurrentes radiales antérieure et pos- térieure; la branche profonde, bien qu'essentiellement musculaire, fournit aussi des ramuscules à l'humérus et à l'articulation du coude; elle s'anas- tomose par de nombreuses ramifications d'une part avec la branche super- ficielle, de l'autre avec la récurrente cubitale. 2° Collatérale interne. Elle part de la partie inférieure et interne de la brachiale, descend obliquement en dedans, entre le brachial antérieur, sur lequel elle repose, et le nerf médian dont elle croise la direction , puis se divise après un court trajet en rameaux antérieurs très grêles, et ra- meaux postérieurs moins ténus. Les premiers se portent au-devant de la tubérosité interne de l'humérus, entre le rond pronateur et le brachial antérieur, donnent à ces muscles et s'anastomosent avec la récurrente cu- bitale antérieure. Les seconds traversent la cloison intermusculaire interne, et se partagent : en rameaux musculaires qui se rendent au triceps brachial et au cubital postérieur, en rameaux périostiques, et rameaux articulaires; un autre rameau accompagne le nerf cubital ; tous s'anastomosent avec la récurrente cubitale postérieure. Il existe quelquefois deux collatérales internes , qui se distinguent par leur position en supérieure et inférieure; la supérieure naît ordinairement de la partie moyenne de la brachiale, traverse la cloison intermusculaire interne, s'accole au nerf cubital, et communique à sa terminaison avec la récurrente cubitale postérieure ; l'inférieure part de la partie interne du tronc brachial et se termine au-devant de l'épitrochlée en s'anastomo- sant avec la récurrente cubitale antérieure. Cette anomalie consiste donc simplement dans la complète séparation des deux ordres de rameaux fournis par la collatérale interne lorsqu'elle est unique. 3° Branche superficielle du vaste interne. Elle naît de la brachiale sur un point très rapproché de la collatérale externe, et assez souvent par un tronc qui lui est commun avec cette dernière, traverse la cloison inter- mu^culaire interne pour s'accoler au nerf cubital, descend jusqu'à l'olé- crane en donnant de nombreux rameaux au vaste interne et s'anastomoseANGÉ10L0G1E. 461 avec la collatérale interne , la collatérale externe et la récurrente cubitale postérieure. 4° Branche superficielle du brachial antérieur. De même volume que la précédente, elle se détache de la brachiale sur un point un peu plus déclive , suit le bord interne du brachial antérieur, et devenue très grêle au niveau de l'épitrochlée, s'anastomose avec les artères collatérale in- terne et récurrente cubitale antérieure. Branches terminales de la brachiale. Au nombre de deux , divisées en externe ou radiale, et interne ou cubitale, ces branches se séparent à angle aigu à peu près au niveau de la ligne de jonction de l'extrémité infé- rieure de l'humérus, avec l'extrémité supérieure des os de l'avant-bras. Il est extrêmement rare que cette séparation s'accomplisse à une distance plus ou moins grande au-dessous de l'articulation du coude; mais on voit assez souvent la brachiale se bifurquer sur un point plus élevé , tantôt au tiers inférieur du bras, tantôt à sa partie moyenne, quelquefois au niveau du creux de l'aisselle. Cette précocité de division doit toujours être présente à l'esprit du chirurgien lorsqu'il se propose d'ouvrir l'une des veines du pli du coude ou de pratiquer la ligature de la cubitale, dans le premier cas parce qu'elle modifie la situation relative des troncs artériels et veineux, dans le second parce que l'artère cubitale devient alors le plus souvent sous- aponévrotique dans toute l'étenducde son trajet; en la cherchant dans sa place accoutumée , on s'exposerait, pour avoir négligé l'exploration préa- lable de la région antérieure de l'avant-bras, à faire une opération longue, laborieuse et inutile. ARTÈRE RADIALE. L'artère radiale, branche de bifurcation de l'humérale, s'étend de la partie supérieure de l'avant-bras, à la partie externe du poignet et dans la paume de la main. / Direction. Dans sa portion antibrachiale elle descend en s'inclinant un peu obliquement en dehors ; une ligne tirée de la partie moyenne du pli du coude à l'apophyse styloïde du radius représente assez exactement son trajet. — Dans sa portion carpienne elle se porte du sommet de l'apophyse styloïde du radius, au sommet du premier espace intermétacarpien, en croisant le côté externe du poignet à la manière d'une diagonale. — Dans sa portion palmaire elle passe transversalement au-devant de la partie su- périeure du corps des quatre derniers métacarpiens , en décrivant une courbe à concavité supérieure; cette courbe connue sous le nom d'arcade palmaire profonde se termine en s'anastomosant à plein canal avec une branche importante venue de la cubitale. Rapports. Ils diffèrent suivant qu'on examine la radiale, à l'avant- bras, au poignet ou dans la paume de la main. A l'avant-bras, la radiale répond : 1° en avant, à l'aponévrose dont elle est séparée dans son tiers ou sa moitié supérieure par le grand supinateur chez les sujets fortement musclés; — 2° en arrière, au court supinateur, au rond pronateur, au fléchisseur superficiel des doigts, au fléchisseur propre du pouce et au carré pronateur qui la séparent de la face antérieure du 3 9462 ANATOMlK. radius, dont elle est cependant très rapprochée, circonstance qui, réunie h sa position sous-aponévrotique et à sa situation dans une section du membre facilement mobile, et plus ou moins découverte , lui a fait accorder La pré- Fig. 143. 1,1. Humérale. 2. Collatérale externe. 5. Collatérale interne. 4.4. Radiale. 5.5. Cubitale. 6. Inlerosseiise antérieure. 7. Récurrente radiale antérieure. 8. Récurrente cubitale antérieure. 9. Arcade palmaire profonde. 10,10,10,10,10,10. Interosseuses antérieures s'anastomosant intérieurement avec les digitales, branches de l'arcade palmaire superficielle. A. Extrémité inférieure du deltoïde. B. Brachial antérieur. C. Triceps. D. Premier radial externe. E. Second radial externe. F. Carré pronateur. férence pour l'exploration du pouls ; — 3° en dedans, à la veine radiale interne, au rond pronateur, puis au grand palmaire dont le tendon paral- lèle à sa direction occupe un plan un peu antérieur au sien, en sorte que pour explorer convenablement les pulsations de Tarière , il importe que ce463 ANGÉIOLOGIE. tendon soit déprimé ou dépressibie, condilion qu'on réalise par la demi- flexion du poignet ; — 4° en dehors, à la veine radiale externe, au nerf radial qui occupe une gaîne différente de celle des vaisseaux, puis au muscle grand supinateur qui constitue son muscle satellite, et la recouvre dans une étendue proportionnelle à son développement. Au poignet, elle est en rapport: eu dedans, avec le ligament latéral externe de l'articulation radio-carpienne , puis avec le scaphoïde et le tra- pèze, sur lesquels elie repose; — en dehors, avec le tendon du grand ab- ducteur, du court extenseur et du grand extenseur du pouce qu'elle croise sous un angle de 4 5°, et dans l'intervalle de ces tendons à un feuillet fi- breux qui la sépare de la céphalique du pouce et de la peau. A la paume de la main, elle s'adosse par son côté postérieur aux quatre derniers métacarpiens et à l'extrémité supérieure des muscles in- terosseux, et répond par son côt« antérieur aux tendons des fléchisseurs superficiel et profond des doigts et aux lombricaux. .Brandies collatérales. Extrêmement nombreuses ; les seules qui mé- ritent une description spéciale sont : A l'avant-bras, la récurrente radiale antérieure, la transverse anté- rieure du carpe et la radio-palmaire ; Au poignet : la dorsale du pouce , la transverse postérieure ou dor- sale du carpe, Yinlerosseuse dorsale du deuxième espace inter-mé- iacarpien , Vinterosseuse dorsale du premier espace, et la collatérale externe du pouce; Dans la paume de la main , des rameaux supérieurs , inférieurs et pos- térieurs. 1° Artère récurrente radiale antérieure. Elle naît quelquefois de l'humérale , se porte d'abord un peu obliquement en bas et en dehors, puis se réfléchit de bas en haut, et monte entre les muscles long supina- teur, court supinateur et brachial antérieur. De la convexité de sa courbure partent des rameaux qui descendent entre le long et le court supinateurs, auxquels ils se distribuent ainsi qu'aux radiaux externes, à l'ex- tenseur commun des doigts, et au grand abducteur du pouce. Ensuite elle se divise en plusieurs branches qui se rendent au brachial antérieur, au long supinateur, à l'articulation du coude et se termine en s'anastomo- sant avec l'humérale profonde. Après avoir fourni cette branche , la radiale donne dans le trajet qu'elle parcourt pour arriver à la partie inférieure de l'avant-bras un nombre in- déterminé de rameaux qui se distribuent aux muscles long et court supi- nateurs, au radial antérieur, au fléchisseur superficiel des doigts, au long fléchisseur du pouce, au carré pronateur et aux téguments. Arrivée au- devant de l'apophyse styloïde du radius, elle donne la transverse anté- rieure du carpe et la radio-palmaire. 2° Artère transverse antérieure du carpe. Elle marche parallèle- ment au bord inférieur du carré pronateur , en arrière des tendons flé- chisseurs des doigts, et forme avec une branche venue de l'artère cubitale une arcade de laquelle partent : 1° des rameaux musculaires destinés au court pronateur; 2° des rameaux périostiques pour le tibia et le cubitus ;464 ANAT0M1K, 3° des rameaux articulaires qui se ramifient dans les ligaments antérieurs du carpe. 3° Artère radio-palmaire. Quelquefois assez volumineuse pour re- présenter une branche de bifurcation, d'autres fois extrêmement grêle, et en général d'un petit calibre, cette artère naît de la radiale immédiatement au-dessous de la précédente. Son trajet est vertical ; elle descend au-devant du ligament annulaire du carpe et de l'extrémité correspondante du court abducteur du pouce , ou dans l'épaisseur de cette extrémité , puis arrive à la peau de la main où elle s'incline en dehors pour s'anastomoser avec la terminaison de l'artère cubitale et concourir ainsi à former l'arcade pal- maire superficielle. De son côté externe ou convexe partent des rameaux qui se rendent dans les muscles court abducteur, court fléchisseur et op- posant du pouce , dans les premiers lombricaux et les téguments de la paume de la main. Il n'est pas rare de voir cette artère se consumer dans les muscles de l'éminence thénar, avant d'atteindre l'extrémité de l'arcade palmaire superficielle. 4° Artère dorsale du pouce. Elle part de la portion carpienne de l'artère radiale, entre les tendons des muscles court et grand extenseur du pouce, descend sur la face postérieure du premier métacarpien, puis sur la première phalange du pouce , en se rapprochant du bord radial et se termine en s'anastomosant avec la collatérale externe du même doigt; ses rameaux extrêmement ténus se perdent sur le périoste, sur l'articulation métacarpo-phalangienne, l'opposant du pouce et les téguments. 5° Artère transverse postérieure ou dorsale du carpe. Née de la radiale au niveau du tendon du premier radial externe, elle se dirige hori- zontalement de dehors en dedans sur la convexité de la seconde rangée des os du carpe , recouverte par les tendons des radiaux et des extenseurs des doigts, et s'anastomose à son extrémité avec une branche de la cubitale. Dans ce trajet elle décrit une arcade dont la concavité tournée en haut fournit des rameaux ascendants, tandis que sa convexité tournée en bas émet des rameaux descendants. Les premiers, extrêmement petits, se distribuent aux ligaments qui unis- sent les os du carpe entre eux, à ceux de l'articulation radio-carpienne et aux téguments; ils communiquent avec les ramifications terminales de l'interosseuse antérieure, branche de la cubitale. Les seconds ou descendants se portent vers "la partie supérieure des trois derniers espaces interosseux, où ils s'anastomosent par convergence avec les artères perforantes, branches postérieures de l'arcade palmaire profonde; après cette communication les rameaux inférieurs de l'artère dorsale, qui commençaient à diminuer, reprennent leur volume primitif, quelquefois même présentent un calibre plus considérable que celui qu'ils avaient à leur point de départ, et descendent en arrière des interosseux dorsaux auxquels ils donnent des ramuscules, ainsi qu'aux téguments du métacarpe. 6° Artère interosseuse dorsale du deuxième espace inter-mêtacar- pien ou artère dorsale du métacarpe. Elle naît de cette partie de la ra-465 ANGÉIOLOGIE. diale qui est comprise entre le tendon du grand extenseur du pouce et le sommet du premier espace interosseux ; quelquefois son origine se confond avec celle de la dorsale du carpe. Son volume est variable. D'abord oblique en bas et en dehors, elle croise l'extrémité supérieure du second os du métacarpe et se place dans le deuxième espace interosseux qu'elle suit jusqu'à sa partie inférieure . où on la voit ordinairement s'infléchir en avant pour s'anastomoser avec l'interosseuse palmaire qui fournit les col- latérales interne de l'index et externe du médius. 11 n'est pas rare de voir la dorsale du métacarpe se terminer dans les deux premiers muscles in- terosseux dorsaux et les téguments correspondants. 7° Artère interosseuse dorsale du 'premier espace. Plus volumi- neuse que les branches précédentes, elle part de la radiale au moment où cette artère traverse l'anneau fibreux que lui présente le premier inter- osseux dorsal, descend verticalement en passant tantôt en arrière et tantôt en avant de l'abducteur de l'index , et se divise bientôt en deux branches qui constituent : la collatérale externe de l'indicateur et collatérale in- terne du pouce, 8° Artère collatérale externe du pouce. Son origine est variable; elle part en général directement de la radiale ; mais il n'est pas rare de la voir naître par un tronc commun avec l'interosseuse dorsale du premier espace ou de la terminaison de la cubitale. Quel que soit son point de départ, elle descend obliquement au milieu des muscles de l'éminence thénar, gagne le côté externe de l'articulation metacarpo-phalangienne et longe le bord correspondant du pouce, 9° Branches fournies par l'arcade palmaire profonde. Les unes se dirigent en haut, les autres en bas, les troisièmes en arrière. Les supérieures ou ascendantes, au nombre de quatre à six , grêles et courtes, se consument soit dans les parties fibreuses qui occupent la face antérieure du carpe, soit dans les os de la rangée inférieure. Les inférieures ou interosseuses palmaires, au nombre de trois ou quatre, descendent verticalement au-devant des espaces interosseux pour s'anastomoser au niveau des articulations métacarpo- phalangiennes , et quelquefois un peu plus haut, avec les branches descendantes de l'arcade palmaire superficielle. Leur calibre est variable et en raison inverse de celui des branches précédentes; celles qui occupent le second et le troi- sième espace interosseux sont en général un peu moins grêles que les deux suivantes. Ces artères donnent des rameaux aux muscles interosseux, aux métacarpiens, à l'adducteur du pouce , aux lombricaux, aux articulations métacarpo-phalangiennes et aux téguments de l'espace interdigital. Les postérieures ou -perforantes , au nombre de trois, se portent hori- zontalement d'avant en arrière, de l'arcade palmaire profonde aux inter- osseuses dorsales, avec lesquelles elles s'anastomosent ; ce sont des artères communicantes. Elles occupent la partie la plus élevée des trois derniers espaces iuterosseux, et passent dans une arcade fibreuse qui fournit des insertions aux abducteurs de l'index et de l'annulaire. Dans ce trajet elles fournissent des ramuscules d'une extrême ténuité à l'extrémité supérieure des métacarpiens et aux articulations métacarpiennes.ANAÏOMIE. 46 3 ARTÈRE CUBITALE. L'artère cubitale occupe les parties interne de l'avant-bras et superficielle de la paume de la main. Son volume est tantôt égalât tantôt un peu supé- rieur à celui de la radiale. Direction. D'abord oblique en bas, en dedans et en arrière, cette artère devient verticale au-devant du cubitus et du ligament annulaire antérieur, puis s'infléchit au-dessous de ce ligament de dedans en dehors, pour dé- crire une courbure à concavité supérieure; cette courbure, connue sous le nom d'arcade palmaire superficielle, s'anastomose à son extrémité ter- minale avec la radio-palmaire branche de la radiale. Rapports. L'artère cubitale occupant à la fois l'avant-bras, le poignet et la main, ses rapports doivent être étudiés successivement dans ces trois régions. Dans sa portion antibrachiale, elle répond : 1° en avant, au nerf médian qui la croise à angle très aigu, au rond pronateur, au grand palmaire , au palmaire grcle,au fléchisseur superficiel et dans le tiers inférieur de l'avant- bras, à l'aponévrose et à la peau ; 2° en arrière, au brachial antérieur et plus bas au fléchisseur profond des doigts , puis au carré pronateur qui la séparent du cubitus; 3° en dehors au bord interne du fléchisseur superfi- ciel des doigts qui la recouvre supérieurement; 4° en dedans, au muscle cubital antérieur et au nerf cubital qui en est d'abord séparé par un espace angulaire et qui vient s'accoler à l'artère au niveau du coude qu'elle forme en passant de la direction oblique à la direction verticale. Lorsque l'hunié- rale se bifurque avant d'avoir atteint l'extrémité supérieure de l'avant- bras, on voit presque constamment la cubitale suivre un trajet sous-apo- névrotique dans toute son étendue. Dans ce cas comme dans le précédent, elle est accompagnée de deux veines qui marchent l'une à son côté interne, l'autre à son côté externe. . Au poignet, cette artère, située au-devant du ligament annulaire anté- rieur du carpe et en dehors du pisiforme, devient sous-cutanée. Dans la paume de la main, elle reprend sa position sous-aponévrotique en se plaçant transversalement au-devant des tendons fléchisseurs des doigts. Branches collatérales. A l'avant-bras , la cubitale fournit un grand nombre de branches qu'on divise en antérieures, postérieures, internes et externes et qui se distribuent aux muscles et aux téguments ; parmi ces branches, les seules qu'il importe de mentionner sont: la récurrente cubi- tale antérieure, la récurrente cubitale postérieure, le tronc commun des interosseuses, la dorsale cubitale et la transverse antérieure du carpe. Dans la paume de la main, elle donne une branche profonde qui va s'a- nastomoser avec l'extrémité interne de l'arcade palmaire profonde, et des branches superficielles qui forment PU se divisant les collatérales des doigts, r 4v\irv r&vrrente cuMtak antérinm, Elle part M la parties^467 ANGÉIGL0G1E. pêrieure et interne de la cubitale, ou d'un tronc qui lui est commun avec la récurrente cubitale postérieure. D'abord un peu oblique en bas et en dedans, cette artère passe entre le brachial antérieur, et les muscles grand rond et grand palmaire , puis devient ascendante et se porte au-devant de la tubérosité interne de l'humérus, où elle s'anastomose avec la collatérale interne, branche de l'humérale. Les rameaux qu'elle fournil se distribuent aux muscles brachial antérieur, rond pronateur, grand palmaire, fléchis- seur superficiel des doigts, aux téguments et à l'articulation huméro- cubitale. 2° Artère récurrente cubitale postérieure. Beaucoup plus considé- rable que la précédente , avec laquelle elle se confond très souvent à son origine, cette artère descend d'abord de dedans en dehors, derrière le rond pronateur, le grand palmaire et le fléchisseur superficiel, au-devant de l'extrémité supérieure du fléchisseur profond; ensuite elle change de di- rection, pour se porter de bas en haut, derrière la tubérosité interne de l'humérus, entre cette tubérosité et i'olécrâne, dans l'intervalle des deux portions du cubital antérieur , et s'anastomose à sa terminaison avec les collatérales interne et externe. Ses rameaux assez nombreux se perdent dans les muscles fléchisseurs superficiel et profond des doigts, cubital anté- rieur et triceps brachial, dans l'articulation du coude, le nerf cubital, l'ex- trémité supérieure du cubitus, et les téguments de la partie supérieure et postérieure de l'avant bras. o° Tronc commun des artères interosseuses. Ce tronc naît de la partie postérieure de la cubitale, un peu au-dessous de la tubérosité bici- pitale du radius ; il se dirige d'avant en arrière et un peu de haut en bas, puis se divise après un très court trajet en deux branches qui descendent l'une en avant, et l'autre en arrière du ligament interosseux. L'artère interosseuse antérieure chemine verticalement entre les mus- cles fléchisseur profond des doigts et long fléchLsëur propre du pouce; plus bas elle se trouve placée entre le carré pronateur et le ligament inter- osseux contre lequel elle est fixée dans toute sa longueur par une lamelle fibreuse; arrivée à l'extrémité inférieure de ce ligament, elle le traverse d'avant en arrière et descend sur la partie postérieure de l'articulation du poignet et des articulations carpiennes où elle s'anastomose avec les artères interosseuse postérieure et dorsale du carpe. Dans ce trajet l'interosseuse antérieure fournit des rameaux antérieurs, postérieurs , internes et externes. Les rameaux antérieurs se distribuent au fléchisseur superficiel des doigts et au carré pronateur ; ils sont grêles et peu multipliés ; un seul mérite une mention spéciale, c'est l'artère du nerf médian. Ce rameau, accolé dans toute son étendue au nerf dont il porte le nom, est remarquable à la fois par son existence qui est constante, par son trajet qui est fort étendu, et par son calibre qui est extrêmement variable ; le plus souvent très grêle, il n'est pas rare de voir l'artère du nerf médian offrir des dimensions qui égalent celles de la radiale ou de la cubitale; dans ce cas l'avant-bras pré- sente trois troncs artériels, deux latéraux un peu moindres que dans l'état normal et un médian dont il importe de reconnaître l'existence excep. îlouuejle lorsqu'on dirige l'iuatruniçnt tranchant sur la région uu'U occupe,ANAT0M1E. 468 Les rameaux postérieurs, au nombre de trois ou quatre, traversent le ligament interosseux pour aller se distribuer au long abducteur du pouce, à ses deux extenseurs et à l'extenseur propre de l'index; ces ra- meaux, qui sont connus sous le nom d'artères perforantes; s'anastomo- sent avec l'interosseuse postérieure. Les rameaux externes se distribuent au long fléchisseur propre du pouce et au radius ; l'un d'entre eux traverse le canal nourricier de cet os pour se ramifier dans sa membrane médullaire. Les rameaux internes se rendent au fléchisseur profond des doigts, au périoste et dans le canal médullaire du cubitus. Vartère interosseuse postérieure, un peu moins considérable que l'an- térieure, traverse le ligament interosseux , donne aussitôt une branche as- cendante, la récurrente radiale postérieure, et descend entre le court supinateur et le long abducteur du pouce, puis entre les deux couches mus- culaires qui occupent la partie postérieure de l'avant-bras ; elle se prolonge jusqu'à l'articulation du poignet où elle communique avec l'interosseuse antérieure. Dans ce trajet elle fournit un très grand nombre de rameaux qui partent en rayonnant des divers points de sa circonférence et s'épui- sent dans les muscles qui l'entourent. La récurrente radiale postérieure est la plus volumineuse des branches émises par l'interosseuse postérieure ; elle se porte obliquement en haut et en arrière , entre le cubital postérieur et l'anconé, quelquefois dans l'é- paisseur de ce dernier muscle, et arrive à la partie postérieure de la tubé- rosité externe de l'humérus ou ses nombreuses ramifications terminales s'anastomosent avec les «ramifications correspondantes de la collatérale externe et de la récurrente radiale antérieure. Dans ce trajet ascendant elle donne des rameaux au court supinateur, au cubital postérieur, à l'an- coné, au triceps brachial, à l'articulation du coude et aux téguments. 4° Artère cubitale dorsale. En général peu considérable, cette branche naît du côté interne de la cubitale, à cinq ou six centimètres au-dessus du pisiforme. Elle se dirige de dehors en dedans, entre le tendon du cubital antérieur et le cubitus, et arrive sur le dos de la main, où elle communique avec la dorsale du carpe. Ses rameaux se perdent dans le cubital antérieur, le carré pronateur et les téguments du dos de la main. 5° Artère transverse antérieure du carpe. Rameau court et grêle qui se porte transversalement de dedans en dehors, derrière les tendons flé- chisseurs des doigts, parallèlement au bord inférieur du carré pronateur, et s'anastomose avec un rameau correspondant de la radiale. 6° Branche palmaire profonde. Très variable dans son volume , quel- quefois assez considérable pour représenter une branche de bifurcation du tronc principal, le plus souvent assez grêle, cette branche part de la partie postérieure de la cubitale, au-dessous du pisiforme et s'enfonce aus- sitôt entre l'adducteur et le court fléchisseur du petit doigt ; elle passe ensuite sous la partie supérieure de l'opposant, se dirige en bas et en dehors et s'anastomose avec l'extrémité terminale de l'arcade palmaire profonde ou radiale. De la convexité de la courbure qu'elle décrit partentA NG BIOLOGIE. 469 des rameaux qui se perdent dans la peau, et les muscles de l'éminence hy- pothénar. 7° Branches palmaires superficielles ou digitales. Leur nombre varie de quatre à cinq ; on les distingue sous les noms de première, deuxième, troisième, quatrième et cinquième, en procédant de dedans en dehors. Nées de la convexité de l'arcade palmaire cubitale, ces artères des- cendent en divergeant vers la racine des doigts, donnent des ramuscules très grêles aux lombricaux, aux tendons fléchisseurs et aux téguments, puis traversent les intervalles triangulaires qui séparent les anneaux ten- dineux de l'aponévrose palmaire (voyez page 26 7) ; au niveau de ces inter- valles elles reçoivent les interosseuses antérieures qui les renforcent et se divisent immédiatement au-dessous de cette anastomose en deux branches qui vont constituer les collatérales des doigts. La première digitale seule ne se bifurque pas; oblique en bas et en de- dans, elle croise l'extrémité inférieure du cinquième mélacarpien, et longe ensuite le bord interne du petit doigt dont elle forme la collatérale in- terne, La deuxième longe le quatrième espace interosseux et donne la collaté- rale externe du petit doigt et la collatérale interne de l'annulaire. La troisième correspond au troisième espace interosseux et fournit la collatérale externe de l'annulaire, et la collatérale interne du médius. La quatrième, située au-devant du deuxième espace interosseux, donne naissance par sa bifurcation à la collatérale externe du médius et à la collatérale interne de l'index. La cinquième digitale, lorsqu'elle existe, ce qui est assez rare, produit la collatérale externe de l'index et la collatérale interne du pouce-, il est plus rare encore de voir l'arcade palmaire superficielle émettre une sixième digitale qui irait représenter la collatérale externe du pouce. Les collatérales des doigts longent les parties latérale et antérieure de la gaine des tendons fléchisseurs et fournissent dans leur trajet des rameaux qui se portent les uns vers la face dorsale et les autres vers la face pal- maire : les rameaux dorsaux s'épuisent principalement dans les téguments ; les rameaux palmaires se distribuent à la peau , à la gaine fibreuse , aux tendons et aux phalanges ; parmi ces derniers il en est quelques uns qui se portent transversalement au-devant du corps des premières et des se- condes phalanges et s'anastomosent avec des rameaux correspondants de la collatérale opposée. Parvenues au-devant de l'extrémité inférieure de la dernière phalange, les collatérales de chaque doigt s'abouchent par leur partie terminale, et forment une arcade dont la convexité se dirige en bas; de cette arcade partent un très grand nombre de ramuscules antérieurs qui se répandent dans la pulpe des doigts, c'est-à-dire dans l'organe spécial du toucher et des ramuscules postérieurs qui se perdent dans le derme sous-unguéal. BRANCHES INFÉRIEURES DE L'AORTE. Au nombre de trois : une médiane, la sacrée moyenne, et deux laté- rales, les iliaques primitives.470 ANATOMIE. ÀUTÈUE SACRÉE MOYENNE. L'artère sacrée moyenne ou sacrée antérieure naît de la partie posté- rieure de l'aorte, un peu au-dessus de l'angle de sa bifurcation, et s'étend de haut en bas sur la partie médiane de la cinquième vertèbre des lombes, et de la face antérieure du sacrum jusqu'au coccyx , où elle se termine par une division en deux branches. Il n'est pas très rare de la voir provenir de la dernière lombaire droite ou gauche; quelquefois aussi elle tire son origine de l'une des iliaques primitives. Son calibre varie ; il est ordinairement inférieur à celui des artères lombaires, et en raison inverse du volume des sacrées latérales. lies branches qu'elle fournit sont : 1° La dernière lombaire, qui naît au niveau de la partie moyenne de la cinquième vertèbre des lombes, marche transversalement de dedans en dehors sur les parties latérales du corps de cette vertèbre en lui donnant des rameaux, et va s'anastomoser avec l'iléo-lombaire, branche de l'hypo- ' gastrique. 2° Les artères sacrées en nombre égal à celui des vertèbres qui com- posent le sacrum. Ces branches se dirigent horizontalement en dehors, en émettant des ramuscules ascendants et descendants qui serpentent sur le périoste , dans lequel ils pénètrent pour se distribuer ensuite au tissu osseux. Elles s'anastomosent à leur extrémité avec les sacrées latérales, qu'elles remplacent quelquefois dans leur distribution à l'intérieur du canal sacré. Les branches terminales de la sacrée moyenne se recourbent de dedans en dehors, et de bas en haut au-devant de la partie supérieure du coccyx et se continuent avec la terminaison des sacrées latérales en formant deux arcades à concavité supérieure. De ces arcades partent des ramuscules qui se distribuent au coccyx et au muscle ischio-coccygien. Quelquefois cette artère fournit au-devant de la première vertèbre coceygienne deux bran- ches latérales qui communiquent avec les sacrées latérales, et une branche médiane qui descend au-devant des autres vertèbres du coccyx en donnant des ramifications latérales. Par sa direction et par sa distribution on voit que la sacrée moyenne prolonge en quelque sorte l'aorte au-devant de la dernière vertèbre des lombes, et de toutes les venèbres sacrées et coccygiennes ; les deux rameaux latéraux qu'elle fournit au-devant de la cinquième lombaire et de chacune des pièces constitutives du sacrum et du coccyx continuent évidemment la série des intercostales et des lombaires. -Si ces rameaux, ainsi que l'artère dont ils émanent, offrent de si faibles dimensions, c'est parce qu'ils corres- pondent à des vertèbres atrophiées ou plutôt rudimentaires dans l'espèce humaine; mais chez les animaux où ces vertèbres arrivent à un dévelop- pement égal à celui des autres pièces qui composent la partie supérieure ou antérieure du rachis , la sacrée moyenne atteint des proportions qui diffèrent peu de celles de l'aorte. Son volume est en raison directe du dé- veloppement de l'extrémité coceygienne du rachis, et en raison inverse de celui des membres postérieurs. — Ainsi chez les poissons, les serpents, les cétacés où les membres abdominaux n'existent pas, et où le prolongement caudal est plus ou moins développé, la sacrée moyenne et l'aorte forment un seul et même tronc qui diminue insensiblement ; — dans les lézards où171 ANGÉIOLOGIE. les membres postérieurs existent , mais où le prolongement caudal est comparativement beaucoup plus volumineux, la sacrée moyenne est en- core la continuation de l'aorte; les iliaques primitives représentent des rameaux assez grêles: — dans les tortues et. les oiseaux où les membres abdominaux prennent plus de développement, la sacrée moyenne diminue et les iliaques primitives acquièrent des dimensions un peu prédominantes ; cette prédominance de volume augmente graduellement en passant des rongeurs et des carnassiers aux ruminants, aux pachydermes, aux singes de l'ancien continent et enfin à l'homme chez lequel la sacrée antérieure arrive à son minimum de ténuité. ARTÈRES ILIAQUES PRIMITIVES. Les artères iliaques primitives ou communes, branches de bifurcation de l'aorte, naissent au niveau du bord inférieur de la quatrième vertèbre des lombes et se terminent par une division en deux branches au niveau de l'articulation sacro-vertébrale. Elles se dirigent obliquement de haut en bas et de dedans en dehors en interceptant un espace angulaire dans lequel on aperçoit le corps de la dernière vertèbre lombaire. Leur longueur est de six centimètres environ chez l'adulte, mais elle offre quelques variétés ; elle devient plus considérable lorsque l'aorte se divise au-devant de la troisième ou de la quatrième vertèbre lombaire, ce qui n'est pas très rare, et diminue au contraire lorsque ces artères elles- mêmes présentent une division prématurée, ce qui est plus fréquent. Rapports. En avant, les iliaques primitives sont recouvertes par l'u- retère , par l'artère spermatique qui les croisent à angle aigu , et le péri- toine qui leur est uni par un tissu cellulaire extrêmement lâche; en arrière elles reposent sur les parties latérales de la cinquième vertèbre lombaire et le bord interne du psoas. Des ganglions lymphatiques nombreux entourent leur circonférence; les vaisseaux très multipliés et volumineux qui unissent ces divers ganglions, passent en arrière et surtout en avant des artères et leur forment une sorte de tunique plexueuse. Les veines iliaques primitives sont situées en arrière des troncs arté- riels correspondants; celle du côté droit est accolée sur toute sa longueur à l'artère iliaque primitive droite; celle du côté gauche, venant se réunir à la précédente pour constituer la veine cave ascendante, occupe d'abord le côté postérieur puis le côté interne de l'artère iliaque gauche, et s'engage ensuite au-dessous de l'iliaque primitive droite ; cette disposition semble- rait indiquer que le courant veineux parti du membre abdominal gauche trouve un accès un peu moins facile dans la veine cave inférieure que celui qui prend sa source dans le membre abdominal droit. Dans leur trajet les iliaques primitives ne fournissent aucune branche collatérale. Branches terminales. Au nombre de deux, une interne et posté- rieure , l'autre externe et antérieure; la première est l'iliaque interne ou l'hypogastrique , et la seconde l'iliaque externe.ANATOMIE. ARTÈRE ILIAQUE INTERNE OU HYPOGASTRIQUE. Préparation. 1° Séparer le membre abdominal gauche , et la partie corres- pondante du bassin, en divisant les parois osseuses de cette cavité' par deux traits de scie appliqués, l'un à l'union du sacrum avec l'os iliaque, et l'autre sur les branches horizontale et descendante du pubis; 2° Isoler ensuite toutes les branches intra-pelviennes , en procédant de leur origine vers leur terminaison : pour faciliter cette de'nudation, après avoir préa- lablement vide' les re'servoirs stercoral et vésical, on les distendra en introduisant dans le premier des pelotons de crin ou de tissu cellulaire graisseux , et dans le second une certaine quantité' d'air, qui pénétrera par voie d'insufflation à l'aide d'une sonde introduite dans l'urètre; 5° Renverser le bassin sur sa face antérieure, et préparer le grand fessier; 4° Ce muscle étant découvert, le détacher du fémur en rasant la surface os- seuse , le relever en le portant en haut et en dedans, et préparer avec soin les branches artérielles qui rampent sur sa face profonde; 5° Isoler ensuite le tendon inférieur du moyen fessier, glisser la lame d'une petite scie à dos mobile sous ce tendon, détacher par un trait de scie la portion du grand trochanter auquel il adhère, et soulever le muscle avec ménagement, en le renversant de bas en haut : ce renversement du grand et du moyen fessier, permet de mettre à nu toutes les ramifications des artères fessière et ischiatique sans en intéresser aucune, et donne un résultat d'autant plus satisfaisant que pour l'étude des rapports, rien n'est plus facile que de réappliquer les muscles qui ont été soulevés ; 6° Pour préparer la honteuse interne, on la suivra d'abord dans son circuit autour du petit ligament sacro-sciatique ; on enlèvera ensuite les téguments du périnée pour mettre à nu la périnéale superficielle, puis le tissu cellulo-graisscux qui remplit l'excavation ischio-rectale afin de découvrir les hémorrhoïdales infé- rieures. Le tronc de l'artère, ainsi que ses branches bulbeuse et caverneuse, se- ront mis en évidence par l'ablation du pubis gauche et du feuillet supérieur de l'aponévrose périnéale moyenne. Enfin, en dépouillant la verge de son enveloppe cutanée, on pourra suivre l'artère dorsale jusqu'à sa terminaison. Quant à l'obturatrice , il sera avantageux de différer l'étude de ses branches terminales jusqu'au moment où on procédera à la préparation de l'artère fémo- rale. L'artère iliaque interne ou bypogastrique est un peu moins volumineuse que l'iliaque externe. Sa longueur moyenne , mesurée de son origine au départ de la première collatérale qui est ordinairement l'iléo-lombaire, s'élève à deux centimètres environ ; mais lorsque l'iléo-lombaire naît par un tronc commun avec la sacrée latérale , l'obturatrice ou la fessière , ce qu'on observe assez fréquemment, cette longueur augmente et varie alors de deux à quatre centimètres ; tels sont les résultats auxquels nous a conduit la mensuration du tronc de l'hypogastrique chez 18 sujets adultes âgés de vingt-cinq à cinquante ans. De ces données il suit que lorsqu'on jette une ligature sur cette artère, le lien constricteur se trouve le plus souvent assez rapproché de l'origine de la première collatérale , circonstance défavo- rable au succès de l'opération. Toutefois les faits recueillis jusqu'à ce jour semblent démentir les inquiétudes que pourrait faire naître dans l'esprit du chirurgien la brièveté de l'iliaque interne puisque sur quatre ligatures trois ont été suivies d'une guérison radicale. Mais en présence des variétés fréquentes qu'on observe dans la longueur de ce tronc artériel il faut re- connaître que ces faits ne sont pas assez nombreux pour autoriser une con- clusion rigoureuse et définitive. Cette artère se porte d'abord obliquement en bas et en avant ; elle descendÀNGÉIOLOGIE. 473 ensuite verticalement dans l'excavation pelvienne, au-devant de l'arti- culation sacro-iliaque, décrit une courbure peu prononcée dont la convexité regarde en arrière et se divise, après un trajet variable de deux à quatre centimètres, en une sorte de bouquet artériel, composé de neuf branches chez l'homme et de onze chez la femme. Ces branches naissent tantôt isolément et tantôt par des troncs com- muns ; lorsqu'elles se confondent à leur origine on les voit s'unir deux à deux ou trois à trois ; très souvent elles partent de deux troncs principaux qui se dirigent l'un en avant et l'autre en arrière ; mais si leur point de départ est très variable il n'en est pas ainsi de leur distribution qui est constante. Sous ce dernier point de vue on peut les distinguer en deux ordres : celles qui se distribuent au dedans du bassin et celles qui se rami- fient en dehors de cette cavité. Les branches intra-pelviennes se divisent à leur tour en internes ou vis* Fig. 144. Artère hypogastrique chez Vhomme. 1. Aorte. — 2. Iliaque primitive. — 3. Iliaque externe. — 4. Iliaqne interne. — 5. Obturatrice. — 6. Vésicule fournie à la partie latérale de la vessie par l'om- bilicale. — 7. Vésicale postérieure naissant également de l'ombilicale. — 8. Vésicale inférieure née de la même artère par un tronc commun avec la vé- sicale postérieure. — 9. Hémorrhoïdale moyenne. — 10. Sacrée latérale. — 11. Fessière. — 12. Honteuse interne. — 15. Ischiatique. — 14. Origine de Tiléo-lombaire. — 15. Circonflexe iliaque* — 16. Origine de l'épigastrique. — A. Vessie, — B. Rectum. — C. Canal déférent, 40ANATOMIK ccrales, qui sont : l'ombilicale , la ve'sicale, Yhêmorrhoïdale moyenne . auxquelles il faut ajouter chez la femme Yute'rine et la vaginale; et en pos- térieures ou pariétales, au nombre de deux seulement, Yile'o-lombaire et la sacrée latérale. Parmi les branches extra-pelviennes trois sont musculaires : Y obtura- trice, la fessiére et ï'isehiatique ; la dernière, qui représente la terminaison de l'hypogastrique , se distribue spécialement à l'appareil génital externe; elle porte le nom de honteuse interne. 1° Artère ombilicale. Elle diffère chez le fœtus et chez l'adulte. Chez le fœtus son calibre égale celui de l'iliaque primitive, en sorte que ces deux artères forment un seul et même tronc qui descend de l'aorte sur les parties latérales du détroit supérieur du bassin , et donne un peu au- dessus de l'articulation du sacrum avec l'os iliaque deux branches assez grêles, l'une antérieure représentant l'iliaque externe et l'autre postérieure représentant l'iliaque interne. Après l'émission de ces branches, le tronc artériel pénètre dans l'excavation pelvienne, gagne les côtés de la vessie qu'il longe d'arrière en avant, se réfléchit de bas en haut, s'applique à la paroi antérieure de l'abdomen et monte vers l'anneau ombilical en se rap- prochant graduellement du tronc opposé ; au niveau de cet anneau , les deux artères ombilicales devenues contiguës s'accolent à la veine de même nom, pour former le cordon des vaisseaux ombilicaux, puis se contournent en pas de vis, et arrivent après un trajet plus ou moins flexueux jusqu'au placenta, dans lequel elles déposent par un grand nombre de ramifications graduellement décroissantes le sang devenu impropre à la vie. Ces artères et le placenta dans lequel elles se ramifient, sont donc à l'appareil circula- toire du fœtus ce que l'artère pulmonaire et les poumons sont à l'appareil circulatoire de l'adulte. Leur diamètre dans les premiers mois de la vie intra-utérine ne diffère pas de celui du canal artériel; mais de même que ce canal diminue graduellement et devient assez grêle au terme de la par- turition lorsqu'on le compare aux branches de l'artère pulmonaire, de même, les artères ombilicales semblent s'atrophier comparativement aux iliaques interne et externe qui acquièrent un volume de plus en plus pré- dominant. L'accroissement de ces dernières coïncide avec le développe- ment des diverses parties constituantes du bassin et des membres abdomi- naux. Après la naissance les ombilicales cessant d'être parcourues par le sang, leur cavité se resserre, leurs parois augmentent d'épaisseur et elles s'oblitèrent dans la plus grande partie de leur trajet. Chez l'adulte ces artères se présentent sous la forme d'un cordon liga- menteux étendu de la partie antérieure de l'hypogastrique à l'ombilic. Cependant leur oblitération n'est jamais complète; elles demeurent per- méables depuis leur origine jusqu'au sommet de la vessie; dans cette partie canaliculée elles sont remarquables par l'épaisseur de leurs parois acquises manifestement aux dépens de leur capacité. Le péritoine qui les maintient appliquées sur les côtés de la vessie, leur forme une tunique complète derrière le muscle grand droit de l'abdomen , en sorte qu'elles font saillie sur les côtés de la ligne médiane et circonscrivent un espace angulaire dont le sommet répond à l'ombilic ; l'ouraque divise cet espace en deux moitiés symétriques. Les artères qui naissent de la portion canaliculée de l'ombilicale sont auÀNGÉ10L0G1E. nombre de deux ou trois et de très petites dimensions ; elles se distribuent aux parties latérales du corps de la vessie, en se dirigeant, les unes d'ar- rière en avant et les autres d'avant en arrière, pour s'anastomoser avec les vésicalcs postérieure et antérieure de ce réservoir. 2° Artères vésicales. Indépendamment des branches artérielles qui se ramifient dans les parties latérales du corps de la vessie et qui sont four- nies par les ombilicales, on voit ordinairement une artère qui émane di- rectement de l'hypogastrique et qui couvre de ses ramifications les parties inférieure et postérieure du même organe. D'autres branches provien- nent soit de l'bémorrhoïdale moyenne chez l'homme, et de l'utérine ou de la vaginale chez la femme , soit de l'obturatrice, de Tischiatique et de la honteuse interne. Toutes ces artères vésicales peuvent être divisées : 1° en latérales et supérieures qui partent de l'ombilicale et qui ont été men- tionnées précédemment; 2° en latérales et inférieures qui naissent de l'hy- pogastrique ou de l'ischiatique ; 3° en postérieures qui émanent de l'hémor- rboïdale moyenne, de l'utérine ou de la vaginale; 4° en antérieures qui proviennent de l'obturatrice et de la houleuse interne. Parmi les vésicales inférieures, la plus importante est celle qui naît or- dinairement de l'iliaque interne; elle chemine entre le rectum et la vessie, ou entre la vessie et le vagin, gagne le bas-fond du réservoir urinaire, et se partage en nombreux rameaux qui se consument dans les parois vési- cales, la prostate , la portion prostatique de l'urètre, les vésicules sémi- nales et le canal déférent. La vésicale postérieure, qu'elle soit fournie par l'hémorrhoïdale moyenne ou l'utérine, se porte d'abord sous le bas-fond de la vessie , de là elle se réfléchit de bas en haut, monte en serpentant et en se ramifiant jusque vers le sommet de l'organe; chez l'homme elle est d'abord située en de- dans des vésicules séminales auxquelles elles donnent de nombreux ra- meaux; parmi ces derniers il en est un qui s'accole au canal déférent, l'accompagne dans tout son trajet en lui donnant des ramifications, et s'a- nastomose à sa terminaison avec la branche épididymique de l'artère tes- ticulaire ; ce rameau , artère du canal déférent, permettrait au sang arté- riel d'arriver jusqu'au testicule dans le cas où l'artère sperrnatique corres- pondante deviendrait le siège d'une oblitération. La vésicale antérieure vient assez souvent de la honteuse interne ; dans ce cas elle monte verticalement à travers l'aponévrose pubio-prostatique gagne la face correspondante de la vessie et s'y épuise ; si elle part de l'ob- turatrice , elle se porte transversalement en dedans et se partage en ra- meaux ascendants et descendants. Toutes les artères vésicales s'anastomosent d'une part entre elles , et de l'autre avec celles du côté opposé. Leur disposition flexueuse est en rapport avec les divers degrés de dilatation , c'est-à-dire avec les variations de volume que la vessie peut subir. 3° Artère hémorrhoïdale moyenne. Grêle et non constante dans son existence, cette artère naît tantôt de l'hypogastrique, tantôt de la honteuse interne, et quelquefois de la sacrée latérale ou de l'ombilicale. Clfez l'homme elle descend entre le rectum et le bas-fond delà vessie, et se divise en plusieurs rameaux qui se perdent dans les tuniques de l'in-476 ANAT0M1E. testin, où ils s'anastomosent avec rhémorrhoïdale supérieure, branche de la mésentérique inférieure, et les hémorrhoïdales inférieures, branches de la honteuse interne. De sa partie antérieure partent d'autres rameaux destinés aux vésicules séminales et à la paroi postérieure de la vessie. Chez la femme cette artère descend entre le rectum et le vagin , et fournit à l'un et à l'autre de ces organes. 4° Artère utérine. Née de l'hypogastrique tantôt isolément tantôt par un tronc qui lui est commun avec l'ombilicale ou avec la honteuse interne, elle se dirige en serpentant sur les côtés du vagin , puis entre ce conduit et la vessie, en fournissant à l'un et à l'autre plusieurs rameaux ; au niveau de la partie moyenne du col de la matrice elle pénètre dans l'épaisseur du ligament large, marche de bas en haut parallèlement aux bords de l'utérus et se divise dans ce trajet ascendant en un grand nombre de branches qui Fig. 14o. t Artère hypogastrique chez la femme. \. Aorte. — 2. Iliaque primitive. — 5. Iliaque externe. — 4. Iliaque interne.— 5. Ile'o-lombaire. — 6. Obturatrice. — 7. Ombilicale fournissant deux vési- cules. 8. Ûte'rine.— 9. Honteuse interne donnant rhémorrhoïdale moyenne. — 10. Ischiatique. — 11. Sacrée latérale. — 12. Fessière. — 13. Circonflexe iliaque. — 14. Tronc de l'épigastrique. — 15. Sacrée moyenne. — A. Vessie. — B. Utérus. —Trompe utérine. — D. Ligament rond. -— E. RectRm. — F. Symphyse du pubis.477 ANGÉI0L0G1E se ramifient dans l'épaisseur des parois antérieure et postérieure de cet organe. Ces branches, d'abord situées entre le tissu de l'utérus et l'enveloppe péritonéale, s'engagent bientôt sous les couches les plus superficielles de ce tissu, puis au milieu des couches moyenne et profonde dans lesquelles leurs principaux rameaux cheminent de dedans en dehors pour s'anastomoser sur le plan médian avec ceux du côté opposé. Parmi ces rameaux ceux qui oc- cupent la partie supérieure de l'organe communiquent largement avec la terminaison de l'artère utéro-ovarienne. Tous sont remarquables soit par le volume qu'ils présentent, soit par la disposition hëlieinée que nous avaient déjà offerte les artères de l'ovaire et celles de la trompe utérine. Dans l'état de grossesse, les artères utérines et utéro-ovariennes partici- pent à l'état d'hypertrophie de l'organe gestateur. Les branches qu'elles donnent à l'utérus acquièrent dans les derniers mois de la gestation un calibre six ou huit fois plus considérable que celui qui leur appartient dans l'état opposé ; non seulement leur capacité s'agrandit et leurs parois aug- mentent d'épaisseur, mais leur enroulement en tire-bouchon devient beajjtcoup plus prononcé. Ce dernier phénomène aurait lieu de nous sur- prendre si l'ampliation du volume de la matrice était le résultat d'une simple dilatation, puisque dans tous les viscères creux cette dilatation a pour effet d'effacer ou du moins de diminuer les tîexuosités des artères ; mais ici ce n'est pas par voie de dilatation que le fœtus procède à l'accrois- sement de l'utérus, c'est par la vie énergique qu'il imprime à tout l'appareil de la gestation et par le développement interstitiel résultant d'une nutri- tion plus active; en un mot l'utérus s'hypertrophie, il ne se dilate pas; par conséquent tous les détails de la structure, loin de s'effacer, doivent s'offrir à nous sous de plus grandes proportions. La physiologie explique donc très bien comment les flexuosités des artères qui se distribuent à cet organe sont d'autant plus prononcées que celui-ci arrive à des dimensions plus importantes. Mais elle ne montre pas aussi clairement l'utilité qu'elles présentent : il est permis de penser qu'elles ont pour but de multiplier le nombre des rameaux et d'introduire ainsi dans les parois utérines une plus grande quantité de sang artériel. Cet afflux plus considérable deviendrait en effet la source de deux avantages : d'une part il accélérerait le dévelop- pement du fœtus, et de l'autre il communiquerait à la cavité musculeuse qu'il habite une excitabilité plus grande , qui faciliterait son expulsion au terme de la grossesse. 5° Artère vaginale. Elle naît le plus souvent de l'ombilicale, quelque- fois de l'utérine , de la honteuse interne ou de l'hémorrhoïdale moyenne. Son calibre égale celui de l'utérine jusqu'à la puberté, après cette époque il devient moins considérable. Dirigée obliquement en bas et en avant, elle donne d'abord un rameau assez volumineux à la partie latérale inférieure de la vessie, puis un autre de même volume au bulbe du vagin. Elle se porte ensuite sur le côté de ce conduit, en se rapprochant de sa partie inférieure et se prolonge jusqu'à son extrémité antérieure en lui fournissant dans ce trajet de nombreuses ramifications. Ses derniers rameaux s'anasto- mosent avec ceux de la vaginale opposée. C° Artère iléo-lombaire. Cette artère naît en général de la partie 4 0.478 ANATOMIE. postérieure de l'hypogastrique ; dans ce cas le tronc de l'iliaque interne présente une longueur de deux centimètres environ. Mais il n'est pas rare de !a voir naître par un tronc commun avec la fcssière ou la sacrée laté- rale ; le tronc de l'hypogastrique varie alors de deux à quatre centimètres. Fjg. I4G. Artères iile'ro-orariemies et utérines. i. Aorte abdominale. -2,2. Iliaques primitives', —3,3. Iliaques externes. — 4,4. Iliaques internes. — Ê>. Sacrée moyenne. — 6,G. Ute'ro-ovai iennes. — 7,7. Utérines, — 8,8. nemonhoïdales moyennes. — 9,9, Circonflexes iliaques, — A. Utérus en état do gestation, dont le bas-fond a étri renversé on avant, — ]3,B, Ligumeuts lurges,«-G.G, pViHFes, - P.P, TrpBipçs. nlérwics, — E, ÏWUim. F,F. Urètres,479 ANGÉIOLOGIE. Par sa distribution l'iléo-lombaire complète le système des artères lom- baires, de même que l'intercostale supérieure branche de la sous-clavière complète le système des intercostales aortiques. Son volume est en raison inverse du nombre et du calibre des artères lombaires. Elle se porte en arrière, en dehors et en haut, au-devant du nerf lombo- sacré et derrière le muscle psoas auquel elle donne des ramifications. Après un trajet de deux centimètres environ, elle se divise en branches ascen- dante et transversale. La branche ascendante monte verticalement sous le psoas dans l'angle rentrant formé par le corps de la cinquième vertèbre des lombes et l'os iliaque, puis se divise au niveau du dernier trou de conjugaison en deux rameaux : 1° un rameau spinal qui pénètre par ce trou dans le canal vertébral où il se comporte comme tous les rameaux spinaux des artères lombaires et intercostales; 2° un rameau musculaire analogue aux branches abdominales des lombaires, lequel se ramifie dans le psoas et le carré des lombes. La branche transversale se porte en dehors , perpendiculairement au détroit supérieur du bassin et se divise en rameaux, superficiel et profond. Le rameau superficiel chemine au-dessous du fascia iliaca et se partage en ramifications divergentes qui s'épuisent dans le muscle iliaque. Le r nneau profond plus considérable s'accole dans toute son étendue à l'os coxal, et donne des ramifications musculaires destinées aux muscles psoas et iliaque et des ramifications périostiques ; parmi ces dernières il en est une plus importante qui pénètre dans l'épaisseur de l'os des iles par un orifice situé auprès de l'articulation de cet os avec le sacrum. Quelquefois lesAdeux branches de l'iléo-lombaire naissent séparément, soit de l'hypo- gastrique, soit l'une de l'hypogastrique et l'autre de la fessière; il existe alors deux artères iléo-lombaires ; mais cette dualité atteste un simple défaut de fusion, une division prématurée, et non une différence de distri- bution. 7° Artère sacrée latérale. Tantôt simple et tantôt double, cette artère vient aussi souvent de l'iléo-lombaire ou de la fessière que de l'hypogas- trique. Elle est simple lorsque les deux branches qui la composent naissent par un tronc commun, et double lorsque ces branches naissent isolément ; cette dualité comme celle de l'iléo-lombaire tient donc à un défaut de fu- sion et non à la présence d'une branche surnuméraire. Cette artère descend un peu obliquement de dehors en dedans, au-devant des nerfs sacrés et de l'attache du muscle pyramidal, sur la partie latérale antérieure du sacrum, jusqu'à son extrémité inférieure où elle s'anastomose par arcade avec la sacrée moyenne. Dans ce trajet elle fournit des branches collatérales qu'on peut distin- guer en postérieures ou externes et antérieures ou internes. Les branches postérieures ou externes plus considérables sont ordi- nairement au nombre de quatre, comme les trous sacrés antérieurs ; elles pénètrent par ces trous dans le canal sacré, et se divisent bientôt : 1° en rameau antérieur qui marche transversalement sur la face postérieure du corps de la vertèbre sacrée correspondante, donne à ce corps, à la dure mère racbidionne, m% nerfs sacrés et s'anastomose avec celui du côté op» po§é; i° en vamwH' v^tùinw qui traverse le canal saen) d'avant en ar»480 AN A TO MIE. rière, et sort par le trou sacré postérieur correspondant, pour se ramifier dans les ligaments postérieurs de l'articulation sacro-iliaque, l'extrémité inférieure des muscles spinaux et la peau. Les branches antérieures ou internes très petites, en nombre égal à celui des vertèbres sacrées, sont situées transversalement sur la partie an- térieure et moyenne du corps de chacune de ces vertèbres ; après avoir fourni des ramuscules périostiques et osseux , elles se terminent en s'anas- tomosant avec la sacrée moyenne. 8° Artère obturatrice. 11 est peu de vaisseaux artériels qui présentent d'aussi grandes variétés d'origine : elle naît ordinairement de l'hypogas- trique ; chez quelques sujets (un sur sept) elle vient de l'iliaque externe ; très rarement elle part de la fémorale. Lorsqu'elle est fournie par l'hypogaslrique, elle se détache tantôt de ce tronc artériel, tantôt de l'une de ses branches, l'ombilicale ou la fessière, et se dirige horizontalement d'arrière en avant vers l'anneau sous-pubien clans lequel elle s'engage. Lorsqu'elle tire son origine de l'iliaque externe on la voit naître quel- quefois directement de la partie interne de cette artère ; alors elle se porte d'abord transversalement en dedans, sous la veine iliaque, puis verticale- ment en bas, et enfin obliquement en avant pour s'engager dans le canal sous-pubien. Mais presque constamment elle prend naissance par un tronc qui lui est commun avec l'artère épigastrique ; ce tronc peut être court ou long : s'il est court l'obturatrice longe le bord antérieur de l'anneau crural, se contourne sur l'angle interne de cet anneau en marchant parallèlement à la base du ligament de Gimbernat, et descend ensuite derrière la branche horizontale du pubis; s'il est plus ou moins long cette artère s'éloigne du bord antérieur de l'anneau crural, et se dirige verticalement vers le canal sous-pubien , mais en passant aussi sur la base du ligament de Gimbernat, en sorte qu'elle pourrait être facilement blessée lorsqu'on porte l'instru- ment tranchant sur ce ligament pour agrandir l'anneau crural; des faits précis tendant à établir que l'étranglement clans les hernies crurales a or- dinairement son siège au niveau de l'aponévrose fémorale, et non dans cet anneau, ce danger qu'on redoutait autrefois avec raison, semble avoir disparu aujourd'hui devant une pratique plus éclairée. Dans les circonstances très rares où l'obturatrice naît de la fémorale, elle part de la partie postérieure et interne de cette artère, passe sous la veine fémorale dont elle longe ensuite le côté interne , traverse l'anneau crural, puis se réfléchit de haut en bas derrière la branche horizontale du pubis pour gagner le canal sous-pubien. Parvenue dans ce canal, l'obturatrice le parcourt d'arrière en avant, et se divise entre les muscles obturateurs en deux branches terminales, l'une externe l'autre interne. Branches collatérales. Cette artère fournit : 1° Une branche iliaque qui traverse l'aponévrose iliaque, s'engage sous le muscle de même nom et se perd dans son épaisseur. 2° Une branche anastomotique qui naît au voisinage de l'orifice in- terne du conduit sous-pubien , et gagne par un trajet ascendant l'artère épigastrique avec laquelle elle communique; son calibre, ordinairement plus ou moins grêle, varie en raison inverse de celui de l'obturatrice ; siANGÉ10L0G1E. 481 cette branche augmente , l'obturatrice diminuant proportionnellement semblera naître par une double origine; si elle devient très considérable, l'obturatrice deviendra très grêle à son point de départ de l'iliaque in' terne , et paraîtra provenir de l'épigastrique. 3° Une petite branche qui se porte transversalement derrière le corps du pubis et se ramifie au niveau de la symphyse pubienne en s'anastomo- sant avec celle du côté opposé. 4° Enfin une artère variable dans son volume, mais le plus souvent très petite, qui se dirige en bas et en dedans pour se perdre dans la prostate et la partie antérieure de la vessie. Branches terminales. L'externe suit le bord externe du trou ovale, placé entre les deux obturateurs, et se termine vers le bord inférieur du muscle carré en s'anastomosant par de nombreux rameaux avec l'artère ischiatique. Dans son trajet elle fournit d'abord aux obturateurs ; plus bas elle donne un rameau articulaire qui pénètre par l'échancrure de la cavité cotyloïde dans l'épaisseur du ligament rond , et arrive en traversant l'axe de ce ligament jusque dans la tête du fémur où il se termine. Par sa partie terminale elle envoie des ramifications au carré et au grand adducteur de la cuisse. L'interne, qui peut être considérée comme la continuation du tronc de l'obturatrice, descend entre l'obturateur externe et les branches descen- dante du pubis et ascendante de l'ischion , en décrivant une courbure parallèle à la moitié interne du trou ovale, pour se terminer au niveau de l'extrémité supérieure des petit et grand adducteurs. Elle donne : 1° des rameaux périostiques et osseux pour le pubis ; 2° des rameaux musculaires destinés a l'obturateur externe, au pectiné, au second ainsi qu'au troi- sième adducteurs et au droit interne ; 3° des rameaux cutanés qui se dis - tribuent aux téguments de la partie supérieure et interne de la cuisse ; 4° des rameaux génitaux qui se perdent dans les enveloppes du testicule chez l'homme et les grandes lèvres chez la femme ; 5° enfin des rameaux anastomotiques importants qui établissent une communication entre l'ob- turatrice et la circonflexe interne, branche de la fémorale. 9° Artère fessière ou iliaque postérieure. Cette branche est la plus volumineuse de toutes celles que fournit l'hypogastrique. Elle se dirige en bas et en arrière, entre la branche antérieure de la dernière paire lom- baire et celle de la première paire sacrée, se réfléchit après un court trajet au niveau de la partie la plus élevée de la grande échancrure sciatique, pour sortir du bassin en passant au-dessus du muscle pyramidal, donne quelques rameaux à ce muscle, à l'os des iles , à l'articulation sacro-iliaque et se divise en branches superficielle et profonde. La branche superficielle, placée entre le grand et le moyen fessiers, se porte transversalement en dehors jusqu'au voisinage de l'épine iliaque an- térieure et supérieure ; ses rameaux extrêmement nombreux sont destinés aux deux muscles dont elle occupe l'interstice principalement au grand fessier; quelques uns de ces rameaux, après avoir traversé le grand ligament sacro-sciatique et les insertions supérieures du grand fessier, se perdent dans les téguments. La branche profonde, située entre le moyen et le petit fessier, se subdivise : 1° en rameau supérieur qui contourne l'insertion iliaque duANATOMIE. petit fessier, pour se distribuer à ce muscle, au moyen fessier, à l'os coxal, et au tenseur du fascia lata au niveau duquel il se termine en s'anastomo- sant avec la circonflexe externe, branche de la fémorale; 2° en rameau inférieur qui marche de dedans en dehors, d'arrière en avant et un peu de haut en bas entre le petit et le moyen fessiers auxquels elle donne de nombreux ramuscules, ainsi qu'à l'articulation de la hanche , et vient s'a- nastomoser par ses ramifications terminales soit avec la circonflexe soit avec l'ischiatique. 10° Artère ischiatique. Elle naît de l'hypogastriquc tantôt isolément, tantôt par un tronc commun avec la fessière ou la honteuse interne. Son volume, inférieur à celui de la fessière, égale et quelquefois surpasse celui de la honteuse. Dirigée presque verticalement en bas entre le rectum et les parois du bassin , elle sort de cette cavité par la partie inférieure de la grande échancrurc sciatique en passant au-dessous du muscle pyramidal, au-dessus du petit ligament sacro-sciatique. entre la honteuse qui occupe son côté interne et le grand nerf sciatique situé à son côté externe , puis se divise : 1° Eu rameaux mu s culo-cutanés ascendants ou internes qui se diri- gent en dedans et en arrière, pour gagner le bord interne du grand fessier dans lequel quelques uns se rendent en traversant le grand ligament sacro- sciatique , et s'épuisent soit dans ce muscle , soit dans les téguments de la face postérieure du sacrum et du coccyx. 2° En rameaux musculo-cutanës descendants ou citernes, volumi- neux et nombreux , qui se distribuent dans la moitié inférieure du grand fessier et les téguments correspondants. 3° En rameaux musculaires ou antérieurs destinés aux jumeaux supérieur et inférieur, à l'obturateur interne et au carré de la cuisse. 4° En rameaux nerveux, qui pénètrent dans le grand nerf sciatique et l'accompagnent jusqu'à sa bifurcation. 5° Enfin en rameaux anastomotiques fort remarquables qui s'abou- chent avec les ramifications terminales de la circonflexe interne et de la première perforante. Ces rameaux établissent une facile communication entre la fémorale <?t l'hypogastriquc. Sur une pièce préparée par M. Manec et déposée au musée de l'amphi- théâtre d'anatomie des hôpitaux , on voit une artère ischiatique dont le calibre égale le tronc de l'hypogastrique. Cette artère ischiatique fournit inférieurement la poplitée et toutes les artères de la jambe et du pied en sorte que par son volume et la vaste étendue de sa distribution elle repré- sente la fémorale qui semble s'être déviée pour passer à la partie posté- rieure du membre. La présence de ce tronc artériel à la partie postérieure du fémur a été considérée en effet comme le résultat d'une déviation du tronc crural. Mais l'observation repousse une semblable interprétation; le tronc crural n'est nullement dévié car il existe à sa place accoutumée et fournit à la cuisse toutes les branches qu'il donne dans l'état normal; seu- lement son volume est considérablement réduit, et au lieu d'être prolongé par le tronc poplité il se termine sur le côté interne de l'articulation du genou, en formant la collatérale interne supérieure. Le tronc situé à la partie postérieure du ftimur sur le prolongement de l'hypogastrique, est donc réellement constitué par l'artère ischiatique dont le volume se trouveANGÉIOLOGIE décuplé. Ainsi ce fait, si extraordinaire qu'il soit, se rattache à un fait général que nous avons déjà souvent énoncé en disant que les vaisseaux artériels compris dans la. même région et communiquant entre eux pré- sentent des volumes qui sont en raison inverse l'un de l'autre. Ici en effet que voit-on? une artère fémorale dont le calibre diminue, et une artère ischiatique dont la capacité augmente. C'est une simple inversion de vo- lume tout à fait analogue à celle dont l'obturatrice nous présente à son origine de si fréquents exemples; celle-ci naît par deux racines, l'une ordi- nairement grosse fournie par l'iliaque interne , l'autre très grêle fournie par l'iliaque externe ou l'épigastrique ; qu'une inversion survienne et l'ob- turatrice semblera offrir une anomalie d'origine, tandis qu'elle n'offre en réalité qu'un renversement dans les dimensions comparatives de ses ra- cines. L'histoire des anomalies artérielles renferme un grand nombre de faits semblables sur lesquels la loi du renversement des volumes répand une vive lumière. 11° Artère honteuse interne. Branche de terminaison de l'hypogas- trique elle se distribue chez l'homme au pénis et aux enveloppes du testi- cule. La région qu'elle traverse pour se rendre à cette double destination est celle sur laquelle le chirurgien porte largement et profondément l'in- strument tranchant lorsqu'il se propose d'extraire un calcul vésical. La situation , la direction , les dimensions de l'incision , ou plutôt du canal artificiel qull convient de pratiquer pour cette extraction sont en grande partie subordonnés au mode de distribution de la honteuse interne ; il importe par conséquent de connaître avec précision tout ce qui se rattache à l'étude de cette artère. Placée à son origine au-devant et un peu en dedans de l'ischiatique, elle se dirige de haut en bas, tantôt rectiligne tantôt légèrement flexueuse, sort du bassin par la partie inférieure de la grande échancrure sciatique , entre le pyramidal et le petit ligament sacro-sciatique, contourne ce liga- ment ^n longeant sa face externe et rentre dans l'excavation pelvienne par la petite échancrure sciatique. Elle se place ensuite sur la face interne de la tubérosité de l'ischion entre l'obturateur interne sur lequel elle repose , et l'aponévrose qui engaîne ce muscle , se porte horizontalement en avant et en dedans, puis se réfléchit de bas en haut pour s'accoler à la branche ascendante de l'ischion , passe au-dessus du muscle transverse qu'elle tra- verse quelquefois, au-dessus de la racine du corps caverneux correspon- dant, et parvenue dans l'angle de réunion de deux racines de ce corps, se divise en deux branches terminales, l'artère caverneuse et l'artère dorsale de la verge. Branches collatérales. Avant de sortir du bassin la honteuse interne fournit quelques rameaux sans nom, au rectum, à la prostate, aux vési- cules séminales, à la vessie chez l'homme, au vagin chez la femme. Hors du bassin elle donne des rameaux au pyramidal et aux jumeaux. A la face interne de la tubérosité de l'ischion , elle fournit : 1° des branches externes qui se distribuent soit à cette tubérosité, soit aux mus- cles qui en naissent ; parmi ces dernières il en est plusieurs qui s'anasto- mosent avec l'ischiatique et la circonflexe interne ; 2° des brandies in- ternes connues sous le nom à'hémorrhoïdales inférieures ; ces branches longues et grêles, au nombre de trois à cinq , marchent en serpentantANATOMÎE, 484 dans la masse adipeuse qui remplit l'excavation ischio-rectald, et se distri- buent au sphincter externe de l'anus , à la partie la plus inférieure du rectum et aux téguments voisins, en s'anastomosant avec i'hémorrhoïdale moyenne. Au-dessus de la tubérosité de l'ischion la honteuse interne émet deux branches beaucoup plus importantes que les précédentes, l'artère superfi- cielle du périnée ou périnéale, et Y artère transverse du périnée ou bul- beuse. 1° Artère superficielle du périnée, artère périnéale. Considérée par la plupart des auteurs comme une branche de bifurcation de la hon- teuse, elle a été appelée branche inférieure ou périnéale par opposition à celle qui continue le tronc principal et qui a reçu le nom de branche su- périeure ou pénienne ; mais son volume, qui ne dépasse pas celui de l'artère bulbeuse, et qui représente le tiers seulement de celui de la branche pé- nienne, repousse cette dénomination. Elle se détache du tronc principal, au niveau du bord postérieur du transverse, passe au-dessous de ce muscle, se dirige d'arrière en avant et un peu obliquement de dedans en dehors, parallèlement à l'espace celluleux qui sépare l'ischio-caverneux du bulbo- caverneux, entre l'aponévrose périnéale inférieure et le feuillet profond du fascia transversalis qui la maintient appliquée contre cette aponévrose dont elle semble occuper l'épaisseur, et arrive à la racine des bourses où elle se divise en deux branches terminales. Dans ce trajet elle donne des rameaux externes qui s'épuisent dans l'ischio-caverneux , les téguments du périnée et ceux de la partie interne de la cuisse , où ils s'anastomosent avec l'obturatrice ; et des rameaux in- ternes qui se distribuent à l'extrémité antérieure du sphincter de l'anus, au bulbo-caverneux et à la peau ; ces derniers plus grêles que les précé- dents, sont constamment divisés dans la taille latéralisée. Fig. 147. Artères du périnée chez l'homme. 1,1. Tronc des honteuses internes. — 2,2. He'morrhoïdales inférieures. — 5. Pé- rinéale superficielle.—A. Releveur de l'anus.— B. Sphincter externe de l'anus, C. Bulbo-caverneux. — D. Transverse.ANGÉIOLOGIE. 4 85 Les branches terminales de l'artère périnéale se distinguent aussi en in- terne et externe : la première se place dans la cloison qui sépare les deux testicules, pour se ramifier dans le dartos et le scrotum ; elle porte le nom d'artère de la cloison. La seconde se dirige en haut et en dehors, dans l'épaisseur du dartos, auquel elle fournit de nombreux ramuscules ainsi qu'au scrotum et à la peau de la verge; elle s'anastomose avec la spcrma- tique et les honteuses externes. 2° Artère transverse du périnée ou bulbeuse. De même volume que la précédente, ordinairement unique et souvent double, cette artère part à angle droit du tronc de la honteuse interne, deux centimètres environ au-dessus du muscle transverse, se dirige horizontalement de dedans en dehors, et arrive sur les parties latérales et postérieure du bulbe dans lequel elle pénètre. Parvenue dans le corps vasculaire ou érectiie qui constitue ce bulbe, elle se réfléchit pour devenir antéro postérieure de transversale qu'elle était, et fournit un grand nombre de rameaux dont les plus anté- rieurs se distribuent à la portion spongieuse du canal de l'urètre. Dans le trajet qu'elle parcourt depuis son origine jusqu'à son entrée dans le bulbe urétral, l'artère transverse du périnée chemine dans l'é- paisseur , ou plutôt entre les deux lames de l'aponévrose périnéale moyenne ; elle fournit entre ces lames quelques ramuscules destinés à l'is- chio-caverneux, au bulbo-cavcrneux et aux glandes de Cowper. Lorsqu'il existe une seconde artère bulbeuse, elle est située au-dessus de la précédente à laquelle elle demeure parallèle et dont la sépare un espace de trois ou quatre millimètres seulement. 41486 ANATOMIE. Branches terminales. Elles se séparent à angle très aigu, l'une pénétrant après un court trajet dans le corps caverneux , l'antre marchant flexueuse sur le dos de la verge pour aller se ramifier dans l'intérieur du gland. h4artère caverneuse s'accolle d'abord à celle du côté opposé. PJacéc comme elle sur le plan médian, elle s!en sépare ensuite pour plonger dans l'épaisseur du corps caverneux correspondant, et se divise aussitôt en deux ou trois brandies principales qui se dirigent d'arrière en avant, et de liant en bas en émettant dans toutes les directions un grand nombre de rameaux. Varicre dorsale de la verge ou artère du gland, traverse comme la précédente la partie la plus élevée de l'aponévrose périnéale moyenne, passe ensuite sur le côté du ligament suspenseur de la verge et se dirige en dé- crivant des flexuosités latérales vers la base du gland. Dans ce trajet elle marche parallèlement à celle du côté opposé , repose immédiatement sur le corps caverneux à la surface duquel elle est fixée par une lame fibreuse , et fournit des rameaux extrêmement grêles qui se perdent dans les tégu- ments de la verge. Parvenues à la base du gland, les deux artères dorsales s'anastomosent ordinairement entre elles sur le plan médian , puis elles se dirigent en bas et en avant, Tune a droite l'autre à gauche, en formant une arcade artérielle, plus ou moins variable dans sa disposition, son ca- libre et son étendue. Cette arcade donne : 1° par sa concavité un grand nombre de branches qui cheminent quelque temps entre l'extrémité an- térieure du corps caverneux et la ba«e du gland dans lequel elles pénètrent pour s'y ramifier. — 2° Par sa convexité d'autres branches infiniment plus ténues qui se distribuent au prépuce. En résumé , l'artère honteuse interne fournit deux branches collatérales fort importantes et deux branches terminales. Les branches collatérales appartiennent à la région du périnée qu'elles traversent l'une d'arrière en avant et l'autre de dedans en dehors. Toutes deux peuvent être lésées dans l'incision qui constitue le premier temps de la taille latéralisée ; car cette incision commençant sur le plan médian. 2 5 millimètres au-devant de l'anus, et se dirigeant en arrière et en dehors pour venir tomber sur la partie moyenne d'une ligne tirée de l'ischion à l'anus, on voit qu'elle sera limitée : en avant par le bulbe de l'urètre et l'ar- tère bulbeuse, et en dehors par l'artère superficielle du périnée; si elle dépasse sa limite antérieure elle pourra intéresser le bulbe et l'artère bul- beuse ; si elle s'incline trop en dehors elle intéressera l'artère périnéale. Quant au tronc de la honteuse, protégé par sa situat ion derrière la branche ascendante de l'ischion, il est peu accessible à l'instrument tranchant et sa lésion attesterait moins un danger réel que l'inexpérience du chirurgien. Les deux artères terminales de la honteuse sont divisées dans l'amputa- tion de la verge: l'artère dorsale peut alors être saisie avec les mors d'une pince et soumise à la torsion; mais l'artère caverneuse dont les ramifica- tions seules sont atteintes ne se prête pas à l'emploi de ce moyen hémo- statique, en sorte que l'opérateur devra se tenir en garde contre une hé- morrhagie capillaire. Chez la femme les branches collatérales et terminales de la honteuse interne affectent une distribution qui offre la plus grande analogie avec celle que ces mêmes branches présentent chez l'homme.ANGÉlOLO(jlE. 487 L'artère superficielle du périnée très considérable cliez elle, se ramilie dans l'épaisseur de la grande lèvre et s'y termine. L'artère transverse du périnée se rend au bulbe du vagin. L'artère caverneuse se perd dans le corps caverneux du clitoris. L'artère dorsale du clitoris très grêle comme la précédente, et en rap- port comme elle avec la petite dimension de cet appareil érectile, se dis- tribue à la muqueuse qui l'entoure. Fie. 149. Artères péri/ieales, chez la femme. 1. Tronc de la houleuse interne.— 2,2. He'morrhoïdales inférieures. — 3,5. Artère périue'ale superficielle se distribuant à la grande lèvre. — A. Releveur de l'anus. — B. Sphincter externe de l'anus. — C. Transverse du périne'e. ARTÈRE ILIAQUE EXTERNE. L'artère iliaque externe s'étend de l'iliaque primitive à l'arcade crurale : sa direction est oblique de haut en bas, et de dedans en dehors, et son vo- lume un peu supérieur à celui de l'bypogastrique. Rapports. Elle répond : 1° en avant et en dedans, au péritoine auquel elle adhère par un tissu cellulaire lâche et filamenteux ; 2° en arrière et en dehors au muscle psoas dont la sépare le fascia iliaca. La veine iliaque d'abord située à son côté interne se place bientôt à son côté postérieur. Dans son tiers inférieur elle est entourée de ganglions lymphatiques volumineux dont les vaisseaux efférents remarquables par leur multiplicité et leur volume, la croisent dans divers sens pour se rendre soit dans les ganglions pelviens soit dans les ganglions lombaires. Elle est aussi en rapport : 1° en bas et en arrière, avec la veine circon- flexe iliaque qui passe perpendiculairement entre elle et le muscle psoas pour aller se jeter dans la veine iliaque externe; 2° en haut et en avant,ANATOiMlË. 488 avec l'uretère ; 3° en avant et à gauche, avec l'S du colon, en avant et à droite avec la fui de l'iléon. Branches collatérales. Dans son trajet l'iliaque externe ne fournit que deux branches assez considérables : l'épigastrique et la circonflexe iliaque. 1° Artère épîgastrique. Par les rapports intimes qu'elle affecte avec l'anneau crural et le canal inguinal, c'est-à-dire avec les deux orifices par lesquels les viscères abdominaux s'échappent le plus fréquemment de L'ab- domen , cette artère acquiert une haute importance en médecine opéra- toire ; elle est à l'opération de la hernie, ce que la honteuse interne est à l'opération de la taille. L'épigastrique naît de la partie interne et antérieure de l'iliaque externe, à 6 ou 8 millimètres au-dessus de l'arcade crurale, et se dirige aussitôt en bas en dedans et en avant vers cette arcade au-dessus de laquelle elle se réfléchit de bas en haut en décrivant une courbure à concavité supérieure qui embrasse la courbure à concavité inférieure du canal déférent chez l'homme et du ligament rond chez la femme; après sa réflexion elle se dirige en haut et en dedans vers le bord externe du grand droit de l'ab- domen, puis sur la face postérieure de ce muscle dont elle occupe bien- tôt l'épaisseur, et devient verticale au niveau de l'ombilic. Cette artère présente donc trois portions distinctes : une portion des- cendante , une portion ascendante et oblique , une portion ascendante et verticale. Ses rapports différent pour chacune d'elles. 1° Rapports de la portion descendante. Elle répond : en haut, au pé- ritoine qui lui fournit tantôt une demi-gaine et tantôt une gaîne complète; en bas, à la veine iliaque qu'elle croise obliquement et dont elle est ordi- nairement séparée par un ou plusieurs ganglions lymphatiques. L'épigas- trique naissant quelquefois immédiatement au-dessus de l'arcade crurale et d'autres fois à deux et même trois centimètres au-dessus de la même arcade, cette portion pourra varier dans sa longueur depuis la plus extrême briè- veté jusqu'à 2 5 ou 30 millimètres. 2° Rapports de la portion ascendante et oblique. Ils doivent être examinés dans son quart inférieur et ses trois quarts supérieurs. Dans son quart inférieur elle répond : en avant, à la paroi postérieure du canal inguinal, c'est-à-dire au fascia transversalis , qui la sépare des vaisseaux spermatiques. — En arrière, au canal déférent ou au ligament rond qui la croisent à angle droit un peu au-dessus de l'angle de réflexion de l'épigastrique, et au péritoine. — En dehors à la fosse inguinale externe, c'est-à-dire à l'orifice supérieur du canal inguinal, de telle sorte (pie lors- que les viscères abdominaux s'engagent dans ce canal pour se porter sous les téguments , l'artère occupe le côté interne du collet du sac. — En de- dans, à la fosse inguinale interne qui cède quelquefois à l'effort des viscères abdominaux, lesquels s'échappent alors directement par l'orifice inférieur du canal inguinal ; dans ce cas l'épigastrique est située au côté externe du collet du sac. Suivant que les viscères s'échappent par la fosse inguinale externe, c'est-à-dire par le canal inguinal, ou par la fosse inguinale interne c'est à-dire en traversant seulement l'orifice inférieur de ce canal, la hernie est dite inguinale externe ou oblique et inguinale interne ou directe. Dans les hernies inguinales externes l'artère occupant le côté inférieur et interneANGÉLOLOGIE. 489 du collet du sac , il faudra débrider en liant et en dehors; dans la hernie inguinale interne ce vaisseau étant situé au contraire en dehors, il con- viendra de débrider en dedans. Dans ses trois quarts supérieurs la portion ascendante et oblique de l'épigastrique, recouverte en arrière par le péritoine , s'applique par son côté antérieur au fascia transversalis et à la lame postérieure de la gaîne du muscle droit. 3° Rapports de la portion verticale. Dans sa partie sus-ombilicale l'épigastrique devenue sous-aponévrotique chemine d'abord entre le muscle droit et sa gaîne fibreuse , puis s'enfonce dans l'épaisseur du muscle, où elle se divise en plusieurs branches dont les dernières divisions s'anasto- mosent avec la terminaison de la mammaire interne. Branches collatérales. Elles sont plus remarquables par leur nombre que par leur volume ; dans ce nombre nous mentionnerons : lù Un rameau antérieur ou funiculaire qui pénètre dans le canal inguinal, s'accole à la gaîne fibreuse du cordon chez l'homme, du ligament rond chez la femme, et se distribue chez l'un au crémaster, au dartos, au scrotum en s'anastomosant avec l'artère tesliculaire et les honteuses ex- ternes, chez l'autre dans l'épaisseur des grandes lèvres. 2° Un rameau transversal ou pubien qui longe l'arcade crurale, et le bord supérieur du pubis , pour se ramifier derrière la symphyse pubienne en s'anastomosant avec celui du côté opposé. À° Un rameau postérieur ou anastomotique qui contourne l'anneau crural et descend perpendiculairement derrière la branche horizontale du pubis pour se réunir à l'artère obturatrice; ce rameau qui constitue l'o- rigine de l'obturatrice lorsqu'il présente un développement anormal, part en général de l'angle de réflexion de l'épigastrique. 4° Des rameaux ascendants et externes qui se répandent dans le muscle transverse et surtout dans le muscle droit, dont quelques uns tra- versent la gaîne par son bord externe pour se perdre dans le tissu cellulo- graisseux sous-cutané et la peau. 5° Des rameaux ascendants et internes plus nombreux qui se consu- ment dans le muscle droit et les téguments situés au-devant de la ligne blanche. 2° Artère circonflexe iliaque ou iliaque antérieure. Elle naît de la partie inférieure et externe de l'iliaque externe, quelquefois au niveau, mais le plus souvent au-dessous de l'épigastrique qui lui est aussi un peu supérieur par son volume. Adossée à l'arcade crurale sur laquelle une lamelle fibreuse la maintient appliquée, elle se dirige en haut et en dehors vers l'épine iliaque antérieure et supérieure, où elle se divise en deux branches, l'une ascendante plus petite, l'autre horizontale et curviligne qui continue par sa direction et son volume le tronc principal. La branche ascendante se place dans l'interstice des muscles transverse et petit oblique, auxquels elle est destinée, monte parallèlement à l'épigas- trique et se termine en s'anastomosant en dedans avec cette artère, en dehors avec les lombaires, en haut avec la dernière intercostale. La branche horizontale ou circonflexe proprement dite, située dans l'angle rentrant que forment les muscles transverse et iliaque en s'insérant à la crête de l'os des îles, marche d'abord sur la lèvre interne de cette crête,490 ANATOMiE. dont elle s'éloigne vers sa terminaison pour pénétrer entre le transverse et l'oblique interne, auxquels elles se distribuent. Dans son trajet cette branche donne des rameaux internes ou descendants qui pénètrent dans le muscle iliaque où ils s'anastomosent avec la branche iliaque de l'iiéo-lom- baire, et des rameaux externes qui se ramifient clans les (rois muscles abdo- minaux et les téguments correspondants, Dans toute sa longueur la circonflexe iliaque repose immédiatement sur le fascia iliaca ; et comme la plupart des artères qui reposent sur un plan fibreux , elle est recouverte par une lamelle de même nature qui complète son engaînement ; cette lamelle la sépare du péritoine. ARTÈRE FÉMORALE. L'artère fémorale ou crurale occupe la partie antérieure et interne de la cuisse. Elle s'étend obliquement de haut en bas , de dehors en dedans et d'avant en arrière, de l'iliaque externe qu'elle continue par sa direction et son volume, à la poplitée qui lui succède et la prolonge sous ce double rapport. Une ligne tirée de la partie moyenne de l'espace compris entre l'épine iliaque antéro-supérieureet la symphyse pubienne, au côté interne du fémur à l'union de son tiers inférieur avec ses deux tiers supérieurs, représente très fidèlement le trajet de celte artère. L'arcade crurale en haut, et en bas l'anneau du troisième adducteur éta- blissent ses limites extrêmes, c'est-à-dire son origine et sa terminaison. La fémorale se bifurquant à 4 ou 5 centimètres au-dessous de l'arcade cru- rale, cette bifurcation a été regardée avec raison par plusieurs auteurs comme sa limite inférieure naturelle ; mais ce mode de délimitation , quoique plus anatomique, a paru moins satisfaisant au point de vue chi- rurgical, et malgré les efforts qui ont été tentés pour le faire adopter il n'a pu prévaloir. Rapports. En avant, l'artère crurale répond à l'aponévrose de la cuisse qui la recouvre immédiatement dans toute l'étendue du triangle inguinal, triangle que circonscrivent : en haut le pli de l'aine, en dehors le cou- turier , en dedans le premier ou moyen adducteur , et qu'elle traverse à la -» manière d'une perpendiculaire abaissée de son sommet sur le milieu de sa base. Plus bas elle est séparée du plan aponévrotique par le couturier qui la croise à angle très aigu , de telle sorte qu'elle longe successivement le bord interne, la face postérieure , puis le bord externe de ce muscle. De ces rapports du couturier avec la fémorale, il suit : 1° que ce muscle peut être considéré comme le nuiscle satellite de l'artère ; 2° que lorsque celle-ci sera liée au sommet du triangle inguinal le couturier sera dévié en dehors ; que lorsqu'elle sera liée à sa partie moyenne , bien qu'à cette hauteur elle soit également éloignée des deux bords du muscle, celui-ci devra cependant être encore repoussé en dehors parce qu'il décrit une courbe dont la con- cavité est tournée dans ce sens, et qu'en le repoussant du côté de sa con- cavité on le relâche ; (pie si elle est liée à sa partie inférieure, le muscle sera au contraire repoussé en dedans ; 3° que dans tous les cas où celle ligature portera sur un point qui nécessitera l'écartement du couturier, la jambe devra être préalablement fléchie sur la cuisse, cette flexion relâchant le muscle, et favorisant ainsi sa déviation.ANGÉ10L0G1E. En arrière, la fémorale repose : sur l'émiiieiice iléo-pectinée dont eiie est séparée par les muselés psoas et iliaque réunis et le fascia iliaea, puis sur la tète du fémur, sur le muscle pectine, et plus bas sur le premier adducteur. Ces rapports nous montrent : 1° (pie l'artère crurale peut être facilement comprimée à son origine puisqu'elle est superficielle et sup- portée dans ce point par un plan osseux perpendiculaire à sa direction ; 2° qu'à la suite d'un abcès par congestion naissant de la partie anté- rieure de la colonne lombaire, et fusant au-devant de l'aponévrose iliaque, elle sera entourée de toutes parts par la collection purulente; 3° qu'à la suite d'un abcès de même nature ou d'un psoitis dans lequel le pus che- mine au-dessous de cette aponévrose , elle sera soulevée et refoulée en avant et en dedans ; 4° qu'elle sera déviée clans le même sens dans la luxa- tion sus-pubienne. En dehors, elle est en contact avec le tendon commun des muscles psoas et iliaque et dans le reste de son étendue avec le vaste interne qui la sépare du fémur. Ce dernier rapport a pour conséquence une facile compression du vaisseau dans son tiers inférieur. Cependant comme il est moins super- ficiel dans cette région, et que d'une autre part il ne repose pas immédia- tement sur le plan osseux dont la surface est d'ailleurs arrondie, et la direction parallèle à la sienne, on le comprime parement à sa termi- naison; le bord antérieur de l'os des iles qui présente des'conditions dia- métralement opposées constitue pour cette compression le véritable lieu d'élection. En dedans, elle correspond au pectiné, au premier adducteur et au cou- turier. Rapports de l'artère avec la veine crurale, les vaisseaux et les ganglions lymphatiques. Dans l'anneau crural, l'artère occupe l'angle antérieur et externe de cet anneau, angle qui est formé par l'arcade crurale en avant, et le tendon des muscles psoas et iliaque en arrière. La veine occupe l'angle postérieur, c'est-à-dire celui que constituent en dehors le tendon des psoas et iliaque, et en dedans l'insertion du pectiné ; par con- séquent elle est située dans sa partie supérieure en dedans et un peu en arrière de l'artère; mais bientôt elle lui devient postérieure. Des vais- seaux lymphatiques nombreux et volumineux, entourent l'artère et la veine fémorales, et les lient l'une à l'autre en leur formant une tunique vasculaire , analogue à la tunique nerveuse (pie ies artères de l'abdomen reçoivent du grand sympathique. Les ganglions lymphatiques ne sont en rapport avec les troncs artériels et veineux, qu'au voisinage du pli de l'aine; dans cette région ils sont superficiels et profonds : les superficiels sont séparés des vaisseaux sanguins par le fascia crebrifonnis ; les profonds reposent immédiatement sur ces vaisseaux, mais ils existent seulement au niveau de l'anneau crural et au-dessus de cet anneau. L'artère et la veine crurales ainsi que les lymphatiques qui les enlacent, adhèrent entre eux par un tissu cellulaire assez serré. Le cordon résultant de la réunion de ces vaisseaux est contenu dans une gaine aponévrotique, qui représente une sorte de cylindre, et se confond par son extrémité su- périeure avec l'anneau crural et par son extrémité inférieure avec l'anneau du troisième adducteur. Cette gaine produite par l'entrecroisement des cloisons fibreuses destinées à engainer les divers muscles de la cuisse, doit être mise à nu et incisée longitudinaleinent lorsqu'on se propose de découvrir et de lier la fémorale.ANATOMIIÏ. Rapports de l'artère avec les nerfs. Le nerf crural occupe le côté externe de l'artère dont il est séparé par le fascia iliaca ; par conséquent ce nerf habite la gaine des muscles psoas et iliaque et non celle des vaisseaux fémoraux. Le nerf saphène interne d'abord placé en arrière de la fémorale et en dehors de sa gaine aponévrotique , traverse bientôt cette gaine pour s'accoler a la partie antérieure et externe du vaisseau sur lequel il de- meure appliqué jusqu'au niveau de l'anneau du grand adducteur où il l'abandonne pour se placer au-devant du tendon de la longue portion de ce muscle. l ig MO. lie. ISO. 2 \ Artères de la cuisse. J. Aorle. 2. Iliaque primitive. 5. Iliaque externe. 4. Fémorale. 5. Fémorale profonde. G. Articulaire supé- rieure interne. 7. Circonflexe iliaque. 8. Tronc île Pépigiis- trifjue. 9. Sous-cutanée abdo- minale naissant par un tronc commun avec une muscu- laire superficielle. 10,10. Honteuses ex- ternes. 11. Grande musculaire confondue à son origine avec la cir- conflexe externe. 12 12. Branches super- ficielle et profonde de la gi ande anas- lomotique. 15. Articulaire supé- rieure externe. 44. Biancbe superfi- cielle de la grande anastom otique. A. Pilier antérieur de Panneau fibreux du grand adducteur. B. Tendon de la longue portion du même muscle. Branches collatérales. Elles sont plus remarquables par leur volume que par leur nombre, et peuvent être distinguées : 1° en branche supé- rieure ou tégumentaire, la sous-cutanée abdom inale ; 2° en branches an- térieures et internes ou génitales, les honteuses externes; 3° en branches postérieures et externes ou musculaires parmi lesquelles on doit mention- ner les musculaires superficielles, la fémorale profonde, la circonflexe interne et la circonflexe externe; 4° en branche inférieure ou articu- laire connue aussi sous le nom de grande anaslomotique.ANGÉIOLOGIE. 493 1 Artère sous-eutanée abdominale. Son calibre est en général grêle ; née de la partie antérieure de la fémorale immédiatement au-dessous du ligament de Fallope, elle se dirige un peu obliquement en haut et en dehors, dans l'épaisseur de la couche cellulo-graisseuse sous-cutanée, et arrive jusqu'au niveau de l'ombilic où elle se termine. Ses premiers ra- meaux se perdent dans la couche celluleuse , et les ganglions lympha- tiques superficiels du pli de l'aine ; les suivants divisés en internes qui s'anastomosent avec l'épigaslrique , et externes qui communiquent avec la circonflexe iliaque , se distribuent dans les téguments de l'abdomen. 2° Artères honteuses externes. Au nombre de deux et d'un petit calibre, elles s'étendent de la partie supérieure et interne de la fémorale , au scrotum chez l'homme , et aux grandes lèvres chez la femme. Leur si- tuation permet de les distinguer en supérieure et inférieure ; la première est sous-cutanée dès son origine, la seconde rampe d'abord sous l'aponé- vrose qu'elle traverse ensuite. La honteuse externe supérieure ou sous-cutanée part de la crurale sur un point très rapproché du ligament de Fallope , sort de la gaine des vaisseaux fémoraux à travers l'un des orifices dont la partie antérieure et supérieure de cette gaîne est criblée , puis se porte horizontalement de dehors en dedans entre la peau et l'aponévrose. Arrivée au voisinage du scrotum elle se divise : en rameau supérieur ou ascendant qui se distribue aux téguments de la région sus-pubienne, et rameau intérieur ou descen- dant qui se ramifie dans le scrotum et les téguments de la verge jusqu'au voisinage du prépuce. — Dans la femme le premier rameau donne des ramifications à la partie supérieure de la vulve ; le second descend dans l'épaisseur de la grande lèvre. La honteuse externe inférieure ou sous-aponévrotique naît un peu plus bas que la précédente du tronc de la crurale, et quelquefois de la fé- morale profonde. D'abord placée perpendiculairement au-devant de la veine fémorale, dans l'angle de réunion de cette veine avec la saphène interne, elle chemine ensuite entre le pectiné dont elle croise la direction, et l'aponé- vrose de la cuisse qui la recouvre; au-devant du premier adducteur, elle traverse cette aponévrose pour devenir sous-cutanée, et se distribue au scrotum chez l'homme, à la grande lèvre chez la femme. Cette artère s'a- nastomose par de nombreux rameaux : 1° avec la honteuse externe supé- rieure ; 2° avec l'épigastrique par le rameau funiculaire ; 3° avec la termi- naison de l'obturatrice ; 4° avec la honteuse interne par la branche périnéale; 5° avec celle du côté opposé. Il résulte de ces anastomoses mul- tipliées que les honteuses externes établissent une facile communication non seulement entre la fémorale et l'hypogastrique d'un même côté, mais aussi entre ces artères et les artères semblables du côté opposé. 3° Artères musculaires superficielles. Leur nombre est indéterminé. Cel'es qui sont situées immédiatement au-dessous de l'aponévrose, se diri- gent de bas en haut pour se distribuer à la partie supérieure du couturier, et au tendon commun des muscles psoas et iliaque; il n'est pas rare de voir ces branches musculaires naître par un tronc commun avec la sous- cutanée abdominale. Celles qui sont plus éloignées de l'aponévrose se por- tent directement en dehors vers le droit antérieur qu'elles pénètrent par494 ANATOIVllE. son bord interne. La plus importante par son volume et la grande étendue de sa distribution est celle qui se ramifie dans le muselé triceps; elle est connue sous le nom de grande musculaire. L'artère du muscle triceps fémoral ou grande musculaire, appelée aussi musculaire superficielle, nait quelquefois de la crurale profonde. Elle se dirige obliquement en dehors et en bas , entre le droit antérieur et le vaste interne, puis s'engage sous le bord antérieur du vaste externe. Ses premiers rameaux se portent en haut et en dehors vers les muscles psoas, iliaque et tenseur du fascia lata dans lesquels ils se terminent. Ses princi- pales branches se dirigent en bas et se distribuent soit dans le vaste interne qu'ils pénètrent d'avant en arrière et de haut en bas , soit dans le droit an- térieur qu'ils pénètrent par sa face profonde, soit enfin dans le vaste externe qu'ils pénètrent également par sa face profonde; ces branches peuvent être suiviesjusqu'à la partie inférieure de la cuisse. 4° Artère fémorale profonde. Cette artère est destinée aux muscles des parties interne et postérieure de la cuisse; de là le nom de musculaire profonde sous lequel elle a été décrite par quelques auteurs. Son calibre, en rapport avec la grande étendue de sa distribution, diffère peu de celui du tronc de la crurale. Origine. Elle naît de la partie postérieure et un peu externe de ce tronc, au milieu de l'espace compris entre le pubis et le petit trochanter, quel- quefois plus haut, mais rarement plus bas. Une ligue étendue de la partie moyenne iie cet espace à la partie moyenne du pli de l'aine correspond à son origine par son extrémité inférieure; la longueur de cette ligne est de 5 centimètres. Or la musculaire profonde se détachant de la fémorale à 5 centimètres au-dessous de la partie moyenne du pli de l'aine, on voit que toute ligature appliquée sur ce tronc artériel devra être distante de 8 centimètres environ du ligament de Fallope , ou de 3 centimètres seulement : dans le premier cas cette ligature plus ou moins rapprochée du sommet du triangle inguinal sera séparée de l'origine de la profonde par un intervalle de 3 centimètres, distance suffisante pour le travail d'o- blitération qui doit s'effectuer; dans le second elle sera située au-dessus de l'origine de cette artère, et éloignée de l'épigastrique ainsi que de la cir- conflexe iliaque d'une même distance, qui permettra également à ce travail de s'accomplir. Entre ces deux lieux d'élection on accorde en général la préférence au premier , qui offre en effet plus de garantie de succès; car lorsque la profonde varie dans son origine, ce qui est fréquent, elle a beaucoup plus de tendance à se rapprocher du pli de l'aine que du sommet du triangle inguinal; par conséquent la distance qu'on se propose de con- server entre la première collatérale et la ligature sera presque toujours assez étendue lorsque celle-ci aura été posée à 8 centimètres au-dessous du pli de l'aine, et elle pourra au contraire devenir assez souvent insuffisante lorsque le lien constricteur sera appliqué à 3 centimètres au-dessous de l'arcade crurale , puisque l'origine de la fémorale profonde est quelquefois très voisine de cette arcade. Direction. Cette artère se porte d'abord en arrière, puis verticalement en bas, placée au centre de la cuisse, derrière le tronc fémoral qui lui est parallèle , en avant et en dehors du pectiné et du petit adducteur, en de- dans du vaste interne ; plus bas elle se place entre le premier et le troi-ANGÉIOLOGIE. 495 sièine adducteurs* traverse ce dernier un peu au-dessus de l'anneau destiné à l'artère et à la veine crurales et se termine à la partie postérieure de la cuisse dans les muscles biceps et demi-membraneux. Branches collatérales. La fémorale profonde fournit un grand nombre de brandies qui se distribuent aux muscles de la partie interne de la cuisse , tels cpie les adducteurs, le droit interne et le triceps crural, ainsi qu'aux téguments. De son côté postérieur naissent trois ou quatre bran- dies plus importantes que les précédentes; elles portent le nom <K artères perforantes de la cuisse, et sort distinguées par leur position en pre- mière, seconde et troisième en comptant de haut en bas. Les trois perforantes se comportent de la même manière : dès leur ori- gine elles traversent le grand adducteur qui présente pour chacune d'elles au niveau de son insertion à la ligne câpre une arcade fibreuse plus petite que celle destinée à la fémorale, mais tout à fait analogue. Au moment où elles s'engagent dans leurs anneaux fibreux, ces artères fournissent des ra- meaux périostiques remarquables qui enlacent les uns la demi-circonférence externe, les autres la demi-circonférence interne du corps du fémur , et recouvrent la diapliyse de cet os de leurs ramifications. Elles se dirigent ensuite en arrière et après un court trajet se divisent en deux branches, l'une ascendante l'autre descendante , lesquelles s'anastomosent entre elles et forment une série d'arcades verticales qui est continuée en haut par la circonflexe interne et l'ischiatique , et en bas par la branche terminale de la musculaire profonde et les articulaires supérieures. Ces arcades ouvrent au sang artériel une voie collatérale qui établit à la partie postérieure de la cuisse une large communication entre l'hypogastrique et la fémorale d'une part, entre la fémorale et la poplitée de l'autre; si ce canal colla- téral acquiert un développement considérable , l'hypogastrique et la po- plitée formeront un seul el même tronc, et la fémorale semblera s'être déviée de son trajet accoutumé. La préparation déposée au musée de l'am- phithéâtre d'anatomie des hôpitaux , sur laquelle la crurale paraît trans- portée à la partie postérieure de la cuisse , et le fait semblable observé par Thcile attestent que si un pareil développement est extrêmement rare, il peut du moins se produire dans certaines circonstances. La première perforante plus volumineuse que les suivantes naît de la profonde à 2 ou 3 centimètres au-dessous du petit trochanter et traverse le grand adducteur entre les fibres horizontales et les fibres obliques de co muscle ; sa branche ascendante contourne le grand trochanter et monte dans l'épaisseur du grand fessier; sa branche descendante se perd dans le vaste externe, la longue portion du biceps, le demi-membraneux et le demi-tendineux; quelques unes de ses ramifications descendent dans l'é- paisseur du nerf sciatique. La deuxième perforante fournit le rameau nourricier du fémur. Ses branches ascendante et descendante se distribuent aux muscles fléchisseurs de la jambe. La troisième perforante plus petite que les précédentes se consume dans les mêmes muscles. 5° Artère circonflexe interne. Elle naît ordinairement de la profonde sur un point très rapproché de son origine et quelquefois du tronc de la fé- morale. Son volume assez considérable est tantôt égal et tantôt supérieur àANATOMIE. 4 96 celui de la musculaire superficielle. Située à son origine au côté interne <lu tendon commun des muscles psoas et iliaque, elle s'introduit bientôt entre le pectiné et le col du fémur qu'elle contourne de dedans en dehors, do même que la circonflexe scapulaire postérieure contourne le col chirur- gical de l'humérus, et arrive en longeant l'obturateur externe, au niveau du bord inférieur du muscle carré sous lequel elle se divise en deux bran- ches terminales. Avant sa bifurcation elle fournit : 1° Une branche articulaire qui se porte en haut, en avant et en dedans, parallèlement au ligament capsulaire sur lequel elle est appliquée , et pé- nètre dans l'articulation coxo-fémorale par l'éehancrure de la cavité coty- loïde, en passant sous le cordon fibreux qui convertit en trou cette échan- crure; parvenue à la base du ligament rond elle se partage : en rameaux cotyloïdiens qui se perdent soit dans le tissu cellulo-adipeux de l'arrière- fond de la cavité cotyloïde , soit dans les parois de cette cavité ; et en ra- meaux fémoraux qui traversent l'axe du ligament rond pour se rendre dans la tête du fémur au sommet de laquelle ils se distribuent. 2° Des branches périostiques fort remarquables qui traversent l'extré- mité inférieure de la capsule articulaire et rampent de bas en haut, à la surface du col du fémur, sous la synoviale dont ils reçoivent au voisinage de la tète fémorale une enveloppe complète. Ces branches, très nom- breuses, s'avancent jusqu'au niveau de la couche cartilagineuse, en s'anas- tomosant par des ramuscules latéraux; du périoste elles passent au col et a la tète du fémur, où les plus élevées communiquent avec les rameaux transmis parle ligament rond. A la suite d'une fracture intra-articulaire du col, ces derniers sont les seuls vaisseaux nutritifs qui arrivent à la tête du fémur; quoique d'une extrême ténuité, ils suffisent pour entretenir la vitalité de ce fragment et permettre à un travail de consolidation osseuse ou fibreuse de s'accomplir. 3° Des branches musculaires qui passent en arrière du pectiné , pour se distribuer à ce muscle , à l'obturateur externe, au droit interne, au petit et au grand adducteurs; ces branches s'anastomosent largement avec la terminaison de l'obturatrice. Branches terminales. L'une est ascendante, l'autre descendante. La branche ascendante passe au-devant du carré crural et se termine au niveau de la cavité digitale du grand trochanter; ses rameaux se dis- tribuent au carré, à l'obturateur externe, à l'obturateur interne, aux deux jumeaux, au pyramidal, au moyen et au petit fessiers, à la capsule articu- laire et au périoste; ils communiquent avec la'fessière et l'ischiatique. La branche descendante chemine entre le carré et le grand adducteur qui en reçoivent, des rameaux et se porte au grand fessier, au demi-membra- neux, au demi-tendineux, au triceps, au nerf sciatique et aux téguments de la partie postérieure de la cuisse. Elle communique avec l'ischiatique, la première perforante et la circonflexe externe. 6° Artère circonflexe externe. Elle vient de la musculaire profonde et dans quelques circonstances assez rares de la fémorale. Très souvent ou la voit naître par un tronc commun avec la musculaire superficielle ; sou volume est alors assez considérable pour représenter une branche de bifurcation de la profonde. Elle se dirige horizontalement de dedans enANCIÉIOLOGIE. dehors, entre le tendon des muscles psoas et iliaque et le droit antérieur, puis se divise en deux branches qu'on peut distinguer : en transversale et descendante. La branche transversale ou circonflexe "proprement dite contourne la base du grand trochanter pour se rendre à la partie postérieure et ex- terne du fémur où elle se partage en un grand nombre de rameaux la plu- part ascendants et destinés aux muscles tenseur du fascia lata , moyen et petit fessiers, à l'articulation coxo-fémorale et à la partie supérieure clu fémur; ces rameaux communiquent avec la fessière, l'ischiatique et la cir- conflexe interne. La branche descendante plus ou moins grêle s'épuise dans la partie supérieure du vaste externe, Lorsque la circonflexe externe naît par un tronc commun avec la musculaire superficielle elle devient très volumi- neuse et ses ramifications s'étendent dans l'épaisseur du triceps crural jusqu'à la rotule. 7° Grande artère anastomotique. Cette branche remarquable sous le triple rapport de son origine, de son volume et de sa distribution, a été décrite par la plupart de nos auteurs classiques sous le nom de pre- mière articulaire supérieure interne. Elle naît de la partie la plus infé- rieure de la fémorale , au niveau de l'anneau du troisième adducteur qu'elle traverse aussitôt, et descend verticalement entre le tendon de la longue portion de ce muscle et le vaste interne qui en reçoivent des ra- meaux ainsi que les téguments et le nerf saphène interne qu'une artériole accompagne jusqu'à la partie moyenne de la jambe; ensuite elle se divise en deux branches, l'une profonde ou périostique et l'autre superficielle ou tégumentaire. • La branche profonde ou périostique s'enfonce sous le bord postérieur du vaste interne, entre ce muscle et la face antérieure du fémur qu'elle couvre de ses rameaux divergents, communique avec l'articulaire supé- rieure interne et se termine en s'anastomosant au-dessus de la poulie fémo- rale avec l'articulaire supérieure externe. De cette anastomose résulte une arcade dont la concavité tournée en haut émet un grand nombre de rami- fications ascendantes destinées au périoste et au tissu osseux. La branche superficielle ou tégumentaire descend sur la partie interne et antérieure de l'articulation du genou et se partage : en rameaux externes qui vont s'anastomoser au-dessus et au-devant de la rotule avec l'articu- laire supérieure externe; en rameaux internes qui s'anastomosent avec l'articulaire supérieure interne; et en rameaux inférieurs qui s'anastomo- sent avec les articulaires inférieures et la récurrente tibiale. Ces rameaux, recouverts par la couche fibreuse qui entoure l'articulation, se consument pour la plupart, dans les téguments du genou. Par sa distribution la grande anastomotique établit donc des communi- cations multipliées entre toutes les articulaires et concourt ainsi à la forma- tion d'un canal collatéral qui se dissémine, qui se ramifie en quelque sorte au-devant du genou sous la forme d'un large réseau, mais dont la capacité est cependant suffisante pour transmettre le sang artériel de la cuisse à la jambe, lorsque le tronc poplité se trouve frappé d'oblitération. L'orifice par lequel la grande anastomotique s'échappe de l'anneau du troisième adducteurest utilisé dans la ligature de la fémorale à son tiers in-498 ANATOMIE. fërieur, pour l'introduction cle la sonde cannelée destinée à protéger les vaisseaux pendant l'incision de l'anneau ou plutôt du canal fibreux. Lorsque l'artère naît de la partie supérieure de la poplitée, ce qui n'est pas très rare, la paroi antérieure de ce canal est imperforée ; la grande anas- romotique traverse le troisième adducteur au-dessous de son anneau (ibreux, et se divise en arrivant sur le bord postérieur du vasle interne en trois branches : une pour ce dernier muscle, une périostique et une infé- rieure ou tégumentaire. ARTÈRE POPLITÉE. L'artère poplitée est située à la partie postérieure de l'articulation fémoro-tibiale , dans une excavation de forme lozangique que circonscri- vent en liant le demi-membraneux et le biceps, en bas les jumeaux interne et externe. Elle s'étend depuis l'anneau du troisième adducteur où elle se* continue avec la fémorale, jusqu'à l'anneau du muscle soléaire où elle se divise en tibiale antérieure et tibio-péronière. Sa longueur, qui varie de 15 à 18 centimètres, comprend le tiers infé- rieur de la cuisse et le quart supérieur de la jambe. Sa direction est oblique de haut en bas et de dedans en dehors; mais cette obliquité ne porte que sur sa moitié supérieure ; parvenue dans l'es- pace inter-condylien elle devient verticale. Rectiligne pendant l'extension et flexueuse durant la flexion de la jambe, cette artère est de toutes les branches de l'aorte celle sur laquelle l'appareil locomoteur exerce le plus d'influence par les alternatives presque incessantes cle redressement et d'incurvation qu'il lui impose; un dépôt de phosphate calcaire pourra souvent se produire sans inconvénient à la partie moyenne de la fémorale, de l'iliaque, de la carotide primitive, etc.; mais si semblable dépôt s'ac- complit dans l'épaisseur de la poplitée, les parois interne et moyenne de ce vaisseau ne seront-elles pas infiniment plus exposées à se rompre sur un ou plusieurs points? Certaines altérations pathologiques ou séniles dont le développement n'occasionnera aucune conséquence fâcheuse dans d'autres artères, pourront entraîner au contraire les résultats les plus funestes en se montrant dans la poplitée. Sans recourir à la théorie d'une déchirure partielle par l'extension forcée de la jambe, théorie qui nous paraît contes- table , on comprend donc facilement que sous l'empire des conditions désa- vantageuses auxquelles elle demeure soumise, cette artère soit le siège le plus habituel des tumeurs anévrismales. Rapports. L'artère poplitée répond : 1° en arrière , au demi-membra- neux qu'elle croise à angle très aigu, à un petit groupe de ganglions lym- phatiques, à l'aponévrose fémoro-jambière qui la sépare de la veine saphène externe et aux jumeaux dont elle occupe l'interstice. — 2° en avant, au grand adducteur, à la partie postérieure du fémur sur laquelle elle repose immédiatement, au ligament postérieur de l'articulation du genou et au muscle poplité. — 3° En dehors, au biceps , au condyle externe et au ju- meau externe. — 4° En dedans, au demi-membraneux, au condyle interne et au jumeau interne. Cette artère est accompagnée par la veine poplitée et le nerf sciatiqueAN(JÉlOLO(ilE. 199 poplité interne. — La veine très adhérente à l'artère est située en arrière de celle-ci dans toute son étendue. Le nerf, plus superficiel que la veine et sous-aponévrotique dans ses deux tiers supérieurs, longe d'abord son côté externe et se place bientôt à sa partie postérieure. Fig. 151. Fig. 151. Arlère poplilée. 1. Poplitée. 2. Articulaire supérieure interne. 5. Articulaire supérieure externe. 4,4. Jumelles. 5. Péronière postérieure. G. Ariériole accompagnant le nerf saphène externe. Il résulte de ces rapports : 1° que la poplitée peut être comprimée dans sa moitié supérieure ; mais la saillie des muscles demi-membraneux et biceps rend cette compression moins facile et moins sûre que celle qu'on peut pratiquer sur la fémorale à son passage au-devant du pubis; 2° que cette artère est plus accessible dans sa moitié inférieure, car après l'inci- sion de la peau et de l'aponévrose, il suffira de fléchir la jambe et d'écarter les deux jumeaux pour la mettre à découvert; c'est en effet au moment où elle s'engage dans l'interstice de ces muscles, qu'on a conseillé de la saisir lorsqu'on se propose de la lier, bien que sur cette partie de son trajet on500 ANATOMIE. rencontre la veine saphène externe qui lui est parallèle et qu'il importe de ménager. Branches collatérales. Les unes se portent en arrière et les autres en avant : Les postérieures se rendent dans les muscles et les téguments du creux poplité; les seules qui méritent une mention particulière sont les ju- melles. Les antérieures se distribuent à l'articulation du genou; elles sont con- nues sous le nom d'articulaires et distinguées : en articulaire supérieure interne, articulaire supérieure externe, articulaire inférieure interne, articulaire inférieure externe et articulaire moyenne. 1° Artères jumelles. Au nombre de deux, l'une interne destinée au jumeau interne, l'autre externe destinée au jumeau externe, et d'un volume assez considérable , mais qui varie comme celui des muscles ju- meaux. Ces artères nées de la partie postérieure de la poplitée et séparées à leur origine par le nerf sciatique poplité interne , se portent directement en bas, en affectant une légère divergence et pénètrent chacune dans le faisceau musculaire qui leur correspond , en se divisant aussitôt en plu- sieurs branches; parmi ces branches qu'on peut suivre jusqu'à l'origine du tendon d'Achille, il en est ordinairement une qui se sépare des jumeaux au niveau de leur interstice et s'accole au saphène externe pour le suivre jusqu'à la partie moyenne de la jambe. Près de leur origine les jumelles donnent quelques rameaux au plan- taire grêle, au poplité et à la peau. 2° Artère articulaire supérieure interne. Moins volumineuse que la grande anastomotique décrite par quelques auteurs sous le nom de première articulaire supérieure interne, cette artère naît de la partie interne de la poplitée, immédiatement au-dessus du condyle correspondant qu'elle contourne d'arrière en avant et se divise : 1° en rameaux pro- fonds qui s'engagent sous le vaste interne pour se distribuer à ce muscle ainsi qu'à la partie interne et antérieure du condyle, en s'anastomosant soit avec la grande anastomotique soit avec l'articulaire supérieure externe ; 2° en rameaux superficiels qui passent sur le ligament latéral interne pour se diriger vers la rotule , sur laquelle ils se terminent, en commu- niquant avec les articulaires inférieure interne et supérieure externe. 3° Artère articulaire supérieure externe. Née en dehors de la poplitée, au-dessus du condyle externe, elle marche transversalement de dedans en dehors, passe sous le tendon du biceps, se contourne de derrière en avant sur la partie externe du fémur, puis se divise en deux branches , l'une supérieure ou profonde, l'autre inférieure ou superficielle. La brandie supérieure s'enfonce sous le triceps crural et décrit une courbure demi-circulaire qui embrasse par sa concavité le condyle externe, immédiatement au-de?sus de la poulie fémorale; ses rameaux qui se divi- sent en périostiques destinés au fémur, et musculaires destinés au vaste externe, s'anastomosent avec *a grande anastomotique et l'articulaire supé- rieure interne.ANGÉ10L0G1E. 1301 La branche inférieure ou superficielle descend obliquement de de- hors en dedans, au-dessous du fascia lata et s'avance jusqu'à l'angle externe de la rotule où elle se divise : en rameaux transversaux qui longent la base de cet os pour s'anastomoser avec la grande anastomolique, et rameaux verticaux qui suivent le bord externe de la rotule pour aller communiquer avec l'articulaire inférieure externe ; ces rameaux se consument dam l'ar- ticulation, dans la rotule et les téguments. 4° Artère articulaire inférieure interne. Elle part du côté interne de la poplitée, au niveau de la partie inférieure du condyle interne du fémur, tantôt séparément, tantôt par un tronc qui lui est commun avec l'articulaire inférieure externe, et descend obliquement de dehors en de- dans sous le jumeau interne, sur le bord supérieur du muscle poplité, où elle est couverte par l'aponévrose que ce muscle reçoit du tendon du demi- membraneux ; ensuite elle se contourne de derrière en avant autour de la partie supérieure et interne du tibia, en passant sous le ligament latéral interne de l'articulation du genou , et les tendons qui forment la patte d'oie, puis se réfléchit de bas en haut, et monte sur le bord interne du ligament de la rotule jusqu'au sommet de cet os où elle s'anastomose avec l'articulaire supérieure interne et la grande anastomotique. Les premiers rameaux de cette artère se distribuent au ligament posté- rieur de l'articulation du genou, aux ligaments croisés, au muscle poplilé et au périoste du tibia. Parvenue sur la partie antérieure et interne du genou , elle fournit un grand nombre de branches, quelques unes descen- dantes qui se répandent sur le tibia où elles s'anastomosent avec la récur- rente tibiale, la plupart ascendantes qui se perdent dans les parties fibreuses de l'articulation, dans la masse adipeuse sous-rolulienne, dans la rotule et les téguments. 5° Artère articulaire inférieure externe. Elle nait en dehors de la poplitée, au niveau de la précédente, se dirige horizontalement d'arrière en avant, en décrivant une courbe qui embrasse la circonférence du libro- cartilage correspondant, passe sous le tendon du biceps et le ligament latéral externe de l'articulation du genou, puis se divise : 1° en branches descendantes qui s'anastomosent avec la récurrente tibiale ; 2° en bran- che transversale qui s'engage entre le ligament rotulien et le tibia pour s'anastomoser avec une branche semblable venue de l'articulaire opposée; 3° en branches ascendantes qui longent les parties latérales de la rotule et se perdent dans l'articulation et la peau en s'anastomosant avec l'articu- laire supérieure externe. 6° Artère articulaire moyenne. Moins volumineuse que les précé- dentes, ordinairement unique, et quelquefois double, cette artère part tantôt directement de la partie antérieure et moyenne de la poplitée, tantôt de l'origine de l'une des articulaires supérieures, et traverse aussitôt le ligament postérieur de l'articulation du genou , pour se distribuer dans l'échancrure condylienne., aux ligaments croisés, au tissu adipeux, à la sy- noviale et principalement à l'extrémité inférieure du fémur , dans lequel elle pénètre par des orifices très manifestes disséminés sur la partie posté- rieure de l'espace qui sépare les deux condyles.ANATOMIE. 502 Après avoir traversé l'anneau que lui présente le muscle soléaire, la poplitée parvenue au niveau de l'extrémité supérieure du ligament inter- osseux , se partage en deux branches de volume inégal, une antérieure plus petite qui traverse ce ligament et une postérieure qui continue le trajet primitif de l'artère. De ces deux branches la première descend au-devant du ligament interosseux où elle constitue la tibiale antérieure. La seconde * après un trajet de quelques centimètres se divise en deux branches secon- daires qui s'écartent légèrement pour se rapprocher l'une du péroné, c'est la péroniàre, et l'autre du tibia , c'est la tibiale postérieure. ARTÈRE TIBIALE ANTÉRIEURE. L'artère tibiale antérieure, branche de bifurcation de la poplitée, s'étend de l'anneau du muscle soléaire où elle se sépare de l'artère tibio péronière, au ligament ai.nulaire supérieur du tarse sous lequel elle se continue avec l'artère pédieuse. Sa direction est d'abord horizontale et antéro-postérieure ; mais aussitôt qu'elle a franchi l'orifice (pie lui présente l'extrémité supérieure du ligament interosseux, elle se réfléchit à angie droit pour se porter verticalement en bas. Parvenue à l'union du quart inférieur avec les trois quarts supérieurs de la jambe, elle devient un peu oblique en s'inclinant de dehors en dedans, comme la face externe du tibia sur laquelle elle se place, et s'en- gage sous le ligament annulaire du tarse qui marque sa limite inférieure. Une ligne droite, tirée de la partie moyenne de l'espace compris entre la tête du péroné et la tubérosité antérieure du tibia, à la partie moyenne de l'espace inter-nialiéolaire, représente très exactement son trajet. Rapports. Située à son origine au centre de la partie la plus volumi- neuse de la jambe, cette artère devient d'autant plus superficielle qu'elle s'éloigne davantage de son point de départ. Elle répond : t° en arrière et dans ses trois quarts supérieurs, au ligament interosseux sur lequel elle est fixée par une lame fibreuse , et dans son quart inférieur au tibia qui pour- rait lui servir de point d'appui pendant sa compression; — 2° en avant, aux muscles jambier antérieur, long extenseur commun des orteils et ex- tenseur propre du gros orteil qui la séparent de l'aponévrose et de la peau; 3° en dehors, dans son tiers supérieur au long extenseur commun des orteils, dans ses deux tiers inférieurs au long extenseur propre du gros orteil et sur toute son étendue au nerf tibial antérieur; 4° en dedans , au jambier antérieur qu'elle sépare des deux muscitfs précédents. Il résulte de ces rapports : 1° que la ligature de la tibiale antérieure sera d'autant plus facile, qu'elle sera pratiquée sur un point plus rapproché de son extrémité inférieure ; 2° que pour découvrir cette artère après avoir incisé la peau et l'aponévrose de la jambe, il faut la chercher dans le premier interstice musculaire qui se présente à partir de la crête du tibia. Brandies collatérales. Très multipliées mais d'un petit volume, elles rayonnent dans tous les sens pour se distribuer aux muscles, au tibia et aux téguments : les postérieures rares et très grêles traversent le ligament in- terosseux pour se jeter dans le jambier postérieur; les.antérieures se con- sument dans l'extenseur propre du gros orteil et les téguments eorrespon-503 ANGÉIOLOGIE. danls; les internes plus considérables se distribuent au jainbier antérieur et au périoste du tibia ; les externes s'épuisent dans le long extenseur com- mun des orteils. Entre toutes ces branches trois seulement méritent une mention particulière : la récurrente Iibiale antérieure, la malléolaire interne et la malléolaire externe. Fi-. 152. Arlères Iibiale antérieure et pédieuse. 1.1. Tiliiale antérieure. 2.2. Pédieuse. 5. Dorsale du me'latarse naissant par un tronc commun avec la dorsale du tarse. 4,4,4,4. Intel osseuses dorsales. 5. Péronière antérieure. G. Malléolaire ou articulaire externe. 7. Dorsale du tarse confondue à Sun oiigine avec la dorsale du métatarse. A. Jambier ante'rieur. B. Extenseur propre du gros orteil. C. Long extenseur commun des orteils. 1° Récurrente Iibiale antérieure. Variable dans son calibre, mais toujours plus ou moins considérable, cette artère se détache de la Iibiale au moment où elle se réfléchit pour devenir verlicale d'horizontale qu'elleANATOMIE. était, se porte obliquement en haut et en dedans, entre le jambier anté- rieur et la tubérosité externe du tibia sur laquelle elle est appliquée à la manière d'une artère périostique, puis se divise en rameaux divergents qui s'anastomosent : les supérieures avec l'articulaire inférieure externe et les inférieures avec l'articulaire inférieure interne. Par ses anastomoses la récurrente tibiale établit une facile communication entre la tibia'e anté- rieure et la fémorale. 2° Mallêolaire interne. Elle naît de la tibiale antérieure immédiate- ment au-dessus du ligament dorsal du tarse, se dirige horizontalement de dehors en dedans entre le tibi.i et le tendon du jambier antérieur et se divise en deux branches : une branche profonde qui pénètre dans l'articu- lation tibio-tarsienne à laquelle elle se distribue ; et une branche superfi- cielle qui passe sur la malléole tibiale pour se ramifier au côté interne du tarse, où elle se consume dans le ligament latéral interne de l'articulation du pied, dans l'articulation calcanéo-astragalienne et les téguments cor- respondants. 3° Mallêolaire externe. Cette artère est extrêmement variable dans son calibre et son origine ; plus considérable en général que la mallêolaire interne, elle naît de la tibiale antérieure sur un point diamétralement opposé ; mais il n'est pas rare de la voir naître à 4, 6 et même 8 centi- mètres au-dessus du ligament dorsal du tarse ; quelquefois elle est rudimen- taire et remplacée dans sa distribution par une branche de la péronière à laquelle elle est unie par une branche anastomotique constante. Lorsqu'elle vient de la partie inférieure de la tibiale , la mallêolaire externe postérieure aux tendons de l'extenseur commun, se dirige trans- versalement vers la malléoie péronéale, sur laquelle elle s'infléchit de haut en bas pour se porter en avant et en dehors sur la face dorsale du tarse ; elle reçoit la branche anastomotique de la péronière au moment où elle change de direction pour devenir antéro-postérieure. Lorsqu'elle part de la tibiale, plusieurs centimètres au-dessus du ligament annulaire du tarse, sa direction dès son origine est verticale ou descendante et non transver- sale. Quelle que soit son origine , une fois parvenue au sommet de la mal- léole externe, elle descend constamment sur l'astragale et le cuboïde, s'a- nastomose à sa terminaison avec les rameaux ascendants de l'artère dorsale du tarse et fournit dans son trajet : 1° des rameaux mallêolaire s qui recouvrent la face externe de la malléole; 2° des rameaux articulaires qui se perdent dans les articulations péronéo-tibiale inférieure et tibio- tarsienne; 3° des rameaux osseux ou calcanéens qui passent sous les tendons des péroniers latéraux et se ramifient sur la face externe du calca- néum dans lequel ils s'épuisent. ARTÈRE PÉDIEUSE. L'artère pédieuse occupe la face supérieure ou dorsale du pied. Elle s'étend du ligament annulaire supérieur sous lequel elle se continue avec la tibiale antérieure , à l'extrémité la plus reculée du premier espace inter- osseux danslequei elle plonge pour aller s'anastomoser avec la terminaison de la plantaire externe.505 ANGÉlOLOGîE. Sa direction, un peu oblique d'arrière en avant et de dehors en dedans, est fidèlement représentée par une ligne étendue de la partie moyenne de l'espace intermalléolaire à l'extrémité postérieure du premier espace inter- osseux. Son volume est en raison directe de celui de la tibiale antérieure, et en raison inverse de celui de la péronière, dont elle reçoit vers la partie moyenne de son trajet une branche anastomotique. Lorsque la tibiale an- térieure est plus ou moins grêle et l'artère péronière très considérable, la pédieuse est très petite à son origine ; mais la branche anastomotique que lui envoie la péronière participant au développement de celle-ci, devient volumineuse ; dans ce cas qu'on rencontre fréquemment, la pédieuse semble fournie non par la tibiale, mais par la terminaison de la péronière et sa direction alors très différente est indiquée par une ligne tirée du bord an- térieur de la malléole externe à la partie postérieure du premier espace intermétatarsien ; de plus elle ne marche pas en ligne droite , son trajet décrit une courbe à concavité interne. Fig. 153. Fig. loô. Anomalie fréquente de l'artère pédieuse. 1,1. Tibiale antérieure rudimentaire. 2,"2. Péronière antérieure très volumineuse. 3,3. Pédieuse provenant principalement de la péronière autérieure. 4,5'. Al tère supérieure du tarse, suppléant la dorsale du métatarse, et fournissant les trois dernières interosseuses dorsales. 5,5,5. Les trois interosseuses dorsales com- muniquant avec les trois perforantes postérieures. 6. Première perforante ordinairement four- nie par le tronc de la pédieuse, con- stituée ici par un rameau, le tronc principal se prolongeant sur la face dorsale du métatarse pour former la première interosseuse dorsale. Rapports. La pédieuse répond : 1° en bas, aux os du tarse sur lesquels elle est fixée par un feuillet fibreux ; 2° en haut, à l'aponévrose dorsale duANATOMIE. 506 pied et aux téguments; 3° en dedans, au tendon de l'extenseur propre du gros orteil qui lui est parallèle; 4° en dehors, au bord interne du pédieux qui s'avance un peu sur elle. En outre elle est côtoyée par un cordon nerveux, le nerf tibial antérieur qui lui est supérieur, et par deux veines qui sont situées l'une à son côté interne, l'autre à son côté externe. De ces rapports on peut conclure : 1° que la pédieuse peut être très faci- lement comprimée ; 2° que lorsqu'on procède à sa ligature il faut prendre pour point de ralliement non le tendon de l'extenseur du gros orteil comme on le conseille, mais le bord interne du pédieux qui affecte avec l'artère des rapports beaucoup plus intimes ; 3° qu'enfin pour mettre le vaisseau à découvert, bien qu'il soit très superficiel, il sera constamment nécessaire de diviser au moins deux plans fibreux. Branches collatérales. Elles peuvent être distinguées en internes et ex" ternes. Les branches internes sont nombreuses mais d'un volume peu consi- dérable ; elles se répandent sur le bord interne du pied en passant sous le tendon de l'extenseur propre du gros orteil et se distribuent aux articula- tions des os du tarse, au tendon précédent et à celui du jambicr antérieur, à l'adducteur , au court fléchisseur du gros orteil et aux téguments. Elles communiquent avec la plantaire interne. Les branches externes plus volumineuses, se répandent sur la face su- périeure du pied; trois d'entre elles, la dorsale du tarse, la dorsale du métatarse et Yinterosseuse dorsale du premier espace intermétatar- sien méritent une mention particulière. Vartère dorsale du tarse, d'un volume assez considérable mais qui varie en raison inverse de celui de la maliéolaire externe et de la dorsale du métatarse, part du côté externe de la pédieuse, se porte aussitôt en dehors et un peu en avant sous le muscle pédieux , et s'avance jusqu'au bord externe du pied où elle s'anastomose avec des rameaux ascendants de la plantaire externe. Dans son trajet elle donne un grand nombre de ra- meaux qui se distribuent aux os du tarse , aux articulations de ces os, au muscle pédieux et aux téguments ; parmi ces rameaux les postérieurs com- muniquent avec la péronière antérieure et l'articulaire externe, et les anté- rieures avec la dorsale du métatarse. Vartère dorsale du métatarse est en général moins volumineuse que celle du tarse ; elle naît de la partie externe de la pédieuse et se porte de derrière en a^yant et de dedans en dehors sous le muscle pédieux, en formant une arcade dont la concavité regarde en arrière et la convexité en avant. — Les rameaux qui naissent de la concavité de cette arcade se ré- pandent sur le périoste des os du tarse , dans les articulations de ces os et dans l'épaisseur du muscle pédieux ; ils communiquent avec ceux de la dorsale du tarse. — Les rameaux qui partent de la convexité de la même arcade se portent sur la partie antérieure du tarse et sur le métatarse; parmi ces rameaux il en existe trois plus considérables; ce sont les artères interosseuses dorsales qui longent la face supérieure des trois derniers espaces interosseux et se divisent au niveau des articulations métatarso- phalangiennes en deux artérioles , l'une interne destinée à la partie supé- rieure et externe de l'orteil qui est en dedans, l'autre'externe destinée à la507 ANGÉIOLOGIE. partie supérieure et interne de l'orteil qui est en dehors. Dans leur trajet il n'est pas rare de voir les interosseuses dorsales , maigre les rameaux qu'elles fournissent, augmenter de volume en approchant de la hase des orteils. Cet accroissement de calihre est dû à l'existence de deux branches anastomotiques qui les renforcent ; elles communiquent en effet aux deux extrémités de chaque espace interosseux , d'une part avec les perforantes postérieures branches ascendantes de l'arcade plantaire, de l'autre avec les perforantes antérieures rameaux des interosseuses plantaires. L'artère interosseuse dorsale du premier espace intermétatarsien naît de l'angle que forme la pédieuse, avec sa direction primitive au mo- ment où elle s'enfonce dans la partie postérieure du premier espace inter- osseux. Son volume est plus considérable que celui des interosseuses ap- partenant aux espaces suivants. Elle se comporte du reste de la même manière; les deux branches produites par sa bifurcation forment la col- latérale externe dorsale du gros orteil, et la collatérale interne dorsale du second orteil. Il n'est pas rare de voir l'interosseuse dorsale du deuxième espace inter- osseux venir directement de la pédieuse. ARTÈRE TIBIQ-PÉROiSlÈRE. Préparation. 4° Enlever les téguments et l'aponévrose qui recouvrent les muscles de la partie postérieure de la jambe ; 2° détacher à son insertion con- dylienne le jumeau interne et soulever ce muscle en le déviant du côté externe; 3° détarher également le soléaire à ses insertions tibiales, et le repousser aussi en dehors ; 4° isoler l'artère tibio-péronière et les deux branches résultant de sa bifurcation, ainsi que les branches qu'elles fournissent. L'artère tibio-péronière est limitée en haut par l'origine de la tihiale antérieure et en bas par sa division en deux branches : la péroniàre et la tihiale postérieure. Sa longueur varie; elle est ordinairement de 4 à 5 centimètres. Continuation de la poplitée par son volume double de celui delà tibiale antérieure et par sa direction verticale, cette artère répond : en arrière , au soléaire et en avant aux muscles de la couche profonde. Le nerf tibial postérieur qui l'accompagne occupe son côté postérieur. Branches collatérales. La tibio-péronière donne ordinairement avant de se bifurquer : 1° Une branche périostique et cutanée qui traverse l'insertion du so- léaire au niveau du bord interne du tibia, se contourne sur ce bord en se réfléchissant de bas en haut et s'épanouit à la partie supérieure de la face interne du tibia en rameaux qui s'anastomosent avec l'articulaire inférieure interne et la récurrente tibiale. 2° L'artère nourricière du tibia qui se porte obliquement en bas et en dedans, pour s'engager dans le canal destiné à la recevoir et se divise ensuite en deux branches, l'une ascendante et l'autre descendante, les- quelles se ramifient sur la membrane médullaire, en s'anastomosant à leur terminaison avec les artérioles qui pénètrent dans le même os par ses deux extrémités. 3° Des branches musculaires qui se perdent dans le soléaire.508 ANATÛMIE. ARTÈRE PÉRONIÈRE. Située très profondément à la partie postérieure de la jambe, cette artère s'étend de l'angle de bifurcation de la tibio-péronière à la malléole externe, au-dessus de laquelle elle se divise en deux branches terminales : la péro* nière antérieure et la péronicre postérieure. Son volume très variable est en raison inverse de celui de la tibiale an- térieure. Sa direction n'est pas verticale mais un peu oblique de haut en bas et de dedans en dehors; dans ce trajet elle s'accole successivement au bord in- terne puis à la face correspondante du péroné. Rapports. Elle répond : 1° en arrière , supérieurement au muscle so- léaire, et dans le reste de son étendue au long fléchisseur propre du gros orteil qu'il faut fortement soulever, ou mieux inciser pour la découvrir. — 2° En avant et en haut, au jambier postérieur, plus bas au ligament inter- osseux. Branches collatérales. Elles sont nombreuses, mais d'un volume peu considérable. On peut les diviser; 1° en postérieures et superficielles destinées au soléaire ; 2° en postérieures et profondes qui pénètrent dans le long fléchisseur propre du gros orteil par sa face antérieure ; plusieurs de ces branches traversent le muscle, se réfléchissent sur le bord interne du péroné et se terminent dans les péroniers latéraux ; l'une d'entre elles s'en- gage dans le canal nourricier du péroné, et se divise en rameaux ascen- dants et descendants qui se ramifient sur la membrane médullaire de cet os; 3° en internes qui se distribuent au jambier postérieur; parmi ces der- nières il en est une qui occupe la partie inférieure de la jambe et se porte transversalement en dedans pour s'anastomoser avec un rameau opposé fourni par la tibiale postérieure ; cette branche est ordinairement assez médiocre ; mais il n'est pas très rare de la voir acquérir un volume consi- dérable; dans ce cas la tibiale postérieure qui est plus ou moins grêle jus- qu'au niveau de la malléole interne, se renforce subitement à sa partie in- férieure et semble venir de la péronière. Branches terminales. La branche terminale postérieure ou péronicre postérieure, descend derrière l'extrémité inférieure du péroné, passe sur l'articulation de cet os avec le tibia, et se termine sur le côté externe du cal- canéum. Dans ce trajet elle fournit d'abord des rameaux qui se distribuent au muscle long fléchisseur propre du gros orteil, aux tendons des péroniers latéraux , au tendon d'Achille , au tibia et au péroné. Parvenue sur le côté externe du calcanéum, cette branche se divise en ramuscules qui se répan- dent sur la partie postérieure supérieure et externe du pied, et s'épuisent : dans le périoste du calcanéum, l'abducteur du petit orteil, le pédieux, les articulations voisines et les téguments, par des ramifications qui s'anasto- mosent avec la plantaire externe, la dorsale du tarse, la malléolaire externe et la péronière antérieure. La branche terminale antérieure, ou péronicre antérieure dont le volume très variable est en raison inverse du calibre de la malléolaire o\-509 ANGÉIOLOGIE. terne et de la dorsale du tarse, traverse l'extrémité inférieure du ligament interosseux et descend sur la partie supérieure et externe du pied, en marchant parallèlement au tendon du muscle péronier antérieur. Ses pre- miers rameaux se répandent sur le périoste de la malléole externe et du tibia, elle communique ensuite par une branche anastomotique avec la Fig. Fig. 15*4. Artères postérieures de la jambe. 1. Poplitee. 2,2. Tibio-péronière. 3. Tibiale postérieure. 4. Péronière. 5. Péronière postérieure. 0. Articulaire supérieure interne. 7. Articulaire supérieure externe. 8. Articulaire inférieure externe. 0. Articulaire inférieure interne. A. Muscle poplité. Iî. Muscle jambier postérieur. C. Long fléchisseur propre du gros orteil. malléolaire externe. Cette branche habituellement d'un petit calibre, de- vient plus volumineuse lorsque la tibiale antérieure est plus ou moins grêle; dans ce cas la malléolaire externe sembla provenir de la péronière antérieure. Arrivée sur la face dorsale du pied, cette artère donne des ra- 4 3510 ANATOMIE. meaux au pédieux, à l'abducteur du petit orteil, à l'articulation tibio-tar- sienne, à celle de l'astragale avec le calcanéum et aux téguments. ARTÈRE TIBIALE POSTÉRIEURE. L'artère tibiale postérieure située à la partie postérieure et interne de la jambe , s'étend de l'angle de bifurcation de la tibio-péronière, à la voûte du calcanéum sous laquelle elle se divise en deux brandies : la plan- taire interne et la plantaire externe. Son volume, plus considérable en général que celui de la péronièreet de la tibiale antérieure, varie en raison inverse du calibre de ces artères. Sa direction , oblique en bas et en dedans dans son tiers supérieur, de- vient verticale dans le reste de son étendue. Rapports. Elle répond: 1° par son côté antérieur, an jambier posté- rieur qui la sépare du ligament interosseux, puis au fléchisseur commun des orteils qui la sépare du tibia, et plus bas aux tendons de ces deux mus- cles qui la séparent soit de la malléole interne soit du ligament latéral in- terne de l'articulation tibio-tarsienne; 2° par son côté postérieur, au soléaire et aux jumeaux qui la recouvrent dans sa moitié supérieure, puis au bord interne du tendon d'Achille, à l'aponévrose jambière, et à la peau. Deux veines et le nerf tibial postérieur l'accompagnent ; les veines lon- gent l'une son côté interne, l'autre son côté externe. Le nerf est situé à sa partie postérieure et externe. Une lame fibreuse d'autant plus forte qu'on l'examine plus intérieurement, passe en arrière de ce cordon vasculo-ner- veux et le fixe sur les muscles de la couche profonde. ïl suit de ces rapports : 1° que la tibiale postérieure d'abord très profon- dément située , devient superficielle et sous-aponévrotique dans sa moitié inférieure qui pourra être facilement comprimée et liée; 2° que lorsqu'on procédera à sa ligature il faudra prendre pour point de ralliement le bord interne du tendon d'Achille; 3° que cette opération nécessitera constam- ment la division d'une double couche fibreuse. Branches collatérales. Leur volume est médiocre et leur nombre in- déterminé. On peut les distinguer: en postérieures qui se rendent dans le soléaire et le jumeau interne, en antérieures destinées au jambier posté- rieur et au long fléchisseur commun des orteils, et en internes qui se diri- gent transversalement en dedans et se contournent sur le bord interne du tibia pour se ramifier sur la face antérieure de cet os. Lorsque la tibio-péronière présente une brièveté anormale, la tibiale postérieure fournit l'artère nourricière du tibia. Derrière la malléole interne, cette artère donne un rameau qui se porte transversalement en dehors pour s'anastomoser avec un rameau semblable venu de la péronière. Sous la voûte du calcanéum la tibiale postérieure donne naissance : 1° à des.rameaux qui se distribuent au périoste, au muscle adducteur du gros orteil, au court fléchisseur commun des orteils et aux téguments; 2° à d'autres rameaux d'un moindre calibre qui remontent sur le bord interne du pied pour s'anastomoser avec des rameaux descendants de la malléolaire interne , branche de la tibiale antérieure.ANTHOLOGIE. ARTÈRES PLANTAIRES. Préparation. 1° Enlever les téguments de la piaule du pied et mettre à nu l'aponévrose plantaire; 2° séparer par deux traits de scie, réunis à angle, toute la partie inférieure du calcanéum qui donne insertion au court fléchisseur com- mun des orteils; 5° soulever ce muscle d'arrière en avant, après avoir détaché les portions latérales de l'aponévrose plantaire, et le renverser vers les orteils; 4° isoler de leur tronc vers leurs branches les arlères plantaires interne et ex- terne , en écartant les muscles ; 5° pour préparer l'aicade plantaire et les bran- ches qui en partent , diviser le tendon du muscle abducteur oblique à son inser- tion au côté interne de la première phalange du gros orteil. Les artères plantaires, branches de bifurcation de la tibiale postérieure, naissent au niveau du ligament annulaire interne, sous la voûte du calca- néum, et se séparent aussitôt à angle aigu pour se porter l'une sur le bord interne, l'autre sur le bord externe de ia plante du pied. 1° Artère plantaire interne. Beaucoup plus petite que l'externe, elle marche horizontalement d'arrière en avant, le long de la partie interne de la plante du pied, entre l'adducteur et le court fléchisseur du gros orteil, et se termine au niveau de la première articulation niélalarso-phalan- gienne, tantôt en s'épuisant dans l'adducteur, tantôt en s'anastomosant avec la collatérale interne du premier orteil, tantôt en formant cette colla- térale. Les branches qu'elle fournit dans son trajet peuvent être distinguées : 1° en inférieures qui se portent à l'adducteur et aux téguments de la plante du pied ; 2° en supérieures plus grêles qui se rendent dans le court fléchis- seur et l'abducteur oblique du gros orteil, dans les articulations tarsiennes et tarso-métatarsiennes, dans les os du tarse et le premier métatarsien; 3° en rameaux internes qui se dirigent transversalement en dedans et re- montent sur le bord interne du pied , en se partageant en ramuscules pé- riostiques et articulaires et en rameaux cutanés; 4° en rameaux externes qui se distribuent au court fléchisseur commun des orteils, mi tendon du long fléchisseur commun et aux téguments de la partie moyenne de la plante du pied. 2° Artère plantaire externe. Continuation de la tibiale postérieure par son volume plus considérable que celui de la plantaire interne, cette artère se dirige obliquement en bas , en dehors et en avant, entre le court fléchisseur commun et l'accessoire du long fléchisseur commun des orteils ; elle marche ensuite d'arrière en avant dans l'intervalle du court fléchisseur commun des orteils et de l'abducteur du pelit, puis change de direction au niveau de l'extrémité postérieure du cinquième métatarsien t>our se porter de dehors en dedans, vers l'extrémité postérieure du pre- mier espace interosseux où elle s'anastomose à plein canal avec la pé- dieuse. Dans cette dernière partie de son trajet profondément située entre l'extrémité postérieure des os du métatarse et l'abducteur oblique du gros orteil, elle décrit une courbure à convexité antérieure ; celte courbure porte le nom d'arcade plantaire. Les branches que fournit la plantaire externe sont très nombreuses; dans le trajet qu'elle parcourt de son origine à l'extrémité postérieure du512 ÀNAT0M1E. cinquième métatarsien , elle donne : 1° des branches inférieures ou mus- culo-cutanées qui se distribuent à l'adducteur du gros orteil, au court flé- chisseur commun, à l'abducteur du petit orteil et aux téguments; 2° des branches supérieures qui se ramifient dans les articulations des os du tarse, en donnant quelques rameaux à l'accessoire du long fléchisseur commun; 3° une branche antérieure qui pourrait être considérée comme une branche de l'arcade plantaire, et qui après avoir croisé le court fléchisseur du petit orteil, suit le bord externe de cet orteil dont elle constitue la collatérale externe. De Yarcade plantaire naissent : 1° des branches postérieures et infé- rieures , extrêmement ténues , destinées à l'abducteur oblique du gros orteil, et aux articulations tarso-métatarsiennes. 2° Des branches supérieures ou perforantes postérieures au nombre de trois, qui s'engagent dans l'extrémité postérieure des trois derniers es- paces interosseux et montent verticalement vers la face supérieure du mé- tatarse , sur laquelle elles s'anastomosent avec les interosseuses dorsales; la pédieuse représente la perforante du premier espace. 3° Des branches antérieures ou interosseuses plantaires au nombre de quatre, distinguées par les noms de première , deuxième , troisième et quatrième, en procédant de dedans en dehors. La première interosseuse plantaire plus volumineuse que les suivantes, naît au niveau de l'anastomose de ,1a plantaire externe avec la p-rdieuse, et semble tirer son origine beaucoup moins de la première de ces artères que Fig. 155. \. Plantaire cxlei ne. 2. Plaulaire interne. Artères plantaires. Fig. 155.513 (le la seconde, dont elle a été considérée par quelques auteurs comme une branche de terminaison. Elle se porte d'arrière en avant, entre le côté externe du premier os du métatarse et l'abducteur oblique du gros orteil, auquel elle donne des rameaux ainsi qu'au court fléchisseur de cet orteil. Lorsqu'elle est arrivée près de l'extrémité antérieure du premier méta- tarsien, elle donne une branche qui tantôt s'anastomose avec la terminaison de la plantaire interne pour former la collatérale interne du gros orteil, et tantôt constitue à elle seule cette collatérale. Après avoir fourni cette branche, la première interosseuse plantaire se dirige en dehors et se divise aussitôt en collatérale externe du gros orteil et en collatérale interne du second orteil. Fig. loG. Les trois dernières inlerosseuses plantaires se portent horizontale- ment d'arrière en avant, dans l'espace qui leur correspond , en donnant quelques ramuscules aux muscles interosseux. Parvenues à l'extrémité antérieure des os du métatarse , elles passent au-dessus du muscle trans- verse et fournissent chacune un ou deux petits rameaux appelés perforants antérieurs ; ces rameaux s'élèvent verticalement entre les métatarsiens et s'anastomosent avec les interosseuses dorsales dont ils renforcent le vo- lume. Ensuite les interosseuses plantaires se dégagent entre les tètes des os du métatarse et se divisent en branches qui constituent les collatérales in- terne et externe des orteils correspondants; ces collatérales beaucoup [tins petites que celles des doigts se comportent d'ailleurs de la même manière.514 ANAÏOMIE. DES VEINES. Les veines sont des canaux à ramifications convergentes dans lesquels le sang se porte par un mouvement uniforme des divers organes aux oreil- lettes du cœur. Aux deux systèmes artériels dont les rameaux divergents disséminent le sang dans toutes les parties du corps, correspondent deux systèmes veineux qui recueillent ce fluide aux dernières limites de sa dissémination pour le ramener en colonnes confluentes dans les cavités du cœur. Le sang qui est transporté du ventricule droit aux poumons par une seule artère, revient des poumons à l'oreillette gauche par les quatre veines pulmonaires. Celui qui est déposé dans la trame de nos tissus par les in- nombrables ramifications de l'aorte est ramené de ces tissus à l'oreillette droite par la veine coronaire et les veines caves. De ces deux systèmes vei- neux , le premier ou le système pulmonaire forme la partie afférente du canal à sang rouge; le second ou le système veineux général constitue la partie afférente du canal à sang noir. A ces deux ordres de veines il faut ajouter un système veineux tout spé- cial qui tire son origine des organes de la digestion et se rassemble en un tronc unique pour pénétrer dans le foie où il se divise et se subdivise à la manière des artères. Ce troisième système forme la veine porte ; concentré tout entier dans l'abdomen, il a été aussi désigné sous le nom de système veineux abdominal. Le système veineux pulmonaire et le système veineux général, sont aux systèmes artériels avec lesquels ils se continuent, ce que les racines d'un arbre sont à son tronc et à ses branches. Chacun des canaux a sang rouge et à sang noir représente par conséquent un arbre complet : celui de ces arbres qui s'implante par ses racines dans les poumons, et se ramifie par ses branches dans toutes les parties du corps, puise par les premières le fluide sanguin ou nutritif au foyer de son incessante épuration et distribue par les secondes ce même fluide à l'organisation entière; celui qui prend naissance sur tous les points de l'économie pour se terminer dans les pou- mons recueille par ses racines les résidus de la nutrition générale et les dis- sémine par ses branches dans la muqueuse pulmonaire où ils s'épurent de nouveau. L'arbre à sang rouge puisant dans un seul organe le liquide qu'il doit répartir entre tous est remarquable par la brièveté de ses racines et l'étendue considérable de ses branches; l'arbre à sang noir chargé de con- centrer sur un point unique le liquide qu'il ramène de toutes parts est caractérisé au contraire par la brièveté de ses branches et la longueur de ses racines. Le système veineux abdominal revêt la forme d'un canal simple dans sa partie moyenne, ramifié a ses deux extrémités. Ainsi constitué il repré- sente un arbre vasculaire complet qui se perd par ses racines dans l'appa- reil digestif et par ses branches dans l'organe sécréteur de la bile. Cet arbre offre évidemment la plus grande analogie avec le canal à sang noir; il n'en diffère d'une manière essentielle que par le défaut de contractiiité de sa partie moyenne , c'est-à-dire par l'absence d'un agent d'impulsion, inter- médiaire à son origine et à sa terminaison,ANGÉIQLOGIE. 515 Lorsqu'une artère se bifurque, le troue générateur est toujours plus considérable que ses deux branches considérées isolément, et moindre que celles-ci prises collectivement. Lorsque deux veines se réunissent pour former un tronc veineux, un phénomène inverse se produit; les deux vaisseaux générateurs isolés sont moins volumineux , et réunis plus considérables que le tronc auquel ils donnent naissance. Tandis que le calibre des systèmes artériels augmente des troncs vers les rameaux, celui des systèmes veineux diminue au contraire des rameaux vers les troncs. Chaque arbre vasculaire étant ramené par la pensée à un canal indivise on voit que ce canal d'abord très dilaté se rétrécira progressi- vement de son origine à sa partie moyenne pour se dilater ensuite d'une manière graduelle jusqu'à sa terminaison , et représentera par sa forme bieonique, une sorte de sablier. Les deux cônes qui constituent le canal à sang rouge se réunissent par leur sommet dans le cœur gauche ; ceux du canal à sang noir dans le cœur droit: ceux de la veine porte sur le tronc intermédiaire à ses deux extrémités. La capacité de ces divers canaux varie donc à chaque instant ; et ces variations continuelles entraînent des diffé- rences correspondantes dans la rapidité avec laquelle le sang circule , soit dans leurs racines comparées à leurs branches, soit dans leurs racines et dans leurs branches comparées entre elles. En opposant les racines aux branches, les lois de l'hydraulique nous dé- montrent que le mouvement du sang est uniformément accéléré dans les premières et uniformément retardé dans les secondes. En opposant les racines aux racines et les branches aux branches, ces mêmes lois nous apprennent que le mouvement du sang sera d'autant plus accéléré que les racines, sur un espace donné, présenteront un plus grand nombre de convergences, c'est-à-dire formeront un canal dont la capacité décroîtra plus rapidement, et d'autant plus retardé que les branches sur un même intervalle divergeront plus souvent, ou formeront un canal à ca- pacité plus rapidement croissante. Or dans le système veineux pulmonaire la somme des convergences sur un espace déterminé l'emporte manifeste- ment sur la somme de ces mêmes convergences pour un même intervalle du système veineux général. Cette proposition retournée et appliquée aux deux systèmes artériels est également vraie. Le sang se meut donc d'un mouvement uniforme plus accéléré dans les racines de l'arbre à sang rouge, et d'un mouvement également uniforme mais moins rapide dans celles de l'arbre à sang noir ; par contre à une égale distance du cœur, il se ralentit plus dans l'artère pulmonaire que dans l'aorte.' Le ralentissement graduel que le sang éprouve dans sa marche en tra- versant les vaisseaux artériels a pour avantages : d'une part de prolonger la durée de son contact avec l'air extérieur, ce qui favorise l'hématose ; de l'autre de prolonger aussi la durée de ce même contact avec les organes, ce qui facilite la nutrition et les sécrétions. — L'accélération de son mou- vement dans les veines a pour but de le taire parvenir jusque dans les ca- vités du cœur; caria convergence de ces conduits, c'est-à-dire la diminu- tion progressive de leur capacité, étant la seule force qui au-delà des capil- laires pulmonaires et généraux supplée à l'action presque épuisée du cœur, et communique au sang une impulsion nouvelle, la circulation dans les vaisseaux veineux n'étant possible qu'à la condition de s'accélérer. La vi- tesse acquise sous l'influence de cette accélération suffît pour faire passer516 ANAT0M1K. le sang de la veine porte de ses racines dans ses branches, parce que l'arbre abdominal est très court; mais les arbres à sang rouge et à sang noir of- frant une grande longueur, cette vitesse devenait insuffisante ; c'est pour- quoi chacun de ces arbres est muni d'un agent d'impulsion, tandis que celui de la veine porle en est dépourvu. La capacité des veines est plus considérable que celle des artères ; tous les observateurs s'accordent sur ce point. Mais peu satisfaits d'un rapport aussi vague, ils ont cherché à déterminer d'une manière précise la diffé- rence que présentent sous ce rapport les vaisseaux veineux et artériels; Borelli estime que les premiers sont aux seconds comme 4 est à 1 ; cette proportion paraît fondée lorsque les veines ont été préalablement injectées ; leurs parois sont si minces et leurs cavités si dilatables , qu'elles acquièrent alors un calibre beaucoup plus considérable et à peu près double de celui qui leur appartient dans l'état normal; en ayant égard à cette cause d'exa- gération, on arrive à reconnaître que la capacité des veines serait à celle des artères comme 2 est à 1. Telle est en effet la proportion quia été indi- quée par Haller ; elle nous parait fondée sur une observation exacte. Sauvages a voulu être plus précis encore en avançant que cette proportion est de 9 à 4. Mais on ne calcule avec une semblable précision que ce qui est fixe et invariable; les problèmes de la physiologie ne se prêtent point à ces formules rigoureuses dont les iatro-malhématiciens ont tant abusé. Le rap- port de 2 à 1 qui n'est qu'une évaluation approximative serait fort difî> cile à démontrer; que serait-ce donc s'il fallait établir par la démonstration une différence beaucoup plus fugitive ! et si cette différence n'est pas sus- ceptible de démonstration, si elle n'est qu'un chiffre adopté au hasard , pourquoi ce langage empreint d'une fausse austérité? Une assertion géné- rale n'est-clle pas préférable à cette précision illusoire? Le système veineux pulmonaire et le système abdominal sont remar- quables par la brièveté des conduits qui les composent, par l'uniformité de situation, de direction, de rapports, de structure de ces conduits. Le sys- tème veineux général se distingue au contraire par la longueur du trajet qu'il parcourt, par les variétés qu'il présente, par l'importance des rapports qu'il affecte, par la présence de diaphragmes valvuleux entrecoupant les co- lonnes de liquide contenues dans sa cavité, etc.; les considérations générales dans lesquelles nous allons entrer, lui seront spécialement applicables. Ces considérations comprendront : la conformation extérieure, la con- formation intérieure et la texture des veines. 1° CONFORMATION EXTÉRIEURE DES VEINES. Envisagés dans leur conformation extérieure, les conduits veineux nous présentent à étudier: leur origine, leur mode de réunion, leur terminaison, leur situation , leur nombre, leur direction, leur forme, leurs rapports et leurs anastomoses. 1° Origine des veines. Les veines naissent des artères ; il n'existe par conséquent aucune solu- tion de continuité entre les vaisseaux à sang rouge et ceux à sang noir, Ce517 ANGÉIOLOGIE. fait clairement démontré par les injections et l'observation microscopique, réfute l'existence d'orifices béants admis par quelques auteurs à l'extrémité des artérioles et des veinules qui occupent les surfaces libres. Si à la suite des injections on a vu quelquefois le fluide injecté s'échapper en fines gout- telettes de la superficie des membranes muqueuses et séreuses, ce phéno- mène doit être considéré comme une sorte de filtration ou de perspiration artificielle s'accomplissant à travers les porosités des tissus , et non comme une preuve de la réalité de ces orifices. C'est surtout lorsqu'on fait usage de la gélatine, substance extrêmement pénétrante et ne se liquéfiant qu'à une température assez élevée (pie cette transsudation se produit; et il im- porte de remarquer»: 1° que si elle s'accomplit sur les surfaces libres, sur la muqueuse intestinale , par exemple , dans laquelle on peut supposer l'existence d'orifices absorbants, elle a également lieu à la surface et dans les interstices d'une foule d'organes qui ne sont le siège d'aucun phéno- mène d'absorption, de sécrétion ou de perspiration, entre les divers faisceaux d'un muscle, entre les divers lobules des poumons, etc., d'où il faut conclure qu'elle peut se manifester en l'absence de tout orifice béant, comme elle se manifesterait à travers les parois d'une vessie si le liquide gélatineux au lieu d'être disséminé dans des tubes était accumulé dans une cavité. 2° Que dans cette transsudation la partie la plus ténue se porte seule au dehors ; la matière colorante ordinairement moins divisée reste dans les capillaires. L'épanchement du fluide injecté à la surface de certains tissus, sans déchirure préalable, est donc un fait vrai, mais un fait qu'on a mal interprêté. Loin de démontrer que des orifices béants sont né- cessaires à l'accomplissement des absorptions et des exhalations, cet épan- chement établit au contraire de la manière la plus rigoureuse que les li- quides peuvent être absorbés ou exhalés en l'absence de tout autre orifice que les porosités des tissus, puisqu'il se produit par l'emploi de moyens artificiels dans des organes où on ne saurait admettre l'existence de sem- blables orifices» Les premières radicules des veines se mêlent dans la trame de nos tissus aux éléments généraux de l'organisation, artères, lymphatiques, nerfs, tissu cellulaire : nous savons qu'elles se continuent avec les capillaires artériels; se continuent-elles aussi à l'intérieur des organes avec les capillaires lym- phatiques? Lautb et Fonimanb ont admis cette continuité. Les réseaux ser- vant d'origine aux vaisseaux lymphatiques donnent naissance , suivant ces anatomistes , à un certain nombre de ramuscules qui convergent vers les radicules veineuses et communiquent avec elles. Le canal à sang noir et le système de la veine porte s'uniraient ainsi à leur point de départ avec le canal à sang blanc. Cette communication, si elle était bien démontrée, nous expliquerait d'une manière heureuse comment les vaisseaux absorbants sont si développés à leur origine et réduits à de si minimes proportions à leur terminaison ; le fluide qu'ils contiennent pouvant se rendre par un court trajet dans le système veineux, on concevrait très bien qu'il suivît de préférence cette voie ; et s'il passe en grande partie dans les radicules des veines caves et celles des veines mésarraïques, le canal thoracique, si réduit qu'il soit, sera cependant suffisant pour transmettre à la veine sous-clavière droite, la lymphe ou le chyle qui auraient suivi la route la plus longue. Nous sommes disposés à accorder une grande valeur à l'opinion émise par deux anatomistes aussi recommandables ; toutefois elle soulève de gravesANATOMIE. 518 objections que nous discuterons en parlant de l'origine des vaisseaux Lym- phatiques. Les rapports des dernières divisions nerveuses avec les radicules des veines sont peu connus. Parvenus à leur destination les filets nerveux paraissent s'isoler de l'appareil vasculaire pour s'épanouir dans la substance propre de l'organe, ainsi se comportent quelques nerfs sensoriaux : ou se réfléchissent pour revenir à leur point de départ. tels que les nerfs de la langue, de la peau , de certains muscles, etc. ; par conséquent dans l'inté- rieur des tissus, les radicules veineuses et les derniers filaments nerveux seraient en partie indépendants, et n'auraient d'autres rapports que ceux qui dépendent d'une simple contiguïté. Quant au tissu cellulaire, il devient si rare et si fin autour des radicules veineuses, qu'il est difficile de constater comment il se comporte, soit à l'égard de ces veinules, soit à l'égard des autres éléments du même tissu. 2° Mode de réunion et terminaison des veines. En se réunissant, les veinules produisent des rameaux , les rameaux donnent naissance aux branches , et les branches aux troncs. Chacune de ces divisions occupe dans l'économie une place déterminée. Comme partie constituante de tous les tissus, les veinules primitives sont en quelque sorte ensevelies dans la substance propre de chaque or- gane ; dans les muscles elles occupent les fibres élémentaires, dans les os les canaiieuies osseux et la membrane médullaire, dans les glandes l'épaisseur des lobules, dans les centres nerveux les substances blanche et grise, etc. Les rameaux sont situés dans l'épaisseur des organes, mais moins pro- fondément. Ils cheminent dans l'interstice des diverses parties qui les com- posent : entre les faisceaux constitutifs d'un muscle, dans les canaux que leur présentent la diaphyse et les extrémités des os longs, dans les espaces interlobulaires des poumons, entre les circonvolutions du cerveau et les segments du cervelet, entre les diverses couches des viscères membra- neux, etc. Les branches rampent tantôt à la surface des viscères dont elles partent comme les veines cérébrales, tantôt entre les divers muscles d'un même groupe comme les veines profondes des membres, tantôt entre les diverses parties constituantes d'une même région comme celles du pli de l'aine, du creux de l'aisselle, tantôt entre les deux lames d'un même repli comme celle du tube intestinal. Les troncs suivent les grands espaces celiuleux; dans les membres ils marchent entre les principaux groupes musculaires, dans le tronc entre les viscères les plus importants, dans le crâne entre les deux hémisphères du cerveau, entre le cerveau et le cervelet. Parmi ces troncs les uns affectent une direction transversale : tels sont ceux qui versent dans l'oreillette gauche le sang qu'ils ramènent des poumons, et celui qui verse dans l'o- reille droite le sang qu'il ramène des parois du cœur. Les autres sont ver- ticaux et se distinguent en ascendants et descendants ; les troncs ascendants venus des membres abdominaux et du bassin forment la veine cave infé- rieure, et la grande veine azygos qui va s'ouvrir dans la veine cave supé- rieure; les descendants représentés par les sinus cérébraux, les jugulaires,ANGÉ10L0G1E. 519 les sous-clavières et les troncs veineux brachio-céphaliques, constituent la veine cave supérieure. Tandis que l'aorte ascendante n'embrasse par ses ramifications que le cou , la tête et les membres thoraciques, la veine qui lui correspond embrasse donc non seulement les mêmes parties , mais la totalité du thorax puisque toutes les veines des parois et des organes de cette cavité viennent s'ouvrir dans la grande azygos ; par opposition l'aorte descendante comprend dans la sphère de sa distribution tout le tronc et les membres abdominaux, et la veine cave inférieure répond seulement par ses branches à ces membres, au bassin et à l'abdomen. Les deux veines caves s'ouvrant dans l'oreillette droite qui repose en partie sur le dia- phragme, on peut dire que sous le point de vue de la circulation du sang veineux ce muscle partage le corps en deux parties égales. Les troncs , les branches , les rameaux et les ramuscules ne naissent pas toujours nécessairement les uns des autres comme nous venons de l'indi- quer ; souvent les rameaux se jettent dans les troncs , les ramuscules dans les branches, etc., on observe en un mot dans la constitution du système veineux la plupart des variétés que présente le système artériel dans ses décompositions successives. Les angles de réunion varient : le plus souvent ils sont aigus; quelque- fois droits comme dans les veines lombaires, les rénales, etc., très rarement obtus comme dans certaines intercostales, les iléo-lombaires, les tégumen- tcuses de l'abdomen. Les anomalies relatives au mode de réunion des rameaux avec les bran- ches et des branches avec les troncs, ne sont pas moins fréquentes que celle des branches et des rameaux artériels dans leur mode d'origine, en sorte qu'il faut attacher en général moins d'importance dans l'étude des veines, à la détermination précise du siège de leur embouchure qu'à la connaissance de leur point de départ et au trajet qu'elles suivent. La terminaison des troncs veineux dans les oreillettes diffère de l'origine des troncs artériels dans les ventricules par l'absence presque complète de valvules; on observe seulement dans l'oreillette droite un repli valvulaire à l'orifice de la grande veine cardiaque, et un autre repli très incomplet, la valvule d'Eustachi, à l'embouchure de la veine cave inférieure; de là, la possibilité d'un reflux qui peut se prolonger jusqu'aux premières valvules des principales veines, reflux qui constitue le pouls veineux. 3° Situation. La plupart des veines sont sous-aponévrotiques; d'autres rampent dans l'épaisseur de la couche cellulo-adipeuse intermédiaire aux aponévroses et aux téguments; par leur situation elles se distinguent donc en deux ordres bien distincts : les veines profondes et les veines superficielles. Les veines profondes accompagnent les artères ; sur les divers points de l'économie on voit ces vaisseaux s'accoler, rameaux à rameaux, branches à branches, et ainsi juxtaposés suivre un trajet si identique, que l'accrois- sement graduel des premiers par affluence continue de nouveaux conduits, est la fidèle image de la réduction des seconds par l'émission successive de canaux décroissants; connaître les uns, c'est aussi connaître les autres. Cette corrélation intime des artères et des veines profondes a pour avan- tage de faciliter la circulation du sang veineux; car celui-ci ne pouvantANATOMIE. rétrograder à cause des valvules, il tendra à se diriger vers le cœur lorsque les pulsations artérielles viendront ébranler les parois du canal qu'il oc- cupe. Dans un grand nombre de régions une même artère est accompagnée de deux veines. Cette disposition n'appartient pas seulement au système veineux général; on la retrouve aussi dans le système pulmonaire; mais on ne l'observe pas dans le système veineux abdominal qui oppose con- stamment une seule veine à une seule artère. Dans certains organes les artères et les veines profondes marchent soli- tairement, ainsi les artères du cerveau sont, situées à sa base et les veines à sa partie supérieure; dans le corps caverneux l'artère se dirige de liant en bas et les veines de bas en haut; dans l'orbite la veine ophlhalmiquc est indépendante de l'artère de même nom ; dans les os les canaux veineux n'ont aucun rapport avec les vaisseaux artériels; mais ces faits sont des exceptions à la loi générale. Les veines superficielles naissent des parties molles sus-aponévrotiques, principalement des téguments sous lesquels elles se dessinent par leurs reliefs chez les hommes à constitution sèche , et par leur teinte azurée chez les individus à peau blanche et demi-transparente. Elles sont accompagnées par des lymphatiques très nombreux qui suivent leur direction générale sans affecter cependant avec elle aucun rapport constant et précis. Issues des téguments, situées dans la couche cellulo-adipeuse sous-cutanée, et sé- parées des plans fibreux par le feuillet profond du fascia superficiahs, ces veines contractent des connexions beaucoup plus intimes avec la peau qu'avec les aponévroses sur lesquelles elles glissent toutes les fois que l'en- veloppe tégumentaire se déplace. Tandis que les veines profondes sont invariables dans leur origine et leur trajet, mais très variables au contraire dans leur embouchure, les veines superficielles varient extrêmement dans leurs radicules et leurs branches, mais présentent une terminaison constante; ainsi les veines sous-cutanées du membre abdominal se terminent constamment : la saphène externe dans le creux du jarret et la saphène interne dans le pli de l'aine; celles du membre thoracique, l'une la basilique dans le creux de l'aisselle , et l'autre la céphalique, dans la sous-clavière sous la clavicule; celles du cou, les deux jugulaires externes dans le même tronc veineux, etc. Indépendamment de la communication qu'elles contractent avec les veines profondes à leur embouchure, ces veines communiquent avec les troncs sous-aponévrotiques sur plusieurs points de leur trajet, et il est. digne de remarque que ces anastomoses entre les plans veineux superficiel et profond occupent de préférence le voisinage des articulations , exemple : les veines dorsales du pied communiquent avec le tronc de la pédieuse au niveau du ligament annulaire supérieur du tarse, les veines dorsales de la main communiquent avec les veines profondes au niveau de L'articulation du poignet, les veines du pli du bras avec l'origine des veines bra- chiales , etc. Ces anastomoses ont des usages manifestes : la circulation rencontre-t-elle un obstacle clans les veines sous-aponévrotiques, le sang re'lue dans les veines sous-cutanées ; ces dernières sont-elles comprimées sur un point de leur trajet par un lien circulaire , par une tumeur, par une pression quelconque, le sang d'abord arrêté dans sa marche, trouvera bientôt une issue dans les veines profondes. Les veines superficielles sontANGÉIOLOdlE. donc aux troncs veineux ce que les plexus sont aux troncs artériels, une sorte de canal collatéral ouvert à la circulation pour suppléer à l'imper- méabilité partielle ou complète, momentanée ou définitive de la voie prin- cipale. Dépourvu à son origine d'un agent d'impulsion qui le projette vers le cœur, le sang noir était exposé à rencontrer un plus grand nombre d'obstacles sur sa route; ne pouvant vaincre ces obstacles comme le sang rouge qui élargit peu à peu ses voies collatérales lorsqu'elles sont insuffi- santes, il importait qu'il pût les tourner en quelque sorte, c'est-à-dire qu'il trouvât à chaque instant sur sa route les moyens de refluer avec succès. Les veines superficielles sont les organes de ce rellux, et cette destination nous explique : 1° Pourquoi elles se dilatent à la suite d'un effort violent, les veines pro- fondes étant alors comprimées par la turgescence, la rigidité et le redres- sement des muscles. 2° Pourquoi, dans le cours d'une saignée du pli du bras, le sang coule avec plus d'abondance lorsque les muscles de la main et de l'avant-bras se contractent. 3° Pourquoi, chez les individus qui exercent plus spécialement ces muscles, les serruriers, les boulangers, les scieurs de pierre, les bras- seurs, etc., elles acquièrent dans les membres supérieurs un volume plus considérable. De ces faits on peut déduire plusieurs applications à l'hygiène et à la pathologie : Les vêtements doivent toujours être assez larges pour n'exercer aucune compression sur les veines sous-cutanées ; Les liens' circulaires destinés à assujettir ces vêtements seront placés plutôt au-dessus qu'au-dessous de l'embouchure des veines superficielles voisines; Les bandages, ayant pour effet de rendre ces veines momentanément imperméables , seront appliqués de manière à s'opposer au passage du sang dans leur origine, en d'autres termes ils seront un peu plus serrés à l'extrémité des membres et un peu moins en se rapprochant du tronc ; Dans l'opération de la saignée la constriction de la bande placée à la par- tie inférieure du bras sera assez grande pour frapper d'une égale imperméa- bilité les veines superficielles et les veines profondes, résultat qu'on peut obtenir sans comprimer l'artère numérale; si les superficielles sont seules imperméables, le sang refluant par les anastomoses dans les profondes, les premières se dessinent mal, elles se vident sous la pression du doigt et la lancette les atteint plus difficilement* dans le cas contraire, elles devien- nent plus saillantes, plus tendues et se laissent plus sûrement et plus com- plètement pénétrer. 4° Nombre, direction, forme des veines. Le nombre des veines est plus considérable que celui des artères. Pour démontrer cette proposition il suffit de rappeler : 1° que dans un grand nombre de régions chaque artère est accompagnée par deux veines ; 2° qu'indépendamment des veines profondes, il existe à la surface du corps un plan veineux en quelque sorte surajouté et qui n'a point d'analogue dans le système artériel ; 3° que le sang porté du cœur aux poumons parANATOMIE. une seule artère est ramené des poumons au cœur par quatre veines; que celui qui est disséminé dans toutes les parties de l'organisation par le tronc aortique est versé dans l'oreillette droite par trois troncs veineux. Cette multiplicité des veines est une sorte de compensation au peu d'énergie des forces qui président à la circulation du sang dans leur cavité ; nous avons vu en effet que le sang noir, dépourvu d'un agent d'impulsion à son point de départ, ne pouvait lutter aussi avantageusement que le ?ang rouge contre les obstacles qu'il rencontre, et que, dans l'impossibilité de les vaincre , il les tournait en refluant dans les branches voisines; la multiplication des veines a pour but de faciliter ce reflux. Les conduits veineux étant d'une part plus volumineux (pie les vaisseaux artériels qui leur correspondent, et d'une autre part supérieurs à ces vais- seaux par leur nombre, on voit que leur capacité est non seulement plus considérable , comme nous l'avons avancé , maisque cet excès de capacité repose sur un double élément dont il faut tenir compte si on veut l'évaluer avec quelque exactitude. La direction des veines est moins flexueuse que celle des artères. Un rapide parallèle établi sous ce rapport entre les deux ordres de vais- seaux établira la vérité de cette proposition : les veines sous-cutanées sont généralement rectilignes ; les veines profondes le sont également, alors même que les artères qu'elles accompagnent décrivent des sinuosités; ainsi les artères temporale superficielle, occipitale, faciale, suivent un trajet sinueux , les veines correspondantes marchent en ligne droite; même op- position entre l'artère et la veine ophthalmiques, entre les artères et les veines thyroïdiennes, entre l'artère et la veine spiéniques ; le sang artériel n'arrive à la base du cerveau qu'après une foule de détours ; le sang veineux revient de cet organe par un chemin si direct qu'il semble tomber des hauteurs de l'encéphale dans l'oreillette droite conformément aux lois de la pesanteur, c'est-à-dire presque verticalement. A la courbure si prononcée que l'aorte décrit à son origine les veines caves opposent une direction longitudinale. Tandis que le tronc pulmonaire se contourne en pas de vis autour du tronc aortique, les quatre veines qui lui correspondent se portent directement de la racine des poumons à l'oreillette gauche, etc. La tendance des conduits veineux à la direction rectiligne est si générale qu'elle se manifeste avec la même évidence dans leurs rameaux et leurs ramuscules: les veines qui rampent à la surface du cerveau sont beaucoup moins flexueuses que les -artères cérébrales ; les radicules des veines sper- matiques sont moins flexueuses que les divisions de l'artère testiculaire ; la veine dorsale de la verge marche en ligne droite, et les artères qui l'accompagnent en décrivant de nombreuses flexuosités; les veines qui sortent de la rate, du rein , de l'ovaire, sont beaucoup moins contour- nées que les artères correspondantes, etc. Il faut donc admettre que les vaisseaux veineux sont moins sinueux que les artériels ; reconnaître ce fait, c'est reconnaître aussi que les premiers offrent moins de longueur que les seconds ; le cône qui s'étend des poumons au cœur gauche est donc plus court que celui qui s'étend des mêmes organes au cœur droit; le cône qui a sa base dans toutes les parties du corps et son sommet dans l'oreil- lette droite est beaucoup plus court que celui qui est représenté par le système aortique. Cette abréviation du trajet que parcourt le sang pour523 ANGÉi(JLOGlEe revenir au cœur facilite évidemment, son retour; caria force qui le fait mouvoir sera d'autant plus grande que les surfaces de frottement seront moins étendues. Si celte force est 1res faible comparativement à celle qui fait circuler le sang dans les artères, par compensation tout ce qui pouvait tendre à l'affaiblir davantage a été écarté, tout ce qui pouvait la favoriser a été au contraire concentré autour d'elle. La forme des veines est cylindrique, lorsqu'on les examine sur une partie de leur trajet où elles ne reçoivent aucun rameau. Après la mort elles se vident en partie, le sang s'accumulant de proche en proche dans les cavités droites du cœur et les gros troncs veineux ; dans cet état de demi- vacuité elles s'affaissent, contrairement aux artères qui conservent leur figure primitive, en sorte que sur le cadavre ces deux ordres de vaisseaux se présentent sous un aspect si différent que leur distinction est en général facile. L'affaissement des veines, lorsque le sang les abandonne, est dû sur- tout à la minceur de leurs parois, laquelle dérive elle-même de la nature des fonctions qu'elles remplissent; car la plus faible cause pouvant arrêter dans sa marche le sang qui revient vers le cœur, les conduits veineux ne sont pas seulement des canaux de passage ; ils deviennent, dans cet état de stase , une sorte de réservoir plus ou moins circonscrit, dans lequel le sang s'accumule momentanément jusqu'à ce qu'il ait trouvé une voie dérivative. Des parois épaisses, peu dilatables et fragiles comme celles des artères, étaient évidemment incompatibles avec un rôle de cette nature; des parois minces très dilatables et non fragiles étaient au contraire en parfaite har- monie avec l'absence d'un agent d'impulsion à l'origine des veines et les difficultés qui en résultaient pour la progression du sang noir. Les veines ne sont pas aussi régulièrement cylindriques que les vaisseaux artériels ; elles offrent de distance en distance de légers renflements qui donnent à quelques unes d'entre elles un aspect noueux ; ces renflements qui correspondent à la présence des valvules n'existent ni sur les racines de l'arbre abdominal, ni sur celles de l'arbre à sang rouge. Sous l'influence de l'inégal mouvement du sang dans les veines générales on voit aussi assez souvent certaines veines se dilater sur plusieurs points, et perdre leur forme régulière ; cette déformation est ordinairement momentanée ; cependant si elle se produisait souvent, elle pourrait devenir définitive ; ainsi se développent les varices et les tumeurs érectiles variqueuses. 5° Rapports. Les veines profondes affectent les mêmes rapports que les artères qu'elles accompagnent; si elles sont doubles, l'artère les sépare l'une de l'autre; s'il existe une seule veine, celle-ci se place ordinairement sur le côté de l'artère qui est le plus rapproché des téguments de manière à demeurer en général plus superficielle. Les vaisseaux lymphatiques sous-aponévrotiques enlacent de leurs troncs et de leurs anastomoses les troncs artériels et veineux, mais plus spécialement les derniers ; ainsi les veines jugulaires internes , les veines sous-clavières, les troncs veineux brachio-céphaliques, les veines crurales, iliaques, etc., sont entourées d'une véritable gaine lymphatique. Les rapports des veines profondes avec les aponévroses s'identifient avecAN ATOME. 524 ceux des artères sur toute l'étendue des membres; mais au voisinage du thorax et dans l'intérieur de cette cavité, tandis que les connexions de cette nature disparaissent presque complètement pour les vaisseaux artériels, elles deviennent plus intimes pour les vaisseaux veineux et acquièrent une importance que M. le professeur Bérard le premier a nettement signalée. Les veines qui entrent dans le thorax ne sont pas simplement contiguës aux feuillets fibreux qui les entourent; elles leur adhèrent dans une étendue qui varie pour chacune d'elles ; la veine cave inférieure adhère ainsi au sillon que lui présente le foie et au diaphragme; les veines axillaires et sous-clavières adhèrent aux aponévroses axillaires et sous-claviculaires ; les jugulaires internes et externes à l'aponévrose cervicale, les troncs hrachio- céphaliques à cette même aponévrose et à un fascia qui double la plèvre médiastine. Les veines voisines du thorax empruntent à ces adhérences la faculté de rester constamment béai.tes ; lorsque la cavité pectorale se dilate, c'est en vain (pie l'air extérieur pèse de tout son poids sur les régions qu'elles traversent; fixées à des lames résistantes qui elles-mêmes sont, fixées aux os, elles ne s'affaissent pas ainsi que s'affaisserait nécessairement une cavité à parois dépressibles dans laquelle on ferait le vide; dès lors l'aspiration que le thorax excerce au moment où il se dilate s'étend non seulement à l'air atmosphérique qui se précipite par la trachée dans les poumons, mais encore au sang noir qui se précipite de la même manière par ses conduits dans l'oreillette droite. Les mouvements alternatifs de la poitrine n'ont donc pas pour but exclusif la respiration ; ils favorisent aussi li circulation du sang veineux , qui obéit à une double puissance : d'une part les dispositions les plus avantageuses ont été réunies pour pousser ce liquide de ses rameaux vers ses troncs, de l'autre une véritable pompe aspirante a été adaptée à l'embouchure de ces derniers pour en faciliter et en accélérer le dégorgement. L'adhérence des gros troncs veineux qui entourent le thorax aux apo- névroses voisines n'intéresse pas moins le chirurgien que le physiolo- giste ; si le thorax en se dilatant aspire le sang noir comme il aspire le fluide atmosphérique, il est facile de pressentir que toute solution de con- tinuité portant sur une veine soumise à cette aspiration pourra être suivie de l'introduction de l'air dans la cavité veineuse; on sait en effet que cet accident a été souvent observé, et qu'il a entraîné quelquefois les suites 1 s plus funestes ; l'opérateur qui extirpe une tumeur située à la base du cou ne saurait donc s'entourer de trop de précautions pour éviter la lésion des veines voisines. Les veines sous-cutanées sont séparées des plans aponévrotiques par la 1 ;me profonde du fascia transversalis ; elles cheminent entre les deux lames de ce fascia , dans l'épaisseur de la couche cellulo-adipcuse , accompagnées par les vaisseaux lymphatiques qui se placent les uns au-dessus , les autres au-dessous, d'autres en dedans et en dehors, et par les nerfs superficiels ; parmi ces vaisseaux et ces nerfs les plus volumineux sont les plus rappro- chés de la veine. G" Anastomoses. Les veines communiquent entre elles plus fréquemment que les artères. En outre les communications qui dans ces dernières se font surtout deANGE10L0G1E. rameaux à rameaux, et rarement de branches à branches, ont lieu très fré- quemment chez elles entre les branches et même entre les troncs. Du reste elles présentent toutes les variétés d'anastomoses que nous avons décrites : anastomoses en arcade, anastomoses à angle ou par convergence, anastomoses par communication transversale ou oblique, anastomoses mixtes ou composées ; à toutes ces variétés il faut en ajouter une cinquième qui leur est propre : l'anastomose par communication longitudinale. Les anastomoses en arcade, assez fréquentes, correspondent eu général à celles des vaisseaux artériels ; le système veineux abdominal en est le siège de prédilection. Les anastomoses à angle ou par convergence, destinées à réaliser la tendance du système veineux vers l'unité, sont les plus abondamment ré- pandus dans l'économie; leur existence se lie à l'essence même de la cir- culation à laquelle elles coopèrent puissamment. Les anastomoses par communication transversale ou oblique, si rares dans les artères entre leurs branches, se font remarquer dans les veines par leur multiplicité. Lorsqu'un tronc artériel est placé entre deux troncs vei- neux, comme la tibiale postérieure, la radiale, la cubitale, l'humérale, etc., ces deux troncs s'envoient mutuellement une foule de branches qui les unissent en passant perpendiculairement les unes au-dessus, les autres au-dessous de l'artère, en sorte (pie celle ci est entourée d'un véritable lacis veineux qui rend quelquefois sa dénudation assez difficile ; c'est aussi par des branches transversales ou obliques que les veines superfi- cielles communiquent avec les veines profondes ; à la triple anastomose par communication transversale qui produit l'hexagone artériel situé à la base du cerveau correspondent des anastomoses analogues entre les deux sinus caverneux , entre ces mêmes sinus et les sinus latéraux , entre les sinus pétreux inférieurs; dans l'intérieur du canal vertébral et autour du rachis on voit à chaque instant les veines longitudinales s'unir entre elles par des branches transversales. Les anastomoses par communication longitudinale sont celles dans lesquelles une branche , partie d'une veine, marche parallèlement à son axe pour s'ouvrir dans le même vaisseau après avoir parcouru un cer- tain trajet. Les veines saphènes présentent fréquemment des exemples de ce mode de communication. La veine azygos, étendue entre les deux veines caves qui se réunissent et se confondent en quelque sorte à leur embou- chure, peut être considérée comme une variété de cette anastomose ; une large communication se trouve ainsi établie entre la partie sus-diaphrag- matique et la partie sous-diaphragmatique du système veineux ; si l'une ou l'autre vient à s'oblitérer à son embouchure, à l'aide de cette anastomose le sang pourra encore arriver librement dans l'oreillette droite; chez un malade affecté depuis plusieurs années d'une énorme tumeur encéphaloïde de l'abdomen, la veine cave inférieure était oblitérée sur toute sa longueur, ainsi que les iliaques primitives, les iliaques internes et une partie des ilia- ques externes; et malgré une oblitération si étendue, il n'existait aucune infiltration des membres abdominaux , aucun embarras bien manifeste dans 4 \.AMAT0A11E. la circulation; les veines superficielles du tronc conduisaient le sang de toute la partie sous-diaphragmatique du système veineux dans la veine cave supérieure qui le transmettait aux cavités\lroites du cœur. L'anastomose par communication longitudinale représente un canal col- latéral destiné à recueillir un certain nombre de branches ; ainsi la veine azygos reçoit toutes les branches qui naissent des parois du thorax , et supplée les deux veines caves dans cette partie de leur trajet où elles s'éloi- gnent du rachis pour se porter vers le cœur. Les anastomoses mixtes ou composées dans le système artériel portent presque exclusivement sur les rameaux et les ramuscules ; dans le système veineux général elles ont lieu soit de rameau à rameau , soit de branche à branche. Les communications établies entre les rameaux présentent l'as- pect d'un réseau qui se confond à son point de départ avec le réseau des vaisseaux capillaires ; celles qui sont établies entre les branches offrent l'as- pect d'un plexus composé de vaisseaux à forme noueuse , très inégaux par leur calibre et circonscrivant des mailles plus ou moins larges. Ces plexus sont tantôt étalés à la périphérie d'un organe, comme ceux de la face dor- sale de la main, ceux de la face dorsale du pied , ceux qui entourent le col de la vessie; tantôt concentrés en une sorte de masse irrégulière, comme ceux qui longent les côtés de l'utérus, ou entrelacés et disposés en cordon comme ceux qui accompagnent l'artère spermatique ; tantôt sans forme déterminée, comme ceux de l'excavation pelvienne , la plupart de ceux qui entourent le rachis, etc. Les plexus veineux occupent les régions où la circulation du sang noir pouvait rencontrer des obstacles : ceux de la face dorsale de la main et du pied sont dus à la compression souvent réitérée des faces palmaire et plantaire , compression qui détermine un reflux vers la face opposée ; les plexus vésicaux, hémorrhoïdaux , dérivent de la difficulté apportée au passage du sang par l'état de dilatation fréquente de la vessie et du rectum ; le plexus spermatique se développe sous l'influence des obstacles apportés au mouvement ascensionnel du sang dans les veines testieulaires par le poids du testicule et les lois de la pesanteur ; mais les communica- tions multiples établies entre les branches veineuses lèvent ces obstacles. Le développement des plexus veineux et la non-existence des plexus arté- riels , ou en d'autres termes le nombre plus considérable des anastomoses dans le système des veines caves, se rattachent donc à cette cause première qui nous a déjà rendu compte de tant de faits particuliers, l'absence d'un agent impulsif à l'origine des veines, la présence de cet agent à l'origine des artères. 2° CONFORMATION INTÉRIEURE DES VEINES. La cavité des veines est remarquable par un grand nombre de replis membraneux, qui jouent dans la circulation le rôle de soupapes mobiles ou de valvules. L'importance de ces valvules doit faire prendre en considération leur forme, leur direction, leur nombre, leurs rapports, leurs dimensions, leur structure et leurs usages. 1° Leur forme est parabolique. Chacune d'elles présente deux faces etbi7 AJNUÉIOLOGIE. deux bords. — L'une des faces répond aux parois de La veine qui est creusée à son niveau d'un petit sinus, lequel se manifeste à l'extérieur par une légère nodosité ; cette face devient concave et s'éloigne des parois du vaisseau dans l'état de reflux du sang veineux; elle s'applique sur ces mêmes parois et devient par conséquent légèrement convexe lorsque ce liquide marche directement vers le cœur. — La face opposée répond à l'axe de la veine ; elle est convexe ou concave, suivant que la première est concave ou convexe. — L'un des bords est adhérent et demi-circulaire ; l'autre libre et plus ou moins échancré ; tous deux offrent une épaisseur et une résistance supérieures à celles des autres parties de la valvule. 2° Leur direction est celle du sang veineux, c'est-à-dire que leur bord adhérent est tourné du côté des capillaires, et leur bord libre du côté du cœur, 3° Leur nombre est très variable dans quelques veines elles sont très multipliées ; d'autres en contiennent peu ; d'autres en sont complète- ment dépourvues. Les valvules sont plus nombreuses dans les parties du système vei- neux où le sang circule contre les lois de la pesanteur, plus dans les mem- bres inférieurs que dans les supérieurs, plus dans les rameaux et les petites branches que dans les troncs. Elles seraient plus abondamment répandues aussi dans les veines superficielles que dans les profondes, suivant Béclard et Meckel ; mais cette opinion a été réfutée par M. Blandin qui a montré que les veines intermusculaires dont les parois sont plus minces et plus souvent déprimées par le jeu des muscles, possèdent, ainsi que la théorie pouvait le faire prévoir, plus de valvules que les veines sous-cutanées; M. Cniveilhicr et M. Denonvilliers se sont rangés à cet avis. Dans les veines de la tête, dans la veine azygos, dans les veines spernia- tiques, l'es valvules sont rares et peu développées. Elles disparaissent tout à fait dans le tronc des veines caves, dans les veines rénales, dans la plupart de celles qui entourent le rachis, dans celles qui établissent des communications entre les plans veineux superficiel et pro- fond, etc., ainsi que dans le système pulmonaire et celui de la veine porte. 4° Les rapports que les valvules affectent entre elles dans l'intérieur des canaux veineux diffèrent suivant qu'elles sont isolées ou associées : isolées, elles sont quelquefois alternativement disposées de distance en distance, mais le plus souvent elles paraissent irrégulièrement disséminées ; asso- ciées, elles sont disposées par paires aux deux extrémités d'un même dia- mètre et se juxtaposent par leur bord libre clans l'état d'abaissement. Il est rare de voir trois valvules se réunir sur un même point; dans ce cas, leur disposition rappelle celle des valvules sigmoïdes, avec cette différence cependant que leur bord libre ne renferme aucune sorte de noyaux ou d'épaississements. Béclard et Meckel parlent de valvules quadruples et même quintuples dont l'observation ne démontre pas l'existence. 5° Les dimensions des valvules sont proportionnelles au diamètre de la veine dans les rameaux et les branches ; mais dans les troncs elles devien- nent quelquefois insuffisantes; la valvule d'Eustachi, située à l'embouchureA NATO M112- 528 de la plus volumineuse des veines, allcste par son insuffisance cet étal de décroissance dont elle représente le dernier degré. Bien que les replis valvulaires appartenant aux rameaux et aux brandies du système veineux présentent, une étendue assez grande pour oblitérer complètement leur cavité, on les voit souvent frappés de la même insuffi- sance (pie celle des gros troncs ; un liquide injecté après la mort dans les veines qu'elles occupent parcourt quelquefois très facilement ces vaisseaux des troncs vers les capillaires. ïl est peu d'anatomistes qui n'aient constaté ce fait. Bichat, qui en a donné la véritable explication, s'est assuré qu'il ne se rattache nullement à l'organisation primitive, mais à l'état de dilatation ou de resserrement des veines; dans le premier cas , qu'une simple stase naturelle ou artificielle peut produire, les valvules deviennent plus petites relativement au calibre des vaisseaux, et alors elles ne sauraient s'opposer au reflux du liquide. Dans le second elles sont au contraire exactement en rapport avec ce calibre , et le premier effet de leur abaissement est de rendre tout reflux impossible ; mais si le sang qui tend à refluer ne trouve aucune issue, il s'accumulera en plus grande abondance, dilatera les veines, rendra les valvules plus ou moins insuffisantes, et un reflux partiel aura lieu. Les variétés observées dans les dimensions des replis valvulaires rela- tivement au calibre des veines dépendent donc principalement de l'état où se trouvent ces vaisseaux à l'instant de la mort. La vérité de celte proposition repose sur ce fait deux fois observé par Bichat : lorsqu'un animal meurt d'héinorrhagie les valvules paraissent larges ; s'il meurt d'asphyxie elles semblent étroites et insuffisantes. 6° Structure. Les valvules sont formées par un repli de la membrane interne des veines. Entre les deux lames de ce repli on trouve une petite quantité de tissu cellulaire dense qui les unit d'une manière intime , et quelques fibres rares et irrégulièrement disséminées qui sont vraisembla- blement de même nature que celle de la tunique fibreuse; ces fibres occu- pent de préférence le voisinage du bord adhérent et celui du bord libre. 7° Usages. Les valvules ayant leur bord adhérent dirigé vers les capil- laires et leur bord libre vers le cœur, il est évident (pie tout effort qui viendra imprimer au sang un mouvement rétrograde aura pour effet de les abaisser. Le mécanisme de leurs fonctions étant ainsi formulé , une con- clusion de la plus haute importance eu découlait ; cette conclusion était celle-ci : le sang noir marche en sens inverse du sang rouge, il ne peut osciller, il suit une direction constante , en un mot il circule ; ainsi rai- sonna Elarvey , lorsqu'il proclama la circulation du sang. Entre toutes les vérités successivement conquises par l'observation, aucune peut-être ne s'est présentée à l'admiration des hommes, avec un pareil cortège de sim- p'icité, de grandeur et d'évidence; c'est assez dire qu'elle devait rencontrer la plus violente opposition; car toute vérité est un rayon de lumière; et plus la lumière sera vive , plus elle détruira d'illusions, de préjugés", d'er- reurs de tout genre ; plus elle détrônera de petites théories et de fausses hypothèses; plus elle soulèvera de clameurs. Aussi la gloire que décernent les grandes découvertes se mesure-t-elle trop souvent au nombre de leurs blasphémateurs; celle d'Harvey fut complète ; l'Europe entière se déchaina contre lui, et cette guerre impie dura quinze ans!o2D ANGÉI0L0G1E 3° TEXTURE DES VEINES. Les parois des veines sont blanchâtres, demi-transparentes, très minces, moins élastiques que celles des artères, plus extensibles dans le sens trans- versal que dans le sens longitudinal et composées aussi de trois tuniques : une externe ou celluleuse, une moyenne ou fibreuse, une interne ou séreuse. 1° Tunique externe celluleuse ou adventice. Elle résulte de l'as- semblage de filaments celluleux extrêmement grêles, longitudinalement dirigés suivant Henle , s'entrecroisant dans tous les sens suivant la plupart des auteurs et se continuant par leurs extrémités avec les libres de la tu- nique moyenne ; ces deux tuniques adhèrent ainsi de la manière la plus intime et semblent se confondre; quelques auteurs admettent en effet qu'elles constituent une seule et même membrane, en sorte que les parois Veineuses ne comprendraient que deux couches, l'une externe, qui serait de nature dartoïde, suivant M. Cruveilhier, et l'autre interne. Mais l'adhérence intime de la lame celluleuse à la lame fibreuse ne nous paraît pas une raison suffisante pour nier l'existence de cette dernière comme membrane dis- tincte; elle diffère assez delà tunique externe par la nature, la direction et l'arrangement de ses fibres pour être maintenue au nombre des élé- ments constitutifs du système veineux. La membrane celluleuse des veines, comparée à celle des artères, est no- tablement plus mince , moins dense , moins solide, moins rétractilc. 2° Tunique moyenne ou fibreuse. Elle est formée de fibres blanches, parallèles et longitudinales , plus molles et plus extensibles que les fibres annulaires des artères, mais beaucoup moins élastiques et nullement fra- giles. Autour de ces fibres longitudinales on trouve quelques fibres circulaires mais seulement sur les principales veines; suivant Henle, ce plan de fibres constitue une tunique particulière qui représente sous un état rudimentaire la tunique moyenne des vaisseaux artériels ; à l'embouchure des veines ces fibres seraient remplacées, d'après le même auteur , par un véritable tissu musculaire qu'on pourrait suivre sur la veine cave supérieure jusqu'à la clavicule et sur l'inférieure jusqu'au diaphragme. La membrane moyenne est plus épaisse dans le système de la veine cave inférieure que dans celui de la supérieure; en général aussi elle est plus épaisse dans les membres que dans le tronc et la tête, plus dans les mem- bres abdominaux que dans les thoraciques, et dans les veines superficielles que dans les profondes. Les divisions inférieures des veines saphènes, les veines tibiales postérieures derrière la malléole interne présentent une épaisseur qui égale et quelquefois surpasse celle des artères de la jambe. Sous l'influence de cet accroissement d'épaisseur les veines profondes des membres inférieurs deviennent moins dépressibles, moins transparentes, plus blanches, plus semblables en un mot aux artères qu'elles accompagnent. Quelle est la nature des fibres qui composent la tunique moyenne? Si ou juge ces fibres sur leurs caractères apparents on est disposé à les ratta- cher au tissu albuginé; mais si on considère l'extensibilité et la rétractilité qu'elles présentent, on incline plutôt à les ranger parmi les tissus fibreux530 ANATOMlii. élastiques dont elles offrent en effet les principaux caractères lorsqu'on les soumet à l'observation microscopique. Parmi ces tissus, celui avec lequel elles présentent le plus d'analogie par l'ensemble de leurs propriétés est as- surément le tissu dartoïde, ainsi que l'a très bien remarqué M. Cruveilhier. 3° Tunique interne ou séreuse. Elle est mince et transparente . très extensible et non fragile ; semblable à celle des artères , sous les deux pre- miers points de vue, elle en diffère essentiellement sous les deux derniers. Comme celle des artères aussi, elle se compose d'une double couche : l'une interne proprement dite et constituée par un épithélium pavimehteux, l'autre externe offrant une texture filamenteuse qui devient évidente par la distension et la déchirure. Suivant lien le, les filaments qui forment la lame externe de la tunique in- terne se présentent sous la forme de stries très serrées, sans direction fixe, au milieu desquelles on aperçoit ça et là quelques perforations; de là le nom de striée ou fenélrée sous lequel il a désigné cette lame dont il fait* une tunique particulière. Les incrustations calcaires qui soulèvent si fré- quemment la membrane interne des artères chez le vieillard ne se montrent que très exceptionnellement au-dessous de celle des veines. Les trois tuniques constitutives des veines ne sont pas également con- stantes : l'externe n'existe pas sur les veines cérébrales, sur les veines om- bilicales, sur les veines des tissus érectiles, etc.; la moyenne disparaît sur les veines interstitielles de l'utérus, où elle est remplacée par le tissu de l'organe, dans les sinus du crâne où elle est remplacée par un dédoublement de la dure-mère , dans les veines des os où elle est remplacée par le tissu osseux, etc.; mais la tunique interne ne disparaît jamais ; elle se prolonge dans le dédoublement de la dure-mère, dans les sinus utérins, dans les canaux osseux, dans les capillaires , qu'elle paraît former exclusive- ment, etc. Les artérioles et les veinules qui se ramifient dans les parois des veines sont très nombreuses et très apparentes ; leur injection est facile et leur distribution semblable à celle qu'elles affectent dans les artères. Les parois des veines ne donnent naissance à aucun vaisseau lymphatique. Elles reçoivent des filets nerveux , mais beaucoup moins que les vais- seaux artériels. Le tissu cellulaire qui les entoure leur forme une gaine semblable à l'enveloppe qu'il fournit à la plupart des organes , et bien distincte de leur tunique externe qui est aussi une dépendance de ce même tissu. IlNJF.GTION et préparation des veines. Quelques veines peuvent être injectées des troncs vers les rameaux; les autres doivent l'être au contraire des rameaux vers les.troncs ; parmi les premières il faut ranger le système veineux pulmonaire, et la veine porte, qui sont complète- ment dépourvus de valvules, et parmi les secondes, la plupart de celles qui con- stituent le système veineux gênerai. Lorsque l'injection est poussée des troncs vers les rameaux, le procédé à suivre ne diffère pas de celui qu'on empli ie pour l'élude des artères. S'il s'agit des veines pulmonaires, ou ouvre l'oreillette gauche; par cette ouverture on introduit successivement le tube à injection dans chacune d'elles; el, ou les remplit tour àANGÉIQLQGIE. tour. S'il s'agit de la veine porte, on ouvre le tronc intermédiaire à ses racines et à ses branches, et on pousse le liquide solidifiablc vers les unes ou vers les autres suivant le but qu'on se propose; dans le cas où l'on désire conserver le tronc de la veine porte intact afin d'étudier ses rapports, on introduit l'injection par l'une des radicules des veines mesaraïques. Lorsqu'on procède des rameaux vers les troncs, on ne peut remplir la totalité du système veineux qu'à l'aide d'injections multiples; l'ordre dans lequel se suc- cèdent ces injections détermine en partie le succès. Yoici celui qui nous a paru le plus avantageux : 1° Injecter la veine cave supérieure : dans ce but enlevez les deux tiers infé- riëurs du sternum; divisez jur le plan médian Sun tiers supérieur; isolez le tronc de la veine cave supérieure , ainsi que celui de l'inférieure ; incisez l'oreillette droite; enlevez les caillots qu'elle renferme; faites affluer le sang de toutes les extrémités vers le cœur par nue position et des pressions convenables, de ma- nière à vider le système veineux; vous introduirez ensuite le tube dans la veine cave supérieure; le liquide, poussé de bas en haut, remplira la plus grande partie des veines du cou et de la tête, ainsi que la terminaison de celles qui viennent des membres thoraciques. 2° Injecter de bas en haut la veine iliaque externe gauche : pour celte injec- tion, liez à son embouchure la veine eave ascendante; incisez la parc i antéiieure de l'abdomen crucialement; ouvrez la veine iliaque externe gauche , et liez sou extrémité inférieure, après l'avoir débarrassée des caillots et du sang qu'elle peut encore contenir, puis introduisez, de bas en haut, dans son extrémité supérieure le tube à injection; le liquide passera dans la veine cave inférieure, dans les veines hépatiques, les veines azygos, les veines rénales , les veines rachidiennes, et les veines du bassin. 3° Injecter les veines superficielles et profondes du membre abdominal gau- che : en plaçant le tube à injection dans l'une des veines qui rampent sur la face dorsale du pied, parallèlement au tendon de l'extenseur propre du gros orteil, on parvient assez souvent à remplir tout le système veineux du membre; dans le cas où ce but ne serait pas complètement atteint, il faut découvrir la saphène externe derrière la malléole péronéale , et introduire une nouvelle quantité de liquide par celte veine; à l'aide des anastomoses qui unissent les vaisseaux superficiêls et profonds, l'injection passe très facilement des uns aux autres. Si l'on désire se rapprocher le plus possible de l'origine des veines, on choisira l'un des vaisseaux qui occupent la face dorsale des orteils; mais le tube doit être alors beaucoup plus fin, et le liquide chemine rarement à une grande distance, lorsqu'il traverse à son point de départ une veine d'un très petit calibre; c'est pourquoi il convient de réserver ce procédé peur les injections partielles des pieds. 4° Injecter les veines superficielles et profondes du membre thoracique, en introduisant successivement le tube : dans la veine céphalique du pouce, dans la veine salvatelle, et dans l'une de celles qui émergent de la partie superficielle de la paume de la main". 5° Injecter la veine dorsale de la verge; par cette veine l'injection pénétrera dans toutes celles du bassin, Si la veine qui a été adoplée pour l'injection est d'un petit calibre, M. Blandin recommande avec raison de faire maintenir le tube par un aide , avec une pince p r éa 1 ab le m en t ch a u fié e. Dans les cas où l'on désire* injecter avec tout le succès possible, soit l'ensemble du système veineux, soit seulement toutes les veines d'une même région, il y a un grand avantage à élever préalablement la température de la totalité ou d'une partie du corps, en le plongeant pendant deux heures environ dans un bain de 50 à 60° centigrades. On a aussi proposé d'injecter les veines par les artères; mais ce mode d'injec- tion offre plusieurs inconvénients qui doivent le faire abandonner : 1° Il ne permet pas de distinguer les veinules et les artérioles, qui se trouvent confondues dans le vaste plexus des vaisseaux capillaires; 2° la matière colorante s'arrêtant en giande partie dans ces capillaires, le liquide arrive incolore dans les veines, dont l'étude devient ainsi moins facile; 5° ce liquide remplit le système veineux d'une manière inégale; sur certains points les gros troncs sont injectés, et sur d'autres des veines de moyen calibre sont complètement vides; ce procédé est donc à rejeter,ANATOMIE. 532 Lorsqu'on se propose de faire une injection partielle on réussit quelquefois .'i faire pénétrer le liquide des branches vers les rameaux ; les veines des doigts, des orteils, se prêtent assez souvent à ce mode d'injection; les veines d'un grand nombre de muscles, celles des os, celles de la plupart des glandes, particulière- ment celles des testicules, s'injectent en général facilement de celte manière. Il en est de même de celles de l'oeil, de l'oreille, de l'odorat, de celles qui ramènent le sang des ventricules du cerveau dans le sinus droit, de la veine azygos, de la veine cardiaque, etc. La préparation des veines repose sur les mêmes principes que celles des ar- tères ; les isoler de tout ce qui les entoure, eu conservant leurs rapports les plus importants, tel est le but qu'on doit se proposer dans celte préparation; pour l'atteindre on procédera des rameaux vers les troncs lorsque ceux-ci seront pro- fondément silués, et des troncs vers les rameaux lorsqu'ils seront au contraire superficiels. DES VEINES EN PARTICULIER. VEINES PULMONAIRES. Injection. Ces veines peuvent être injectées isolément en introduisant tour à tour le tube à injection dans chacune d'elles; mais il est plus avantageux de les injecter simultanément. Dans ce but on isolera l'oreillette gauche du ventri- cule correspondant en enlevant le tissu cellulo-adipeux qui occupe le sillon auriculo-ventriculaire,; puis on introduira, à travers une incision longitudinale pratiquée sur le ventricule aortique, le tube à injection dans l'orifice auriculo- ventriculaire, après l'avoir préalablement entouré d'un cylindre en liège faisant corps avec lui; et sur ce cylindre on fixera la base de l'oreillette gauche à l'aide d'un double fil cire ; le tube étant ainsi disposé, le liquide sera poussé directement dans l'oreillette d'où il refluera dans les quatre veines pulmonaires simultané- ment. Pour faciliter sa pénétration jusqu'aux radicules veineuses, on enlèvera le cœur et les poumons, et on les plongera pendant une demi-heure dans un bain à 00° centigrades. Les veines pulmonaires, au nombre de quatre, deux pour le poumon droit, et deux pour le poumon gauche, s'étendent des dernières divisions de l'artère correspondante à l'oreillette gauche. Elles naissent dans chaque lobule des diverses cellules dont celui-ci se compose; les capillaires partis de ces cellules donnent naissance à un ra- muscule veineux qui sort du lobule sur un point diamétralement opposé à celui par lequel pénètrent simultanément, les dernières divisions de l'artère pulmonaire et des bronches; ce ramuscule descend vers le sommet du lobule dont la forme rappelle celle d'une pyramide à base quadrangulaire , s'accole bientôt aux divisions artérielle et bronchique pour former une sorte de pédicule vasculaire, puis s'unit à d'autres ramifications qui se transforment en rameaux; ceux-ci à leur tour se transforment en branches et ces branches [en troncs. Il existe constamment un tronc pour chaque lobe pulmonaire; il y a par conséquent trois troncs à droite et deux à gauche. Les deux troncs supérieurs du poumon droit se réunissent au niveau de la racine de cet organe pour former la veine pulmonaire supérieure droite ; le troisième constitue la veine pulmonaire inférieure du même côté. Les troncs du poumon gauche donnent naissance aux deux veines cor- respondantes. Mais il arrive quelquefois (pie les trois troncs du côlé droit viennent s'ouvrir isolément dans l'oreillette ; d'autres fois ceux du côté gauche s'u-ANGÉIOLOGIE. 533 nissent avant d'avoir atteint le cœur et se terminent par une embouchure commune. Dans le premier cas on voit qu'il existera cinq veines pulmo- naires ; dans le second il en existera trois seulement ; et ce nombre dimi- nuera encore si les trois troncs du poumon droit se confondent en un seul, fusion qui a été plusieurs fois observée bien qu'elle soit extrêmement rare. Direction. Les veines pulmonaires supérieures descendent obliquement de dehors en dedans; les inférieures sont horizontales. Rapports. Les capillaires occupent l'épaisseur des cellules pulmonaires. Les ramuscules d'abord appliqués sur la périphérie du lobule auquel ils ap- partiennent, s'accolent dans le reste de leur trajet aux ramifications bron- chiques et artérielles correspondantes pour former son pédicule. Les ra- meaux et les branches situés dans les espaces interlobulaires, affectent les mêmes rapports avec les divisions de l'artère pulmonaire et des bronches ; dans tout leur trajet ces trois ordres de conduits deviennent parallèles et juxtaposés dans un ordre constant: les canaux artériels en avant, les vei- neux en arrière , les aériens au milieu. Toutefois il importe de remarquer que les divisions veineuses n'affectent pas avec les conduits aériens un rapport aussi intime que les divisions artérielles ; elles s'en éloignent quel- quefois, ou bien elles les croisent obliquement pour se porter vers leur côté supérieur ou inférieur; en approchant de la racine des poumons , elles se dévient pour devenir antérieures aux vaisseaux qu'elles accompagnent ; par suite de cette déviation, les veines pulmonaires dans le trajet qu'elles par- courent des poumons à l'oreillette gauche sont situées en avant, les bron- ches en arrière, et l'artère au milieu. Dans le péricarde ces veines reçoivent du feuillet séreux de cette enve- loppe une demi-gaîne qui entoure leur partie antérieure ; celles du coté droit répondent en avant à la veine cave supérieure qui les croisent per- pendiculairement , et celles du côté gauche à l'artère pulmonaire. Bien qu'il y ait deux veines pour chaque poumon, il n'existe qu'une divi- sion veineuse pour chaque division artérielle. Les veines pulmonaires sont complètement dépourvues de valvules, en sorte qu'elles sont le siège d'un reflux analogue à celui que nous présentent les troncs constitutifs de la veine cave supérieure; mais ce reflux doit être- moins prononcé; car. il trouve un obstacle au moins partiel dans la con- traction des fibres musculaires qui forment autour do l'embouchure de chacune de ces veines une sorte de sphincter. Elles ont pour usage de transporter le sang rouge des poumons au cœur gauche; de là le nom d'artères veineuses sous lequel elles ont été désignées parles anciens, qui appelaient par opposition l'artère pulmonaire veine ariérieuse. VEINES CARDIAQUES OU CORONAIRES. Les veines cardiaques ou coronaires sont multiples ; on les distingue en grandes et petites. Grande veine coronaire. Elle s'étend de toute la périphérie du cœur gauche à l'oreillette droite. Sa principale origine correspond au sommet du ventricule aortique; partie de ce point, elle se place aussitôt dans le sillon antérieur du cœur, sur le côté de l'artère cardiaque gauche , qu'elle abandonne au niveau de l'infundibulum du ventricule droit; là elle 15o 3 4 ANATOMIE. se réfléchit, de verticale devient horizontale, parcourt te sillon aurîcuïo- ventriculaire en contournant la base du ventricule gauche, et s'ouvre à la partie postérieure et inférieure de l'oreillette droite, très près de la cloison inter-aurieulaire. Son embouchure assez souvent précédée d'une légère dilatation qui a reçu le nom de sinus, est pourvue d'une valvule, valvule de Thêbésius qui la ferme complètement, en sorte que la grande veine co- ronaire ne saurait participer au mouvement de reflux qui s'accomplit dans les deux veines caves. Quelquefois cependant on voit le liquide injecté de l'une de ces veines dans l'oreillette droite passer de cette oreillette dans la principale veine du cœur ; mais ce reflux n'atteste pas l'insuffisance de la valvule deThébésius; après la mort l'oreillette droite se laisse distendre indéfiniment par les fluides qu'on injecte dans sa cavité ; cette distension considérable dilatant l'embouchure de la veine sans dilater la valvule qui la recouvre, celle-ci devient insuffisante; pendant la vie, lorsque l'oreil- lette réagissant sur le sang qu'elle renferme , se contracte , c'est-à-dire se rétrécit au lieu de se dilater passivement, ses orifices participent au resser- rement de sa cavité, et celui de la veine coronaire peut être dans cette condition complètement oblitéré par sa valvule. Dans le trajet qu'elle décrit, la grande veine cardiaque reçoit : Dans sa portion ascendante ou verticale : des veines qui naissent de la partie voisine des deux ventricules, et de l'épaisseur de la cloison inter- ventriculaire. Dans sa portion horizontale ou demi circulaire : 1° de très petites veines descendantes ou auriculaires qui émanent de l'oreillette gauche; 2° deux ou trois branches ascendantes qui viennent de la partie antérieure du ven- tricule gauche; 3° une veine plus importante qui longe le bord gauche du cœur et vient s'ouvrir perpendiculairement dans le tronc principal ; 4° plu- sieurs veinules émanées de la paroi postérieure du ventricule aortique ; 5° enfin une branche très considérable qui parcourt de bas en haut le sillon de la face postérieure du cœur et qui se réunit au tronc de la veine coro- naire sur un point très rapproché de son embouchure. Toutes ces bran- ches d'origine sont dépourvues de valvules. Petites veines coronaires. Au nombre de trois ou quatre, les petites veines cardiaques, appelées aussi veines antérieures , veines accessoires, s'étendent de la moitié interne du cœur droit à la partie antérieure et infé- rieure de l'oreillette droite. La plus remarquable longe le bord droit du cœur; elle a été décrite par Galien ; une autre beaucoup plus petite part de l'infundibulum du ventricule droit. De même que la grande veine co- ronaire les petites veines cardiaques sont dépourvues de valvules. VEINE CAVE SUPÉRIEURE OU DESCENDANTE. La veine cave supérieure ou descendante représente le tronc commun de toutes les veines sus-diaphragmatiques. La sphère de sa distribution offre un peu plus d'étendue que celle de l'aorte ascendante. Née de la fusion des deux troncs veineux brachio-céphaliques au niveau du cartilage de la première côte, elle descend verticalement derrière le bord droit du sternum , tra- verse le péricarde, et s'ouvre à la partie supérieure et antérieure del'oreiN lette droite.535 ANCJElOLOGiE. Rapports. Avant d'avoir atteint le péricarde la veine cave supérieure répond : en avant, au thymus et au tissu cellulo-adipeux du médiastin qui la séparent du sternum; — en arrière, à la trachée et aux nombreux gan- glions lymphatiques qui entourent la bifurcation de ce canal;—en dehors, au poumon droit dont elle est séparée par la plèvre médiastine et le nerf diaphragmatique correspondant ; — en dedans, à la crosse de l'aorte. Dans le péricarde, elle répond : en avant, au feuillet séreux de cette membrane qui revêt la moitié de sa circonférence et lui communique un as- pect uni comme celui de sa cavité; — en arrière, à l'artère etaux deux veines pulmonaires droites qui croisent perpendiculairement sa direction. — En dehors, au poumon droit dont la sépare à la fois le péricarde et la plèvre ; — en dedans, à l'aorte à laquelle elle est unie par le feuillet séreux de l'en- veloppe du cœur qui passe de l'une à l'autre pour former à chacune d'elles une demi-gaine. Le calibre de la veine cave supérieure est un peu moins considérable que celui de l'inférieure. Sa longueur varie de 4 à 6 centimètres. Ses parois sont fortifiées dans sa moitié supérieure par le feuillet fibreux du péricarde qui se prolonge sur elle comme sur l'aorte, et dans sa moitié inférieure par le feuillet séreux de la même enveloppe. L'adhérence de ces deux feuillets à sa périphérie l'unit aux principaux organes qui l'entourent et contribue puissamment à prévenir son affaissement au moment de la di- latation du thorax, d'où il suit que l'aspiration exercée sur le sang qu'elle renferme peut s'étendre jusqu'aux veines du cou et de l'épaule. " La veine cave descendante reçoit immédiatemenl avant son entrée dans le péricarde la grande veine azygos ; cette veine appartenant au système des veines du rachis sera décrite avec ces dernières. TRONCS VEINEUX BRÂCHIC-CÉPTIALIQUES OU VEINES INNOMINEES. Les troncs veineux brachio-céphaliques ou innommés, au nombre de deux, un pour le côté droit et un pour le côté gauche, s'étendent des veines sous-clavière et jugulaire interne qui leur donnent naissance , à la veine cave supérieure qu'ils produisent k leur tour par leur réunion. Le tronc veineux brachio-céphalique droit répond au tronc artériel cor- respondant-, celui du côté gauche répond à l'origine des artères carotide primitive et sous-clavière gauches; il suit de cette disposition que le sys- tème des veines sus-diaphragmatiques offre plus de symétrie que celui des artères adjacentes. Ces deux troncs naissent au niveau de l'extrémité interne de la clavicule, c'est-à-dire à la même distance du plan médian ; et comme la veine cave dans laquelle ils se terminent n'est pas médiane, mais située un peu à droite, on voit qu'ils doivent différer à la fois par leur longueur, parleur direction et leurs rapports. 1° Par leur longueur. Celui du côté droit beaucoup plus court, offre une étendue de 3 centimètres environ, et celui du côté opposé une étendue ordinairement double. 2° Par leur direction. Le tronc veineux brachio-céphalique droit est presque vertical, et le gauche presque horizontal ; le premier est sur leANAT0M1E. 536 prolongement de la veine eave, tandis que le second présente une inci- dence perpendiculaire à cette veine ; le sang noir ne reflue donc pas avec la même facilité dans l'un et dans l'autre. 3° Par leurs rapports. La veine innommée du côté droit répond : en arriére et en dedans, au tronc artériel brachio-céplialiqne qui lui est parallèle; en arrière et en dehors, au feuillet droit du médiastin et aux nerfs pneumo-gastrique et diaphragmatique correspondants; en avant, à l'articulation sterno-claviculaire , au sternum et au muscle sterno-thyroï- dien.— Celle du côté gauche qui décrit une légère courbure, répond par son côté postérieur ou concave à la partie la plus élevée de la crosse de l'aorte ainsi qu'aux trois troncs artériels qui en partent, et par son côté antérieur ou convexe à la clavicule, au sternum, au ligament postérieur de l'articu- lation sterno-claviculaire, au muscle sterno-thyroïdien , au thymus et à de nombreux ganglions lymphatiques. Ce's deux troncs diffèrent aussi quelquefois par leur calibre. Lorsque cette différence existe , le tronc veineux brachio-céphalique gauche est or- dinairement celui qui offre le volume le plus considérable. Ni l'un ni l'autre ne présentent de valvules. Veines collatérales. Au tronc veineux brachio-céphalique droit, se rendent : la veine jugulaire postérieure qui appartient au système des veines rachidiennes, la veine vertébrale, et assez fréquemment la veine thyroïdienne inférieure et les veines mammaires internes droites. Le tronc veineux brachio-céphalique gauche reçoit constamment les mêmes veines de son côté; il reçoit en outre : la veine diaphragmatique supé- rieure, la thy'inique, la péricardique et quelquefois l'intercostale supé- rieure qui sera décrite avec les veines du rachis. 1° Veines thyroïdiennes inférieures. Souvent au nombre de trois ou quatre, parfois au nombre de deux , l'une droite et l'autre gauche, ces veines naissent de l'épaisseur du corps thyroïde , et se portent verticale- ment en bas entre la trachée et les muscles de la région hyoïdienne infé- rieure; une lame fibreuse qui constitue une dépendance de l'aponévrose cervicale les recouvre immédiatement et les sépare des muscles sous-hyoï- diens. La veine thyroïdienne droite aboutit à l'angle de réunion des deux troncs veineux brachio-céphaliques , et chez quelques sujets à la partie supérieure et antérieure de la veine cave descendante; la veine thyroï- dienne gauche s'ouvre dans le tronc veineux brachio-céphalique gauche. Ces veines, qui reçoivent dans leur trajet les veines trachéales et laryn- giennes inférieures, et qui se divisent fréquemment pour s'anastomoser entre elles, sont remarquables par les nombreuses variétés qu'elles présen- tent: chez les individus qui succombent à l'asphyxie, elles sont injectées et fortement distendues par le sang qui a reflué dans leur cavité ; dans cet état d'injection elles se présentent au-devant de la trachée-artère sous la forme d'un plexus à mailles irrégulières. Ce plexus qu'on divise en partie dans la trachéotomie est la source principale des hémorrhagies qui accompagnent quelquefois cette opération. 2° Veines mammaires internes. Ces veines suivent le même trajet que les artères correspondantes, et reçoivent dans leur trajet des branches537 ANGÉ10L0(jIE. veineuses qui accompagnent également les brandies artérielles, à l'exception toutefois de la veine diaphragmatique supérieure. Deux veines existent ordinairement pour chaque artère mammaire, mais elles se réunissent en général à une petite distance de leur terminaison pour s'ouvrir par un tronc commun, à gauche dans le tronc veineux bra- chio-céphalique gauche, à droite dans l'angle de réunion des deux troncs veineux brachio-céphaliques, ou à la partie supérieure et antérieure de la veine cave descendante. 3° reines diaphragmatiques supérieures. Très longues, très grêles, tantôt uniques et tantôt doubles pour chaque artère, elles suivent fidèle- ment le trajet de cette artère et du nerf phrénique pour se terminer : à droite dans l'angle de réunion des troncs brachio-céphaliques ou dans la veine cave supérieure, ou encore, ce qui est rare, dans la veine mammaire interne, et à gauche dans la veine innommée correspondante, parfois dans la mammaire interne ou dans l'intercostale supérieure. 4° Veines thymiques, péricardiques , médiastines. Les thymiques très développées chez le fœtus, participent chez l'adulte et le vieillard à l'état d'atrophie du thymus. Les péricardiques et les médiastines sont presque toujours très grêles ; leur nombre varie; fréquemment elles s'anastomosent entre elles. Ces trois ordres de veines se dirigent les unes à droite et les autres à gauche sous la forme de deux petits groupes qui se terminent : le droit dans l'angle de fusion des deux veines innommées, ou dans la partie voisine de la veine cave descendante , et le gauche dans le tronc veineux brachio- céphalique correspondant. 5° Veine vertébrale. Cette veine ne correspond qu'à une très petile partie de l'artère du même nom ; elle représente seulement les rameaux cervicaux de cette artère. Renfermée comme elle dans le canal résullant de la succession des trous creusés dans la base des apophyses transverses cervicales , elle descend en augmentant de volume vers le tronc veineux brachio-céphalique dans lequel elle se jette en arrière de l'embouchure de la jugulaire interne. Dans ce trajet elle reçoit : 1° des rameaux musculaires antérieurs qui viennent de la région prévertébrale ; 2° des rameaux postérieurs qui vien- nent de la portion cervicale du transversaire épineux ; 3° des rameaux moyens ou transverses qui viennent de la moelle, de ses enveloppes et des vertèbres cervicales ; 4° une branche volumineuse qui correspond à l'ar- tère cervicale ascendante ; 5° enfin la veine cervicale profonde dont la distribution est identique à celle de l'artère de ce nom. On trouve constamment une valvule à l'embouchure de cette veine. VEINES JUGULAIRES. Les veines jugulaires au nombre de trois de chaque côté, se distinguent par leur position en superficielles et profonde. Les superficielles sont s la jugulaire externe et la jugulaire antérieure ; la profonde a reçu le nom de jugulaire interne. 45.538 AINAT0M1E. VEINE JUGULAIRE EXTERNE. La veine jugulaire externe s'étend du col du condyle de la mâchoire à la partie moyenne de la clavicule au-dessous de laquelle elle se jette dans la sous-clavière, immédiatement en dehors de la reine jugulaire interne. Calibre. Beaucoup moins considérable que la jugulaire interne et plus - volumineuse que la jugulaire antérieure, la jugulaire externe présente clans son calibre de très grandes variétés suivant l'âge, le sexe, la constitution et l'état physiologique ou pathologique de l'appareil respiratoire. En général unique , elle devient double lorsque les branches qui la produisent se réu- nissent tardivement, ou bien lorsqu'après s'être réunies, elles se séparent pour se réunir de nouveau sur un point plus déclive. Direction. Cette veine est oblique de haut en bas et d'avant en arrière, de telle sorte qu'elle croise à angle aigu le muscle sterno-mastoïdien et marche au contraire parallèlement aux fibres du muscle peaucier, sur le trajet d'une ligne tirée de l'angle de la mâchoire à la partie moyenne de la clavicule; parvenue au niveau de cet os elle s'infléchit d'arrière en avant pour s'ouvrir dans la sous-clavière près de la jugulaire interne. Rapports. La jugulaire externe est recouverte supérieurement par la glande parotide qui l'entoure de tout côté, et clans le reste de son étendue par le peaucier et la peau ; il suit de ce dernier rapport que dans la saignée du cou il faut diviser celte veine transversalement, c'est-à-dire perpendicu- lairement à la direction des fibres musculaires , afin que ces libres divisées rétractent les lèvres de la petite plaie , et facilitent l'écoulement du sang. Ce précepte est ici d'autant plus important à suivre que la compression exercée sur la veine est très imparfaite, et le plus souvent insuffisante pour forcer le sang à refluer parla plaie.—En arrière, la jugulaire externe repose sur l'aponévrose cervicale qui la sépare du sterno-mastoïdien, de l'omoplat- hyoïclien, de l'artère cervicale transverse et des cordons du plexus bra- chial. — Intérieurement elle traverse cette aponévrose pour plonger clans le creux sus-claviculaire et se jeter dans la veine sous-clavière. Cette veine présente ordinairement une valvule à son embouchure ; assez fréquemment on en rencontre une seconde dans sa partie moyenne ; l'une et l'autre n'interceptent qu'une partie de la lumière du vaisseau , en sorte que les fluides injectés par la veine cave supérieure ou les troncs brachio-céphaliques arrivent facilement dans la jugulaire externe. Brandies collatérales. Cette veine reçoit: 1° en avant, des branches transversales ou obliques qui la mettent en communication avec la veine jugulaire antérieure; 2° en arrière, les veines occipitales superficielles, et des veines cutanées; 3° intérieurement les veines scapulaire supérieure et scapulaire postérieure qui répondent aux artères de môme nom ; 4° un ra- meau qui vient de la terminaison de la veine céphalique et passe sous la clavicule. Brandie d'origine. La veine jugulaire externe est ordinairement pro- duite par la réunion de la veine temporale et de la veine maxillaire interne ;539 xVNGElOLOlîlK. quelquefois elle est constituée par une branche de division du tronc commun de ces deux veines et dans certains cas plus rares par la réunion successive de la temporale , de la maxillaire interne , de la faciale , de la linguale et de la laryngienne supérieure; le mode d'origine de cette veine comme celui des deux autres jugulaires se distingue surtout par la fréquence des variétés qu'il présente ; c'est pourquoi avant d'étudier ces diverses branches d'origine nous décrirons la jugulaire antérieure et la jugulaire in- terne. Fig. 157. Fia. 157. Veines superficielles de la tête et du cou. sipe- 1. Veine cave rieure 2. Grande azygos. 5. Intercostale supé- rieure gauche. h. Jugulaire externe. 5. Jugulaire antérieure. G. Faciale. 7. Origine de la jugu luire interne. 8. Temporale superfi- cielle. 9. Temporale moyenne. M). Jugulaire posté- rieure. 11. Occipitale. 12. Frontale on pre'pa- rale. VEINE JUGULAIRE ANTERIEURE, La veine jugulaire antérieure s'étend de la région sus-hyoïdienne à la veine sous-clavière ; son calibre, très variable, est toujours en raison inverse de celui de la jugulaire externe; lorsque cette dernière devient plus consi- dérable, elle ne se présente plus sous les dimensions d'un tronc, mais sous celles d'un ou de plusieurs rameaux.ANATOMIE. Direction. La jugulaire antérieure descend d'abord verticalement de chaque côté du plan médian, au-devant du sterno-mastoïdien ; parvenue à un centimètre au-dessus de la fourchette sternale, elle se réfléchit pour se porter horizontalement en dehors, derrière les deux faisceaux d'origine du muscîe précédent, et se termine dans la veine sous-clavière en dedans de la jugulaire externe; assez fréquemment elle s'ouvre dans le premier de ces troncs par un orifice qui lui est commun avec le second. Rapports. Dans sa portion verticale la jugulaire antérieure est recou- verte par la peau, le peaucier et le feuillet superficiel de l'aponévrose cer- vicale; en arrière, elle repose sur les muscles de la région hyoïdienne in- férieure dont elle est séparée aussi par un dédoublement de la même apo- névrose. Sa situation dans le sillon qui longe le bord antérieur du sterno- mastoïdien, le feuillet fibreux qui passe sur elle, et ses dimensions en général peu considérables expliquent le défaut de saillie de celte veiue qui contraste sous ce point de vue avec la jugulaire externe entourée de con- ditions opposées. Branches collatérales. Les jugulaires antérieures reçoivent : 1° deux ou trois branches postérieures qui les mettent en communication avec les jugulaires externes: 2° une ou plusieurs branches profondes qui les font communiquer avec les jugulaires internes ; 3° une branche transversale et médiane par laquelle elles communiquent entre elles au niveau de l'angle qu'elles forment en se réfléchissant inférieurement. Indépendamment de ces branches communicantes, elles reçoivent des veines cutanées, des veines trachéales, et quelques veinules émanées du corps thyroïde. Branches d'origine. Non moins variables que celles de la jugulaire ex- terne ; le plus souvent cette veine naît de rameaux cutanés et musculaires qui partent de la région sus-hyoïdienne et correspondent à l'artère sous- mentale; quelquefois elle vient de la linguale , ou de la faciale, ou d'un tronc commun à ces deux veines. VEINE .JUCULAIRE INTERNE. La veine jugulaire interne, veine profonde du cou, veine principale de l'extrémité céphalique, ramène vers le cœur le sang de l'intérieur du crâne et la plus grande partie de celui de la face et du cou ; elle représente la portion intra-crànienne de la vertébrale, celle de la carotide interne et une partie de la carotide externe. Née au niveau du trou déchiré posté- rieur par une dilatation connue sous le nom de golfe de la jugulaire interne , elle se termine dans le tronc veineux brachio-céphalique qu'elle constitue en s'unissant à la veine sous-clavière. Sa direction est verticale. Son calibre très considérable varie en raison inverse : 1° de celui des veines jugulaires superficielles ; 2° de l'âge du sujet; le développement prédominant des centres nerveux dans les premiers temps de la vie, et l'état rudimentairede la face entraînent un accroissement de sondiamètre, et une réduction comparative dans celui des jugulaires externe et antérieure ; par les progrès de l'âge ces dernières, comme tout le plan veineux super-541 AjNGÉIOLOGIE. ficiel, se développent de plus en plus et atteignent leurs dimensions les plus remarquables chez le vieillard. Quelquefois le volume de cette veine varie d'un côté à l'autre ; il varie aussi sur les divers points de sa longueur en raison des branches qu'elle reçoit. Rapports. Dans son tiers supérieur la jugulaire interne affecte les mêmes rapports que la carotide interne en dehors et en arrière de laquelle elle est située; les nerfs pneumo-gastrique, glosso-pharyngieu et grand hypoglosse occupent également son côté antérieur et interne, ainsi que l'apophyse Veines profondes de la tête et du cou. . Veine cave supérieure ou descendante. — 2. Embouchure de la grande veine azygos. - 5. Tronc veineux, brachio-céphaliquc gauche.— 4. Veine sous-clavière droite divisée à son passage au-devant du scalène antérieur. —5. Veine jugulaire interne se réunissant intérieurement à la sous-clavière correspondante pour former le tronc veineux brachio-céphalique du côté droit. — G. Veine jugu- laire externe se jetant dans la sous-clavière au niveau de sa réunion à la jugu- laire interne. — 7. Veiue faciale. — 8. Plexus pléri-goidien formé par les veines qui accompagnent les branches collatérales de l'artère maxillaire interne.— *■). Veine ophthalmique.ANAT0M1E. 542 styloïde et les muscles qui en partent. Dans ses deux tiers inférieurs elle correspond à la carotide primitive, dont elle longe le côté externe, habite la même gaine fibreuse et offre les mêmes rapports ; seulement comme elle se trouve plus éloignée du plan médian, elle est recouverte dans une plus grande étendue par le stemo-mastoïdien. Valvules. On observe constamment au niveau de l'embouchure des jugulaires internes deux belles valvules dont l'abaissement suffit pour obli- térer complètement leur cavité et s'opposer au reflux du sang veineux; en s'abaissant sous l'influence de ce reflux, elles suspendent le cours du sang contenu dans la veine, et celle-ci se dilate ; le pouls veineux se compose par conséquent de deux phénomènes bien distincts : 1° d'un phénomène de reflux qui a pour limite l'angle de réunion des veines jugulaires internes et sous-clavières ; -2° d'un phénomène de stase qui s'opère aussi de bas en haut et qui semble prolonger le premier. Branches d'origine. Les unes appartiennent aussi fréquemment à la jugulaire externe qu'à la jugulaire interne, ce sont : la faciale , la linguale, la pharyngienne inférieure , la thyroïdienne supérieure, la thyroïdienne moyenne et quelquefois aussi la veine temporale , la veine maxillaire in- terne et la veine occipitale profonde. La plus importante est représentée parle sinus latéral qui forme le con- fluent de tous les sinus de la dure-mère et de toutes les veines encéphaliques. Nous décrirons successivement Ici; veines d'origine des jugulaires, les sinus de la dure-mère, les veines de l'encéphale et celles des os du crâne. VEINES D'OR!CLNE DLS JUGULAIRES. 1° Veine maxillaire externe ou faciale. Elle s'étend de la région frontale où elle commence, à l'angle de la mâchoire où elle se termine en s'ouvrant le plus souvent dans la jugulaire interne et quelquefois dans la jugulaire externe. Dans ce trajet par lequel elle traverse la face à la manière d'une diago- nale, elle change successivement de nom suivant la région qu'elle occupe; ainsi depuis son origine jusqu'à la racine du nez elle porte le nom de veine frontale ou préparate ; depuis cette racine jusqu'à l'aile du nez celui de veine angulaire ■ de cette aile jusqu'à sa terminaison celui de faciale proprement dite. Veine frontale ou préparate. Sous-cutanée, ordinairement double, quelquefois unique et médiane, cette veine est remarquable par le dévelop- pement qu'elle présente chez quelques sujets et par ses nombreuses va- riétés. Par leurs anastomoses très multipliées entre elles et avec les tempo- rales, les frontales forment un plexus veineux qui recouvre toute la région du front; intérieurement elles se terminent ït une arcade veineuse dont la concavité tournée en bas embrasse la racine du nez. A cette arcade on voit aboutir : i° la veine sus-orbitaire, qui se porte transversalement de de- hors en dedans parallèlement à l'arcade orbilaire, en s'unissant à la veine palpébrale interne ; 2° la veine ophthalmique qui s'ouvre à plein canal dans la veine préparate, en sorte qu'il existe une large communication entre les veines de la face et les sinus de la dure-mère; 3° les reines dor- sales de la moitié supérieure du nez.AN(; BIOLOGIE. Veine angulaire. Elle part de l'extrémité correspondante de l'arcade nasale et continuant le trajet primitif de la frontale descend dans le sillon de séparation du nez et de la joue, parallèlement à l'artère de même nom en arrière de laquelle elle est située. A celte veine viennent se réunir : 1° la veine palpébrale inférieure; 2° la veine du sac et du canal nasal; 3° les veines de l'aile du nez; au nombre de deux, l'une supé- rieure, l'autre inférieure au cartilage de l'aile du nez, ces veines se réunis- sent bientôt en un tronc commun qui se porte de bas en haut pour s'ou- vrir dans la terminaison de l'angulaire. Veine faciale proprement dile. *Sée de la fusion de la veine angulaire et des veines de l'aile du nez, la veine faciale descend obliquement en dehors, en passant sous le grand zygomatique, puis sur le buccinatcur, ar- rive au-devant du masséter sur la branche de la mâchoire qu'elle coupe per- pendiculairement et se jette dans la veine jugulaire interne au-dessous de la glande sous-maxillaire, soit isolément, soit après s'être réunie avec la veine linguale; d'autres fois continuant son trajet primitif, elle gagne le sterno-mastoïdien et vient constituer une des branches d'origine de la jugulaire externe. A la face cette veine est sous-cutanée. Au cou elle est recouverte par la peau et lepcaueier. Dans toute son étendue elle est située en arrière et à une distance variable de l'artère du même nom. Elle ne décrit aucune sinuosité. Deux troncs lymphatiques volumineux, l'un antérieur et l'autre postérieur l'accompagnent jusqu'au niveau de la glande sous-maxillaire où ils rencontrent un ganglion dans lequel ils se ramifient. Branches collatérales. Parmi ces branches on doit mentionner : 1° l'alvéolaire qui part d'un plexus profondément situé sur la tubérosité maxillaire , plexus auquel se rendent les veines satellites des artères sous- orbitaire et palatine supérieure ; 2° les veines coronaires labiales supé- rieure et inférieure parallèles aux artères du même nom, mais dépourvues de flexuosités; 3° la veine buccale ; 4° les veines massétérines antérieures; 5° la veine sous-mentale; 6° la veine palatine inférieure; 7° les branches veineuses qui partent de la glande sous-maxillaire ; 8° enfin dans quelques cas la veine ranine. 2° Veine temporale. Elle constitue l'une des branches d'origine de la ju- gulaire externe. Sa distribution est semblable à celle de l'artère temporale, dont elle ne suit pas cependant identiquement le trajet et dont elle diffère aussi par l'absence de flexuosités. Son tronc d'abord situé entre cette artère et le conduit auditif externe , s'enfonce un peu plus bas dans l'épaisseur de la glande parotide et s'unit au niveau du col du condyle à la veine maxil- laire interne. Des deux branches qui forment l'origine de cette veine l'une est anté- rieure et l'autre postérieure ; l'antérieure recouvre de ses rameaux con- vergents la région frontale et communique avec la veine préparâtes la postérieure située sur les parties latérales du crâne s'anastomose avec les ramifications correspondantes de la veine occipitale. Dans son trajet cette veine reçoit : 1° en avant, des rameaux surciliers, palpébraux, malaires, et plus bas la transversale delà face; 2° en arrière, les veines auriculaires antérieures ; 3° en dedans, la temporale moyenne parallèle à l'artère de ce nom , et des veines parotidiennes.ANATOMTE. o44 3° Veine maxillaire interne. Branche profonde d'origine de la jugulaire externe, cette veine accompagne l'artère maxillaire interne; chacune des branches qui la composent marche parallèlement à une branche artérielle. Elle reçoit: 1° les veines méningées moyennes, au nombre de deux, l'une antérieure l'autre postérieure ; ces veines, dont Bichatet Boyer avaient méconnu l'existence , bien qu'elles eussent été mentionnées et représen- tées par Mascagni, reçoivent elles-mêmes quelques veinules cérébrales, les veines des os du crâne et celles de la dure-mère ; 2° les veines tempo- rales profondes; 3° la veine dentaire inférieure; 4° les ptérygoïdiennes ; 5° les massétérines postérieures. Toutes ces branches en communiquant entre elles forment un plexus remarquable, le plexus ptérygoïdien ou zygomatique qui communique en avant avec le plexus alvéolaire ; de ce plexus part le tronc de la veine maxillaire interne qui passe perpendiculairement derrière le col du condyle de la mâchoire et vient se réunir à celui de la veine temporale pour pro- duire la jugulaire externe. 4° Veine auriculaire postérieure. Son trajet est identique à celui de l'artère correspondante ; après avoir reçu la veine stylo-mastoïdienne elle se jette dans la jugulaire externe. 5° Veine occipitale. Même distribution que l'artère qu'elle accompagne ; née des téguments de la partie postérieure du crâne, elle passe sous le splé- nius et reçoit au niveau de l'apophyse mastoïde une veine importante , la veine mastoïdienne qui s'ouvre par une de ses branches dans le sinus latéral et établit ainsi une facile communication entre les systèmes veineux intra et extra-crâniens; après cette union la veine occipitale se porte en dedans et un peu en bas pour s'ouvrir dans la veine jugulaire interne, et quelquefois dans l'externe. 6° Veines linguales. Elles sont multiples et peuvent être distinguées : en veines profondes, veines dorsales et veines ranines. Les veines profondes sont les moins volumineuses; elles accompagnent l'artère linguale dans toute l'étendue de son trajet, et vont se rendre soit directement dans la jugulaire interne, soit dans la faciale , soit, ce qui est plus fréquent, dans les troncs des veines dorsales de la langue. Les veines dorsales occupent la superficie du dos de la langue ; elles forment un plexus remarquable situé entre la muqueuse et le muscle lin- gual supérieur; de ce plexus qui est surtout développé versja base de la langue, où il reçoit des veines tonsillaires et épiglottiques , part une veine qui suit le trajet du nerf lingual pour venir se terminer à la faciale ou dans la pharyngienne, et quelquefois dans la jugulaire externe après avoir com- muniqué avec les veines ranines. Les veines superficielles de la face inférieure de la langue ou veines ra- nines font saillie sur le côté du frein de l'organe, où elles manifestent en outre leur présence par leur couleur bleuâtre ; situées dans le sillon des muscles génio-glosse et hyoglosse elles marchent parallèlement aux nerfs grand hypoglosse et viennent se jeter dans la faciale ou les veines dor- sales delà langue, rarement dans la jugulaire interne.545 ANGÉIOLOGIE. 7° Veine pharyngienne. Elle naît d'un plexus qui entoure les parties latérale et postérieure du pharynx , le plexus pharyngien ; de ce plexus auquel se rendent les veines vidienne et ptérygo-palatine , elle descend verticalement pour se jeter dans la jugulaire interne au niveau de l'os hyoïde. 8° Veine thyroïdienne supérieure Elle naît du corps thyroïde et du larynx par des brandies qui suivent dans tout leur trajet les branches de l'artère thyroïdienne ; le tronc résultant de la réunion de ces branches se porte obliquement en haut derrière les muscles de la région hyoïdienne in- férieure , croise perpendiculairement la terminaison de la carotide primi- tive et se jette dans la jugulaire interne, ou bien remonte un peu plus haut pour s'unir préalablement soit à la linguale , soit à la faciale. Il n'est pas rare de voir la branche laryngée supérieure au lieu de joindre à la branche thyroïdienne se porter vers l'une ou l'autre des deux veines précédentes. 9° Veine thyroïdienne moyenne. Cette veine, ordinairement unique et quelquefois double, part des parties latérales du corps thyroïde ; à sa bran- che d'origine viennent se réunir quelques veinules qui émanent du larynx et de la trachée pour former un tronc qui passe au-devant de la carotide primitive comme celui de la thyroïdienne supérieure, et se termine dans le tiers inférieur de la jugulaire interne. Cette veine, dont le calibre varie proportionnellement au volume du corps thyroïde, est accompagnée chez quelques sujets par une artère qui vient de la carotide primitive, Y artère thyroïdienne moyenne ; l'existence de cette artère, bien qu'elle soit exceptionnelle, paraît moins anormale ou plus naturelle que son absence. des sinus de la dure-mère et des veines encéphaliques. Les sinus de la dure-mère , situés sur le prolongement des veines jugu- laires internes, sont des troncs veineux vers lesquels convergent toutes les veines de l'encéphale et la plupart de celles qui serpentent dans le diploé des os du crâne. Ces sinus présentent des caractères qui leur sont communs et des carac- tères propres à chacun d'eux. A. Caractères généraux des sinus de la dure-mère. Les sinus de la dure-mère différent des autres veines de l'économie. 1° Par leur structure. Ils se~ composent de deux membranes : l'une interne de nature séreuse, constituée par un prolongement de la tunique interne du système veineux; l'autre externe de nature fibreuse formée par un dédoublement de la dure-mère. Ces deux membranes sont unies entre elles de la manière la plus intime. 2° Par leur conformation intérieure. Ils sont dépourvus de replis valvulaires, et cependant ne présentent pas sur tous les points cette surface parfaitement unie qu'on observe dans la plupart des veines. Des lamelles 4 Goi6 ANATOMIE. et des filaments fibreux hérissent çà et là leurs parois; en s'entreeroisant dans divers sens, ees filaments semblent former des valvules rudimentaires ; toutefois leur organisation est telle qu'ils ne sauraient exercer aucune in- fluence sur le cours du sang veineux. 3° Par leur situation et leur direction diamétralement opposées à celles des artères. Celles-ci occupent la partie inférieure et antérieure du cerveau; les sinus les plus importants sont situés au contraire à la partie supérieure et postérieure de l'encéphale; les artères se dirigent de bas en haut, et les sinus de haut en bas; les unes rampent flexueiises à la surface et dans l'intervalle des circonvolutions cérébrales, les autres se portent pat- un trajet rectiligne d'avant en arrière, c'est-à-dire de leur origine à leur terminaison ; les troncs artériels adhèrent à la surface des centres nerveux qu'ils recouvrent de leurs innombrables ramifications, les troncs veineux adhèrent à la surface interne des os du crâne qui présentent des gouttières pour les recevoir ; ces gouttières elles-mêmes correspondent aux princi- pales divisions de la masse encéphalique, ainsi le sinus longitudinal supé- rieur occupe la grande scissure que sépare les deux hémisphères du cer- veau , les sinus latéraux occupent l'intervalle qui sépare le cerveau du cer- velet ; il en est de même du sinus droit, des sinus pétreux supérieurs, etc. 4° Par leur forme. Ils ne sont pas cylindriques comme les artères et. les veines, mais prismatiques et triangulaires; en sorte qu'on peut en général leur distinguer deux parois dont l'inclinaison diffère pour chacun d'eux, une base qui est ordinairement adhérente aux os du crâne et un sommet par lequel ils correspondent à la surface de l'encéphale. 5° Par l'incidence des branches qu'ils reçoivent. Tandis que ces branches s'insèrent à angle aigu sur les troncs veineux ordinaires, elles sui- vent un trajet rétrograde pour venir s'ouvrir dans les sinus. Cette disposi- tion a pour conséquence un dégorgement plus difficile des veines encépha- liques, puisque la colonne de sang qu'elles contiennent vient heurter une colonne plus volumineuse qui se meut en sens inverse. 6° Par leur état constamment béant. Sous ce point de vue les sinus de la dure-mère prolongent à l'intérieur du crâne la série des veines à parois incompressibles qui entourent la périphérie du thorax ; et comme la jugulaire interne est elle-même protégée par l'aponévrose cervicale qui s'oppose à sa complète dépression au moment de la dilatation de la poi- trine, on voit que dans une forte inspiration le sang qui circule dans les sinus de la dure-mère sera soumis à l'action aspirante de la cavité pectorale ; cette aspiration exercée parle thorax sur le système veineux de l'encéphale contrebalance avec avantage l'absence des valvules dans ce système, et l'in- cidence défavorable des branches relativement aux troncs. B. Des sinus de la dure-mère en particulier. Les sinus de la dure-mère sont au nombre de quinze, savoir : les sinus latéraux, le sinus longitudinalsupérieur, le sinus droit, le sinus longitudinal inférieur, les sinus pétreux supérieurs, les sinus pétreux inférieurs, lesA.NGE10L0U1E. sinus caverneux, le sinus circulaire, le sinus occipital antérieur ou basi- laire et les sinus occipitaux postérieurs. Parmi ces sinus cinq sont pairs : les sinus latéraux, occipitaux posté- rieurs, pétreux supérieurs, pétreux inférieurs, et caverneux; cinq impairs et médians, le longitudinal supérieur, le longitudinal inférieur, le droit, l'occipital antérieur et le circulaire. 1° Sinus latéraux. Situés à la partie postérieure et inférieure du crâne, entre le cerveau et le cervelet, ces sinus s'étendent depuis la pro- tubérance interne de l'occipital jusqu'au trou déchiré postérieur où ils se continuent avec le golfe de la veine jugulaire. Fig. 159. Fig. 150. Sinus de la dutè-mère. 1. Sinus coronaire ou circu- laire. 2. Sinus caverneux. 3. Sinus pétreux supérieur. - 4. Sinus pétreux intérieur. 5. Golfe de la veine jugulaire J interne. ^ G. Sinus occipital postérieur. 7. Sinus latéral. 8. Pressoir d'Hérophile , ou cuiifluent des sinus lalé- raux, longitudinal supé- rieur, droit, et occipitaux postérieurs. 0. Sinus basilaire. 8 Les gouttières qui séparent les fosses occipitales supérieures ou céré- brales , des inférieures ou cérébelleuses les reçoivent dans la première partie de leur trajet et celles qui sont creusées sur la portion mastoïdienne du temporal dans la seconde; ils suivent par conséquent une direction ho- rizontale depuis leur origine jusqu'à la base du rocher ; ensuite ils se por- tent obliquement en bas, en avant et en dedans, puis ils remontent un peu pour gagner le trou déchiré postérieur. — Leur portion horizontale, logée dans le bord postérieur de la tente du cervelet présente la forme d'un prisme à base triangulaire dont le côté postérieur convexe adhère à la gouttière occipitale et dont les cô:és supérieur et inférieur légèrement concaves sont en rapport, le premier avec le cerveau et le second avec le cervelet. — Leur portion oblique, réfléchie ou curviligne revêt la forme d'un demi-cylindre dont le côté inférieur convexe correspond au temporal et le côté supérieur concave à l'hémisphère cérébelleux. Les sinus latéraux ne présentent pas les mêmes dimensions: le sinusAN ATOME. 548 latéral droit est ordinairement plus considérable que le gauche. En outre, leur capacité varie sur les divers points de leur étendue ; elle augmente de leur origine vers leur terminaison. Plusieurs sinus viennent s'ouvrir directement dans les sinus latéraux ; ainsi ils communiquent : 1° à leur origine avec le sinus longitudinal supé- rieur qui se bifurque pour leur donner naissance; avec le sinus droit qui vient se jeter perpendiculairement sur l'angle de bifurcation du précé- dent, de telle sorte que la colonne de sang qu'il renferme tombe de toute la vitesse de son mouvement sur celle du sinus longitudinal et concourt par son choc à la diviser; de là le nom de pressoir d'Iférophile dont quelques anatomistes partisans peu éclairés des doctrines intra-mécaniques se sont complu à décorer le confluent de ces divers sinus, confluent qui reçoit en- core par sa partie inférieure l'embouchure des deux sinus occipitaux; — 2° au niveau de leur partie moyenne avec le sinus pétreux supérieur; — 3° à leur terminaison avec le sinus pétreux inférieur. Feines collatérales. Dans son trajet le sinus latéral reçoit : 1° Les veines cérébrales latérales et inférieures qui se réunissent en deux ou trois troncs, et viennent s'ouvrir obliquement de dehors en dedans dans la portion horizontale du sinus, c'est-à-dire dans une direction op- posée à celle du cours du sang. 2° Les veines cérébelleuses latérales cl in férieures qui traversent la paroi inférieure du sinus après un trajet oblique de bas en haut et de dehors en dedans. 3° La veine mastoïdienne qui s'étend du sinus latéral à la veine occipi- tale, à travers le trou de la portion mastoïdienne du temporal ; cette veine qui constitue l'un des principaux moyens de communication des veines intra et extra-crâniennes varie beaucoup dans son calibre suivant les divers sujets. 2° Sinus longitudinal supérieur. Il est situé dans l'épaisseur du bord supérieur de la faux du cerveau et s'étend depuis la crête du frontal jusqu'à la protubérance occipitale interne sur laquelle il se bifurque ordi- nairement pour se continuer à droite et à gauche avec les sinus latéraux. Très étroit à son origine , il s'élargit graduellement d'avant en arrière et revêt ainsi la forme d'une pyramide à base triangulaire dont l'axe serait demi-circulaire et très allongé. Le côté supérieur de cette pyramide répond à la gouttière sagitale qui lui est très adhérente; il est convexe, tandis que ses côtés inférieurs qui sont en rapport avec la grande scissure du cerveau sont légèrement con- caves. Son sommet correspondant à l'extrémité supérieure de la crête coro- nale se termine graduellement en cul-de-sac ; sa base repose perpendicu- lairement sur les sinus latéraux à la formation desquels il concourt par sa bifurcation; cependant on voit quelquefois cette base se dévier à droite pour se continuer seulement avec le sinuslaléral droit; lorsqu'elle se divise la branche droite de la division est presque toujours plus considérable. 11 est très rare qu'elle se continue exclusivement avec le sinus latéral gauche. On remarque dans l'intérieur de ce sinus les nombreux orilices des veines qui s'y rendent, et des brides membraneuses qui occupent de préfé- rence ses parois inférieures, dont elles masquent en partie les embouchuresANUÉIOLOGIE. oi9 veineuses. On y trouve aussi le plus souvent quelques granulations jaunâ- tres, tantôt isolées tantôt rassemblées en grappe; ces granulations, dis- séminées en grand nombre sur la partie supérieure et interne des hémi- sphères cérébraux, sont connues sous le nom de corpuscules dePachionni ; elles ne se montrent jamais primitivement dans le sinus longitudinal su- périeur ; lesenveloppes cérébrales, particulièrement la pie-mère, en sont le point de départ ; par les progrès de l'âge elles se multiplient, se dévelop- pent, se réunissent par groupe et perforent successivement : 1° l'arachnoïde viscérale, 2° l'arachnoïde pariétale, 3° la dure-mère, 4° la table interne des os du crâne ; c'est sous l'influence de cet envahissement progressif qu'elles attaquent le sinus longitudinal supérieur et pénètrent dans sa ca- vité. freines collatérales. Dans ce sinus viennent se rendre : 1° Les veines cérébrales qui rampent sur la face interne des hémisphères, veines qui s'ouvrent quelquefois directement dans le sinus, mais qui s'unissent le plus souvent à celles qui partent de la face supérieure du cerveau, sur un point très rapproché de leur embouchure. 2° Les veines cérébrales qui naissent delà face externe des hémisphères ; au nombre de six ou huit de chaque côté , ces veines reçoivent un grand nombre de branches et se portent de dehors en dedans; parvenues au voi- sinage du sinus, elles s'accolent à la dure-mère contre laquelle elles sont fixées par l'arachnoïde, changent de direction, marchent d'arrière en avant dans l'épaisseur de la faux du cerveau, et après un trajet de deux centi- mètres environ s'ouvrent dans la cavité du sinus par un ou plusieurs ori- fices. A leur embouchure toutes ces veines se dirigent donc en sens inverse du sang qui parcourt ce sinus ; celles qui semblent se diriger dans le même sens que le courant sanguin ne s'y ouvrent pas directement; elles se ren- dent clans quelques grosses veines dont le tronc se porte d'arrière en avant. 3° Des veines propres de la dure-mère. 4° Des veines sous-cutanées qui établissent une communication entre les systèmes veineux intra et extra-crâniens. Ces veines sont peu nombreu- ses et d'un très petit calibre; les plus remarquables sont celles qui tra- versent les trous pariétaux; elles portent le nom de veines émissaires de Santorhri. 5° Des veines osseuses ou diploïques , dont quelques unes s'ouvrent di- rectement dans le sinus, tandis que d'autres communiquent avec les veines de la dure-mère; pour démontrer cette double communication, il faut, ainsi que le conseille M. le professeur Cruveilhier, perforer à l'aide d'une épingle chez un jeune sujet la table externe très mince et très fragile qui recouvre une des veines nombreuses du diploé, et insinuer dans cette ou- verture l'extrémité d'un tube à injection lymphatique : le mercure rem- plira les veines diploïques et passera dans les veines de la dure-mère et dans les veines cérébrales. 3° Sinus droit. Il occupe la base de la faux du cerveau et la partie moyenne de la tente du cervelet. Sa direction est antéro-postérieure et un peu oblique de haut en bas. Sa forme est prismatique et triangulaire, de telle sorte que sa coupe représente un triangle isocèle dont la base est en bas. Sa capacité s'accroît d'avant en arrière. 4 0.550 AiNATOMIE. Par son extrémité postérieure le sinus droit s'ouvre dans le continent du sinus longitudinal supérieur et des sinus latéraux. Par son extrémité antérieure il communique avec le sinus longitudinal inférieur, et reçoit : 1° Les veines ventriculaires ou veines de Galien, Au nombre de deux, ces veines émanent l'une du ventricule latéral droit, l'autre du ven- tricule latéral gauche, et sont formées de chaque côté par la veine choroï- dienne et par la veine du corps strié. La veine choroïdienne, située dans l'épaisseur du plexus choroïde, se dirige d'arrière en avant, reçoit dans son trajet la veine qui rampe sous la corne d'Ammon, celle du corps calleux, et parvenue à la partie antérieure du trigone cérébral se réfléchit d'avant en arrière pour s'unir à la veine du corps strié. La veine du corps strié, un peu moins considérable, commence à la partie postérieure du sillon qui sépare le corps strié de la couche optique, parcourt ce sillon d'arrière en avant, placée sous la bandelette demi-circu- laire , et se réfléchit également au niveau de la partie antérieure du tri- gone pour concourir à former la veine ventriculaire. Les deux veines ventriculaires marchent horizontalement sous la partie moyenne de la toile choroïdienne qui les sépare du trigone ; d'abord paral- lèles elles s'écartent assez fréquemment au niveau de la partie moyenne de cette toile, pour se rapprocher de nouveau à leur terminaison et s'ouvrir tantôt isolément tantôt par un orifice commun dans l'extrémité antérieure du sinus droit, immédiatement au-dessous du sinus longitudinal inférieur. 2° Les veines cérébrales médianes inférieures, assez volumineuses et au nombre de deux de chaque côté, l'une antérieure qui revient de la base du lobe antérieur et marche parallèlement à la grande fente céré- brale, l'autre postérieure qui part du lobe postérieur. 3° La veine cérébelleuse supérieure qui se dirige d'arrière en avant et de bas en haut pour se terminer soit directement dans l'extrémité anté- rieure du sinus, soit dans l'une des veines de Galien. 4° Sinus longitudinal inférieur. Ce sinus, situé dans l'épaisseur du bord inférieur de la faux du cerveau, dont il occupe seulement la moitié ou le tiers postérieur, se présente sous la forme d'une veine, très ténue en avant et plus considérable en arrière. Il s'ouvre dans la partie antérieure du sinus droit, et reçoit : 1° Les veines de la faux du cerveau. 2° Une ou plusieurs petites veines qui naissent de la partie interne et inférieure des hémisphères cérébraux. 5° Sinus pétreux supérieurs. Ils sont situés sur le bord supérieur du rocher, dans l'épaisseur de la moitié antérieure de la grande circonférence de la tente cérébelleuse. Leur calibre est très petit, leur forme prismatique et triangulaire, leur direction oblique en arrière et en dehors , et leur ca- pacité croissante d'avant en arrière. Par leur extrémité antérieure ils pas- sent au-dessus du nerf de la cinquième paire , et vont communiquer avec les sinus caverneux; par leur extrémité postérieure, ils s'ouvrent dans le sinus latéral à l'union de la portion horizontale avec la portion réfléchie de ce sinus551 ANUÉI0L0G1E. Les veines collatérales qu'ils reçoivent sont : 1° Une veine cérébelleuse antérieure et latérale. 2° Quelques veinules qui partent de la protubérance annulaire. 3° Plusieurs rameaux veineux provenant île la dure-mère qui tapisse les fosses moyennes et latérales de la base du crâne. 4° De très petites veines qui viennent de la base du rocher. G0 Sinus pétreux inférieurs. Ils occupent une gouttière creusée à la fois sur les parties latérales de l'apophyse basilaire et sur le bord inférieur du rocher. Leur longueur est moins considérable (pie celle des sinus pé- treux supérieurs, et leur forme demi-cylindrique. Parleur extrémité anté- rieure ils communiquent avec le sinus basilaire et le sinus caverneux ; par leur extrémité postérieure ils s'ouvrent dans la terminaison du sinus latéral au-dessus du golfe de la veine jugulaire. Comme les précédents ils repré- sentent une anastomose entre les sinus antérieurs et les sinuS postérieurs de la base du crâne. Ils reçoivent : 1° Une veine ascendante qui traverse le trou déchiré antérieur. 2° Une veine qui vient de la dure-mère adhérente aux parties latérales du trou occipital. 7° Sinus caverneux. Situés sur les parties latérales de la fosse pitui- taire, ces sinus s'étendent depuis l'orifice interne du canal carotidien jus- qu'au-dessous de l'apophyse clinoïde antérieure. Ils offrent par conséquent peu de longueur; leur diamè're est considérable, leur forme assez irrégu- lière; l'extrémité interne de la fente sphénoïdalc les limite en avant et le sommet du rocher en arrière. On peut leur distinguer quatre parois : une inférieure qui répond à la gouttière caverneuse ; — une supérieure qui se confond avec les deux pro- longements de la tente du cervelet fixés aux apophyses clinoïdes antérieure et postérieure et qui est perforée pour le passage de l'artère carotide; — une interne qui sépare le sinus du corps pituitaire et qui présente vers sa partie moyenne l'orifice de communication de ce môme sinus avec le sinus circulaire; —nue externe, verticale, plus étendue (pie les précédentes et contenant dans son épaisseur la branche ophthaSmique de Willis, le nerf pathétique et le nerf moteur oculaire commun. Telle est l'organisation extérieure du sinus caverneux. Sa cavité présente ordinairement des filaments rougeâtres, qui sont peu résistants , entre- croisés dans divers sens, et d'une paroi à l'autre comme le tissu réticulaire du canal des os longs, et qui ont été comparés au tissu spongieux des corps caverneux de la verge ; de là le nom imposé à ces sinus. Ces filaments sont-ils des libres dissociées de la dure-mère? Ont-ils une nature propre et indépendante? ou sont-ils formés par la membrane veineuse? La première hypothèse est la plus vraisemblable. On voit sur les parois du sinus et spécialement sur l'externe une foule de faisceaux réellement fibreux et tout-à-fait analogues à ceux qu'on observe dans les autres sinus et surtout dans le longitudinal supérieur. Les sinus, caverneux sont traversés par l'artère carotide interne et par le nerf moteur oculaire externe. L'artère s'y introduit de bas en haut en sortant du canal carotidien ; le nerf y pénètre par un petit canal particulier de la dm-e-mère, situé à côté et eu dehors du sinus pétreux inférieur, un peuANATOMIË. au-dessous du sinus basilaire. L'une et l'autre se portent en avant, l'artère en décrivant une double sinuosité verticale, le nerf en suivant un trajet horizontal au-dessous et en dehors de l'artère à laquelle il est conligu ; l'artère sort ensuite par la paroi supérieure du sinus et le nerf par son extrémité antérieure. Pendant leur trajet l'artère et le nerf baignent-ils dans le sang du sinus comme la plupart des anatomistes le pensent? Au premier aspect on est porté à le croire, car le sinus présente une seule et unique cavité dans la- quelle l'artère et le nerf ne paraissent séparés du sang par aucune cloison. Mais, 1° peut-on penser que le sang veineux qui, partout ailleurs, n'est en contact qu'avec une seule espèce de membrane exclusivement destinée à le contenir, soit ici, par une exception unique, en contact immédiat avec la dure-mère? 2° la membrane veineuse qui bien évidemment tapisse les au- tres sinus et spécialement les pétreux et le basilaire, ne paraît point inter- rompue à l'entrée du caverneux et se retrouve au-delà de ce sinus, soit dans la veine ophthalmique, soit dans le sinus circulaire; 3° si l'on exa- mine en détail les parois du sinus caverneux, on trouve à toutes leurs par- ties cet aspect lisse qui ailleurs est certainement du à la membrane vei- neuse; 4° si la membrane veineuse existe dans le sinus caverneux, comme les raisons précédentes semblent le démontrer, il est impossible que Tarière et le nerf soient contenus dans la cavité de celte membrane , puisque les ouvertures qui transmettent dans le sinus l'artère et le nerf sont tout à fait différentes de celles par lesquelles la membrane veineuse s'y introduit. 5° Enfin une inspection exacte démontre que l'artère et le nerf sont tout à fait séparés du sang. En examinant en effet l'artère au moment où elle passe du canal carotidien dans le sinus, on voit dans le contour de l'ouverture du rocher une membrane fixe se réfléchir de l'intérieur du sinus sur l'artère et intercepter toute communication entre le sinus et le canal carotidien. Cette membrane très délicate immédiatement appliquée ensuite soit sur le vaisseau soit sur le nerf se confond avec les parois de Tune et avec le névrilème de l'autre, en s'enfoncant dans leur intervalle et se replie sur leur circonférence pour les revêtir. Mais quelquefois , surtout quand l'artère est plus flexueuse, la membrane, au lieu de se replier ainsi, passe directement d'une courbure sur l'autre, et se montre alors tendue et transparente dans l'intervalle. La membrane interne des veines recouvre donc l'artère carolide et le nerf moteur oculaire externe, soit en passant sur eux, soit en leur formant une espèce de gaîne jusqu'à leur sortie du sinus. Ce sinus communique par son extrémité postérieure , avec les sinus pé- treux supérieur, pétreux inférieur et basilaire, et par la partie moyenne de sa paroi interne avec le sinus circulaire. 11 reçoit : 1° La veine ophthalmique qui commence au niveau du grand angle de l'œil où elle communique avec la veine frontale et l'origine de la veine angulaire et se termine en s'ouvrant dans l'extrémité antérieure du sinus. Par ses anastomoses avec le système veineux de la face , cette veine établit une des principales communications qui existe entre l'intérieur et l'exté- rieur du crâne; elle suit le même trajet que l'artère correspondante, sans décrire aucune flexuosité, reçoit chemin faisant les veinules qui accompa- gnent les divisions artérielles, puis après avoir atteint le sommet de l'or- bite elle s'éloigue de l'artère ophthalmique, et sort de la cavité orbitaireANGÉIOLOGLE. par la partie ia plus large de la fente sphénoïdale pour se jeter aussitôt clans le sinus caverneux. 2° Plusieurs veines cérébrales qui partent de la face inférieure du lobe antérieur du cerveau et s'ouvrent dans le sinus par ses parties anté« rieure et latérales. 3° Quelques veines méningées. 8° Sinus circulaire ou coronaire. Il circonscrit le corps pituitaire. Sa moitié antérieure répond à la saillie osseuse qui limite en arrière la gouttière des nerfs optiques ; sa moitié postérieure plus considérable sépare le corps pituitaire de la lame quadrilatère du sphénoïde. A leur extrémité ces deux moitiés se réunissent et viennent s'ouvrir par un orifice commun dans les sinus caverneux; le sinus circulaire peut être considéré comme une double anastomose établie entre les sinus précédents. Ce sinus reçoit: 1° quelques veines méningées; 2° les veinules qui par- tent du corps pituitaire. 9° Sinus occipital antérieur , transverse ou rasilaire. Ce sinus est ordinairement unique ; mais il n'est pas rare de le rencontrer double. Situé transversalement à la partie supérieure et antérieure de l'apophyse basilaire de l'occipital, il se présente sous la forme d'un conduit anastomo- tique assez large établi entre les sinus caverneux, pétreux supérieurs, et pé- treux inférieurs d'un côté et les mômes sinus du côté opposé. Sa capacité devient plus considérable chez les vieillards. Ses parois sont hérissées de filaments rougeâtres comme celles du sinus caverneux. 10° Sinus occipitaux postérieurs. Ils s'étendent des parties latérales du trou occipital sur lesquelles ils commencent d'une manière insensible, à l'origine des sinus latéraux dans lesquels ils s'ouvrent chacun par un orifice distinct. Leur calibre est extrêmement réduit. D'abord séparés par le trou occipital, ils convergent l'un vers l'autre d'avant en arrière, arri- vent sur les côtés de la faux cérébelleuse et marchent ensuite parallèlement jusqu'à leur embouchure. Quelques auteurs avancent que ces sinus communiquent en bas et en avant avec la terminaison des sinus latéraux, de même qu'ils communi- quent en haut et en arrière avec l'origine de ces mêmes sinus ; ils appar- tiendraient alors à l'ordre des sinus anastomotiques. Mais cette commu- nication des sinus occipitaux avec l'extrémité antérieure des sinus latéraux nous paraît être un phénomène exceptionnel; ils naissent au-dessous de la faux du cervelet comme les sinus longitudinal supérieur et inférieur nais- sent dans l'épaisseur des bords correspondants de la faux du cerveau. Ces sinus reçoivent seulement quelques veinules qui émanent soit de la dure-mère soit de l'occipital. veines diploïques. Les canaux veineux qui sillonnent les os du crâne se rendent en partie dans les sinus de la dure-mère, c'est-à-dire dans les veines intra-crâniennes et en partie dans les veines extra-crâniennes. Leur description complétera l'histoire des veines de la tête.554 ANATOMIE. Ces canaux veineux se distinguent en frontaux, pariétaux, temporaux et occipitaux. Les canaux du frontal, au nombre de deux, L'un pour la moitié droite et l'autre pour la moitié gauche , s'étendent par un trajet tantôt rectilignc et tantôt sinueux du bord supérieur de l'os vers les arcades orbitaires; leur diamètre est peu variable dans les divers points de leur trajet ; cependant ils présentent en général un peu plus de développement vers leur extré- mité inférieure ou terminale. Ils communiquent: 1° entre eux par des canaux transverses ou obliques; 2° avec les veines périostiques ; 3° avec les veines de la dure-mère ; 4° avec les veines sus-orbitaire, dans lesquelles ils s'ouvrent à leur terminaison. Les canaux qui occupent la vertèbre temporo-pariëtale, l'un antérieur et l'autre postérieur, suivent dans leur direction les deux branches de l'ar- tère méningée moyenne; ils convergent par conséquent de haut en bas et communiquent dans ce trajet avec les veines temporales profondes ; mais c'est surtout avec les deux veines sphéno-épineuses qu'ils sont en commu- nication; ils s'ouvrent dans ces veines par des pertuis très nombreux dissé- minés sur les sillons arborescents qu'on observe sur la face interne des pa- riétaux et des temporaux ; ces pertuis très étroits dans le jeune âge devien- nent beaucoup plus apparents chez le vieillard. Les canaux occipitaux au nombre de deux, distingués comme ceux du frontal en droit et gauche, se dirigent de haut en bas, communiquent entre eux par des canaux plus petits ou de même diamètre, et se terminent dans les veines occipitales. Tous ces canaux sont composés d'une double tunique : i° d'une tunique interne, prolongement de celle qui tapisse la cavité des veines; 2° d'une tunique osseuse analogue à celle qui entoure les vaisseaux et nerfs dentaires dans l'épaisseur du corps de la mâchoire inférieure. 11 existe seulement entre ce dernier canal et les canaux veineux des os cette différence que le premier est lisse, uni, régulier comme les vaisseaux et les nerfs qu'il pro- tège, tandis que les seconds sont inégaux, étranglés cà et là, et noueux en un mot comme des veines qui seraient hérissées de valvules. Les canaux veineux du crâne présentent de nombreuses variétés, soit dans leur calibre, soit dans leur étendue, soit dans leur nombre, soit dans les communications qui les relient entre eux. Leur calibre est en raison inverse de l'âge ; presque nuls chez le fœtus, ils se développent peu à peu à mesure que les os du crâne prennent plus d'épaisseur et s'unissent d'une manière plus complète. Chez l'adulte ils sont très manifestes mais indépendants entre eux. Dans l'âge avancé ils perdent cette indépendance pour s'aboucher les uns dans les autres ; sur les crânes de vieillards dont toutes les pièces sont soudées, on voit ces canaux se pro- longer à travers les rudiments des sutures et communiquer ainsi soit par l'extension des canaux primitifs, soit par le développement de canaux nouveaux. Leur étendue varie non seulement avec l'âge, mais chez les divers sujets et d'un côté a l'autre; souvent ils cessent brusquement puis recommencent un peu plus loin, laissant ainsi dans leur trajet une solution de continuité , qui est due à la facilité plus ou moins grande avec laquelle ils se dégorgent dans une veine voisine. Les canaux veineux du crâne acquièrent chez quelques animaux des555 ANGÉtOLOGlE. proportions bien supérieures à celles qu'on observe chez l'homme ; dans les oiseaux , dans plusieurs carnassiers, particulièrement chez les chats, les troues veineux encéphaliques ne sont pas logés dans un dédoublement de la dure-mère, mais dans l'épaisseur môme des os du crâne. Dans les ani- maux ainsi organisés les cloisons qui séparent les principales divisions de l'encéphale ne sont pas fournies par la dure-mère, mais par des expansions de la table interne de la boîte crânienne ; chez eux c'est à travers le diploé que le sang apporté par les veines encéphaliques se rend à l'origine de la jugulaire interne. Les parois du crâne chez le chat offrant peu d'épaisseur, on peut assez facilement suivre la direction des principaux canaux veineux en plaçant ces parois entre i'œil et une lumière un peu vive. VEINES PROFONDES DU MEMBRE THORACIQUE. Ces veines suivent exactement le trajet des vaisseaux artériels, dont elles partagent aussi la situation , les rapports et la dénomination. A la main, à Pavant-bras et. au bras elles sont en nombre double de celui des artères auxquelles elles s'accolent. A l'aisselle et sous la clavicule un seul tronc veineux accompagne les troncs artériels correspondants. Le système des veines profondes communique avec celui des veines su- perficielles : 10 au niveau des espaces interdigitaux ; 2° au niveau de la par- tie postérieure du poignet; 3° au pli du coude ; 4° à l'aisselle; 5° sous la clavicule. Indépendamment de ces communications principales il en existe d'autres intermédiaires mais beaucoup moins considérables. Les veines satellites des artères reçoivent des branches et des rameaux qui accompagnent également les branches et les rameaux fournis par ces artères et qui sont aussi en nombre double. Seule la veine sous-clavière ne reçoit pas toutes les branches veineuses qui correspondent aux divisions de l'artère sous-clavière; par une sorte de compensation elle en reçoit plusieurs qui sont étrangères à la distribution de cette artère ; sous ce double point de vue elle mérite une description spéciale. Veine sous-clavière. Pour la plupart des auteurs les veines sous-cla- vières s'étendent des scalènes à la veine cave supérieure qu'elles consti- tuent par leur réunion; ainsi considérées, chacune de ces veines se com- pose : t° du tronc veineux brachio-céphalique correspondant, 2° delà veine sous-clavière proprement dite. Ce mode de délimitation est peu na- turel; pour nous la veine sous-clavière commence sous la clavicule au niveau de l'aponévrose sous-clavière qu'elle traverse en lui adhérant d'une manière intime, et se termine à l'embouchure de la jugulaire interne à laquelle elle s'unit pour former le tronc veineux brachio-céphalique. De ces limites il suit que les veines sous-clavières présentent la même origine, la même longueur et la même direction contrairement aux artères concomitantes qui diffèrent entre elles sous ce triple point de vue. Elles ne suivent pas un trajet curviligne comme l'artère sous-clavière droite, ou un trajet angulaire comme l'artère sous-clavière gauche , mais un trajet pres- que rectiligne , en sorte qu'elles sous-tendent en quelque sorte l'arc décrit par ces artères. Rapports. Ces veines répondent : 1° en avant , au muscle sous-clavierANATOMIE. 556 qui les sépare de la clavicule , et sur lequel elles sont fixées par une lame fibreuse résistante; 2° en arrière, aux artères sous-clavières dont elles sont séparées près de leur terminaison par le tendon du scalène antérieur ; 3° en bas, à la première côte, puis à la plèvre ; 4° en haut, à l'aponévrose cervicale, au sterno-mastoïdien et à la peau. De toutes les branches veineuses qui correspondent aux brandies de l'artère sous-clavière, la veine intercostale supérieure droite est la seule qui vienne se jeter dans la veine sous-clavière , et encore cette terminaison n'est-elle pas constante; il n'est pas rare de voir l'intercostale droite s'ou- vrir dans la grande veine azygos. Quant aux veines thyroïdienne inférieure, mammaire interne, verté- brale, scapulaire supérieure, scapulaire postérieure, cervicale profonde, et intercostale supérieure gauche, nous avons vu qu'elles se terminent le plus souvent dans le tronc veineux brachio-céphalique , et quelquefois dans la veine cave supérieure. Les branches veineuses qui n'ont aucun rapport avec la distribution des branches artérielles et qui se rendent dans la veine sous-clavière sont : la jugulaire externe, la jugulaire antérieure, et un rameau émané de la veine cëphalique. Y Kl NES SUPERFICIELLES OU SOUS-CUTANÉES DU MEMBRE TH0RAC1QLE. Ces veines ne sont pas également développées chez tous les individus; elles sont d'autant plus volumineuses que les muscles du bras et de l'avant- bras sont soumis à des contractions plus violentes et plus souvent réitérées ; aussi les voit-on atteindre leur maximum de développement chez les ser- ruriers, les boulangers, les scieurs de pierre, etc., dont la profession met sur- tout en jeu les muscles du membre supérieur. Par une raison inverse elles sont peu saillantes chez l'enfant, le jeune homme et la plupart des femmes; elles le sont moins aussi, mais avec de notables différences individuelle^, chez l'homme qui ne s'adonne à aucun travail mécanique. Les veines superficielles tirent leur origine de la peau et de la couche eeliulo-adipeuse sous-cutanée. Elles diffèrent des veines profondes : j ° par leurs valvules qui sont moins nombreuses ; 2° par les variétés beaucoup plus fréquentes qu'elles présentent. Nous avons vu précédemment qu'elles ont avec ces dernières des communications faciles et multiples; elles com- muniquent aussi entre elles sur un grand nombre de points, et offrent, lorsqu'elles sont convenablement injectées, l'aspect d'un vaste réseau à mailles plus ou moins larges ; ce réseau, situé dans l'épaisseur de la couche aAipeuse sous-cutanée, est séparé de l'aponévrose qui engaîne les muscles par la lame profonde du fascia superficialis , lame qui n'adhère au plan aponévrotique que par un tissu cellulaire lâche et séreux, en sorte qu'elle glisse facilement sur ce plan, entraînant avec elle les vaisseaux et nerfs qui la recouvrent. Ces veinei doivent être étudiées, à la main , à l'avant-bras, au pli du coude et au bras. i° Veines de la main. Elles contrastent par leur développement avec les veines profondes; ces dernières, qui dans les autres segments du mem- bre supérieur offrent un développement é^al à celui des artères, sont ici557 ANGÉIOLOGIE rùdimentaires : ainsi les veines qui correspondent à l'arcade palmaire superficielle présentent un calibre très réduit ; celles qui correspondent Fig. '60. Veines superficielles du membre thoracitfue. 1. Veine mt'diane. 2,2. Veines cubitales. 5. Veine radiale. 4. Veine médiane céphalrque. Tî. Veine médiane basilique. 0,0. Veine ceplialiqne. 7. Veine basilique. 8. Partie moyenne dcl a veine axillaiie. 0. Extrémité supe'rieurc de cette veine. aux cinq branches digitales de celte arcade sont plus minimes encore; celles qui accompagnent les artères collatérales des doigts sont extrême-ANATOMIE. 558 meut grêles et ne les suivent pas dans toute l'étendue de leur trajet; tandis (lue les veines sous-aponévrotiques de la région palmaire semblent s'atro- phier sous l'influence de la compression souvent réitérée et prolongée à laquelle elles sont soumises, les veines superficielles de la face dorsale se développent librement sous la protection de conditions opposées. Sous les téguments des doigts il existe, ainsi que l'a démontré M. Blandin, deux réseaux veineux , l'un palmaire ou antérieur plus fin, l'autre dorsal ou postérieur composé de vaisseaux plus volumineux ; ces deux réseaux communiquent entre eux par des branches antéro-poslérieures ou obliques au nombre de six, trois internes et trois externes, situées au niveau des ar- ticulations métacarpo-phalangiennes et phalangiennes. Du réseau antérieur part une branche qui rampe sous l'aponévrose palmaire parallèlement à l'artère digitale correspondante; le réseau dorsal est composé de deux veines principales, l'une interne et l'autre externe, qui communiquent entre elles par des rameaux transversaux ou obliques , et s'éloignent au niveau des espaces interdigitaux pour s'unir: la collatérale interne à la col- latérale externe du doigt voisin ; de ces réunions naissent en général cinq branches qui se bifurquent puis s'anastomosent en formant sur le dos de la main un réseau à larges mailles, dans lequel la plupart des anatomistes ont distingué deux veines principales, celle qui part du premier doigt et celle qui vient du cinquième ; la première est connue sous le nom de veine céphalique du pouce et la seconde sous celui de veine salvatelle. 2° Veines de l'avant-bras. 11 en existe ordinairement trois princi- pales : une antérieure ou médiane, une externe ou radiale , et une interne ou cubitale. La veine médiane représente le tronc commun des veines antérieures du poignet et de l'avant-bras. Située au-devant du muscle grand paîmaire , elle se dirige tantôt verticalement, et tantôt un peu obliquement eu haut et en dedans. Ses variétés sont nombreuses: ordinairement unique, elle est quelquefois double ou triple; d'autres fois elle se présente sous un état ru- dimentaire. Parvenue au niveau du pli du coude elle se divise en deux branches qui s'écartent à angle aigu pour se diriger l'une en dedans et l'autre en dehors; la branche interne constitue la veine médiane basilique et l'externe la médiane céphalique. Lorsque la veine médiane est très grêle ou multiple, elle se jette en gé- néral dans l'une des veines qui rampent sur le bord externe de l'avant- bras. Constamment elle reçoit au niveau de sa bifurcation une branche anas- tomotique importante que lui envoient les veines profondes. La veine radiale continue la veine céphalique du pouce; elle longe le bord externe du poignet et de l'avant-bras, appliquée sur le muscle grand supinateur, et se dévie ensuite pour se porter obliquement en haut, en avant et en dedans vers la partie moyenne du pli du coude, où elle se réu- nit à la veine médiane céphalique pour former la veine céphalique. Il est assez fréquent de rencontrer deux veines radiales qui tantôt se réunissent à une très petite distance de la médiane céphalique, et tantôt s'ouvrent iso- lément dans cette veine; sur certains sujets on rencontre trois radiales , mais très rarement elles se terminent séparément. Leur volume est tou- jours en raison inverse de leur nombre. Dans leur trajet elles communi-559 ANGÉIOLOGIK quent à la partie postérieure de l'avant-bras avee les veines cubitales, et à sa partie antérieure avec les veines radiales profondes. La veine cubitale naît du réseau situé sur la face dorsale de la main; assez souvent elle semble provenir principalement de la veine salvatelle ; quelle que soit son origine on voit les veines dorsales du métacarpe et du carpe se porter verticalement en haut, d'abord parallèlement à la vejne radiale avec laquelle elles communiquent, et se dévier ensuite pour gagner le bord interne de l'avant-bras, en se réunissant entre elles de manière à former un tronc qui augmente peu à peu de volume, et qui constitue la veine cubitale ; parvenue à quelques centimètres au-dessous de l'épitrocblée, cette veine s'incline en avant, et arrive à la partie antérieure et interne du pli du coude où elle se termine en s'unissant à la veine médiane basilique, pour former la veine basilique. De même (pie la veine radiale, la veine cubitale peut être unique ou double ; elle est unique lorsque les brandies multiples qui lui donnent nais- sance se réunissent avant d'atteindre la médiane basilique, et multiple dans la condition opposée. 3° Veines du pli du coude. De la description précédente il résulte que dans l'état le plus ordinaire les veines du coude sont toutes situées à la partie antérieure de l'articulation, et affectent la disposition suivante : au milieu , la veine médiane et ses deux branches, la médiane basilique et la médiane céphalique; en dehors, la radiale ou les radiales et la cépha- lique ; en dedans, la cubitale ou les cubitales et la basilique. Cette disposition rappelle la figure d'un M qui se continuerait par le sommet de son angle moyen , avec la veine médiane, par le sommet de ses angles latéraux avec les veines céphalique et basilique, et par ses deux jambes avec les veines radiale et cubitale. Les veines du pli du coude présentent de nombreuses variétés : nous avons déjà vu que la médiane manque assez souvent; mais ses deux bran- ches sont alors fournies par la veine radiale; dans ce cas la céphalique est en général très grêle. Quelquefois toute la partie médiane de ce petit sys- tème veineux manque; il n'existe que la radiale et la cubitale, qui se con- tinuent directement avec la céphalique et la basilique. Rapports des veines du pli du coude avec les vaisseaux et les nerfs. La veine médiane avant sa division est couchée sur l'anastomose qu'elle reçoit des veines profondes. La médiane basilique obliquement dirigée en haut et en dedans croise à angle aigu l'artère et les veines numérales dont elle est séparée par l'expansion aponévrotique du biceps, en sorte que le fer de la lancette enfoncée trop profondément peut facilement tra- verser de part en part \a veine et l'artère sous-jacente ; c'est pourquoi il est toujours prudent avant d'ouvrir la veine de déterminer le siège précis du point où elle entrecroise l'artère afin de la piquer au-dessus ou au-dessous de cet entrecroisement. Pour plus de sécurité on accordera la préférence à la médiane céphalique toutes les fois qu'elle offrira un vo'ume favorable au succès de l'opération. Cette veine dirigée en haut et en dehors sur le côté externe du tendon du biceps, dans le sillon formé parce tendon et le bord antérieur du grand supinateur, ne répond à aucun vaisseau et peut être ouvert sans aucun danger pour le malade ; mais elle est en général moins volumineuse et inoins manifeste que la médiane basilique, en sorte que560 ANATOM1E. l'opérateur se trouve assez souvent dans la nécessite d'ouvrir cette der- nière. Le nerf cutané interne se décompose vers la partie inférieure du bras en un grand nombre de filets dont la plupart descendent au-devant de la mé- diane basilique. Les divisions les plus importantes du nerf museulo-cutaué passent au contraire en arrière de la médiane céphalique; la division par- tielle de cette veine est donc à la fois et moins périlleuse et moins doulou- reuse. Chez les sujets doues d'un certain degré d'embonpoint, les veines du pli du bras sont comme ensevelies dans la masse cellulo-adipeuse, qui les entoure; elles sont peu ou point apparentes, même après l'application d'une ligature sur la partie inférieure du bras. Dans ce cas la saignée devient une opération difficile, qui exige de l'adresse et de l'expérience; pour surmonter la difficulté avec succès, la constriction de la ligature sera portée au plus haut degré compatible avec la circulation du sang artériel ; dans cette condition si on ne voit pas les veines, on pourra du moins les sen'.ir avec la pulpe du doigt indicateur, et déterminer leur situation d'une manière assez précise pour atteindre celle dont on aura fait choix. 4° Veines du bras. Au nombre de deux, une externe la céphalique, et une interne la basilique. La veine céphalique née de la réunion de la radiale et de la médiane céphalique à une hauteur variable se porte verticalement en haut en lon- geant le bord externe du biceps; arrivée au niveau de l'insertion du del- toïde, elle change de direction pour gagner l'interstice celluleux qui sépare ce muscle du grand pectoral, et s'élève jusqu'au niveau du muscle sous- clavier où elle se dévie de nouveau pour se diriger en arrière et en dedans et se jeter dans la veine axillaire immédiatement au-dessous de la clavicule. Dans cette dernière partie de son trajet la céphalique croise obliquement l'artère sous-clavière en passant à sa partie antérieure ; au moment où elle croise cette artère elle donne assez souvent une petite branche qui passe sous la clavicule et vient s'ouvrir dans la veine sous-clavière. La veine basilique formée par la convergence de la médiane basilique et de la cubitale est d'abord un peu oblique en haut, en dedans et en ar- rière; à une petite distance au-dessus de i'épitrochlée elle devient verti- cale, monte parallèlement à la cloison intermusculaire interne contre la- quelle elle est fixée parla lame profonde du fascia superficialis, et traverse l'aponévrose brachiale dans son tiers supérieur pour se terminer tantôt dans l'une des veines brachiales, tantôt dans la veine axillaire. Bien qu'elle présente un volume supérieur à celui de la céphalique, elle est en général moins apparente ; ce défaut de saillie reconnaît pour causes : la lame fibreuse très dense qui la recouvre et s'oppose à sa dilatation, sa longueur moins considérable qui rend son dégorgement plus facile , et enfin les communications qu'elle présente avec les veines brachiales profondes. VEINE CAVE INFÉRIEURE. La veine cave inférieure, ascendante ou abdominale, représente le tronc commun de toutes les veines sous-diaphragmatiques. Elle s'étend de l'angle de réunion des deux veines iliaques primitives qui lui donnent naissance au561 ANGE10L0(JIE. niveau de l'articulation de la quatrième avec la cinquième vertèbre des lombes, à la partie postérieure et inférieure de l'oreillette droite dans la- quelle elle se termine. Sa direction est d'abord verticale et parallèle à celle de l'aorte ; parvenue sous la face inférieure du foie elle s'incline légèrement à droite, parcourt le sillon que lui présente le bord postérieur de cet organe , traverse l'ou- verture rectangulaire du diaphragme, et se coude à angle droit immé- diatement au-dessus du centre pbrénique pour s'ouvrir horizontalement dans l'oreillette droite. Sou calibre bien supérieur à celui de l'aorte et même à celui de la veine cave supérieure est moins régulier dans son mode d'accroi-sement (pic le premier de ces vaisseaux dans sa diminution; il augmente très notable- ment : 1° au niveau de sa partie moyenne qui reçoit l'embouchure des deux veines rénales, 2° au niveau de l'ouverture diaphragmatique où elle reçoit les veines hépatiques. Rapports. Elle répond : en dedans, à l'aorte dont elle est séparée par des vaisseaux et ganglions lymphatiques très nombreux ;—en dehors, aupsoas et au bord interne du rein;—en arrière, à la colonne vertébrale, au grand sympathique, aux artères lombaires et au pilier droit du diaphragme ;—en avant, au mésentère dont elle occupe le bord adhérent, à la troisième por- tion du duodénum qui la croise perpendiculairement, à la tète du pancréas, au tronc de la veine porte, à la gouttière demi-cylindrique que lui présente le bord postérieur du foie , et enfin à l'ouverture aponévrolique du dia- phragme à laquelle elle adhère d'une manière intime. Dans le péricarde elle chemine entre le feuillet fibreux qu'elle traverse en même temps que le centre phrénique, et le feuillet séreux qui lui forme une gaine analogue à celle que ce même feuillet fournit aux vaisseaux de la base du cœur. La veine cave ascendante ne présente d'autre valvule (pie celle qui oc- cupe son embouchure; nous avons vu que cette valvule n'oblitère qu'une partie de la lumière du vaisseau, le quart, le tiers et rarement la moitié ; par conséquent le sang qui reflue dans la veine cave supérieure et ses principaux troncs au moment des contractions de l'oreillette droite, doit aussi refluer dans la veine cave abdominale ; de cette veine il refluera dans le foie parles veines hépatiques, et dans les reins par les veines rénales; la durée de son contact avec l'organe sécréteur de la bile et avec l'organe sécréteur de l'urine se trouvera ainsi prolongée ; et comme ces deux or- ganes.sont les principaux émonctoires de l'économie, on voit qu'en défi- nitive ce reflux devient favorable à l'épuration du sang. Veines collatérales. Elles sont de deux ordres : les unes naissent des viscères qui reçoivent du péritoine une enveloppe plus ou moins complète et les autres des organes situés en dehors de cette séreuse. La veine porte ou système veineux abdominal, et, les veines hépati- ques qu'on peut considérer comme la terminaison définitive de ce système constituent les premières. Les secondes sont plus nombreuses; elles comprennent : les veines dia- phragmatiques in férieures , les rénales , les capsulaires moyennes , les spermaliques, les lombaires et la sacrée moyenne. 4 7.ANATOMIE. 502 VEINE PORTE. La veine porte s'étend de la rate, du pancréas et de la portion sous- diaphragmatique du tube digestif dont elle tire son origine, au foie dans lequel elle se termine en se continuant avec les radicules des veines hépa- tiques. Elle constitue un système veineux particulier , tout à fait analogue au grand canal à sang noir, et offrant comme ce dernier trois parties dis- tinctes : 1° une partie convergente ou veineuse implantée dans les organes qui lui donnent naissance ; 2° une partie moyenne ou le tronc de la veine porte; 3° enfin une partie divergente ou artérieuse qui se ramifie dans l'organe sécréteur de la bile. Semblable dans sa disposition générale-au canal à sang noir, le système veineux abdominal en diffère : soit par sa partie centrale qui est dépourvue d'un agent d'impulsion; soit par ses branches qui offrent comme ses racines tous les caractères du tissu veineux; soit, parla conformation de ses parois qui ne présentent aucun repli valvulaire. 1° Portion veineuse ou convergente de la veine porte. Elle correspond aux artères mésentérique supérieure , mésentérique inférieure , splénique , coronaire stomachique, et à toute la partie de l'artère hépa- tique qui ne se termine pas dans le foie. Chacune de ces artères est accompagnée d'une branche veineuse qui en suit exactement le trajet, en sorte que la connaissance des premières en- traîne celle des secondes. Il existe par conséquent une veine mésenUi- rique supérieure ou grande mésaraïque, une veine mésentérique infé- rieure ou petite mésaraïque , une veine splénique , une veine coronaire stomachique et trois branches veineuses pour les trois branches collatérales de l'artère hépatique, savoir : la veine gastro-épiploïque droite , la veine pylorique et la veine cystique. Veine mésentérique supérieure ou grande mésaraïque. Elle naît de toute l'étendue de l'intestin grêle et de la moitié droite du gros intestin. Son origine a lieu, comme celle de la plupart des veines du tube digestif, par un réseau sous-muqueux et un réseau sous-péritonéal ; de ce double réseau ses radicules se dirigent d'avant en arrière, le* unes à droite et les autres à gauche en embrassant chacune la moitié de l'intestin qui leur cor- respond et arrivent vers le bord libre du repli péritonéal; dans ce repli elles se comportent comme les divisions artérielles auxquelles elles sont ac- coléesen formant une, deux et même trois séries d'arcades, puisse réunissent vers le bord adhérent du mésentère en un seul tronc qui se dirige de haut en bas et de droite à gauche, Arrivée au niveau de la troisième portion du duodénum , la grande mésaraïque passe entre cette portion dont elle con- tribue à marquer la limite, et le bord inférieur du pancréas sous lequel elle s'engage, pour se réunir à la veine splénique. Sous le pancréas la veine mésentérique supérieure reçoit plusieurs veines pancréatiques, quelques veines duodénales et la veine gastro-épiploïque droite, qui se jette aussi quelquefois dans la première colique droite. Chez le fœtus la veine mésentérique supérieure reçoit en outre la veine omphalo-mésenlérique qui lui apporte le sang de la vésicule ombilicale \ANGÉlOLUCilË, 563 cette veine comme la vésicule qui lui donne naissance disparait après le troisième mois de la vie intra-utérine. Veine mésentérique inférieure ou petite mësaraïque. Ses branches suivent les trois divisions de l'artère correspondante; elles partent par conséquent des parois du rectum où elles communiquent largement avec les veines hémorrhoïdales moyennes et inférieures branches de l'hypogas- triqne, des parois de l'S iliaque du colon, du colon descendant et de la moitié gauche du colon transverse au niveau duquel elle s'anastomose avec la grande mésaraïque par les premières coliques droite et gauche. En se réunissant, ces trois branches forment le tronc de la mésentérique infé- rieure qui marche parallèlement à celui de la mésentérique supérieure; parvenue à l'origine de ce dernier, elle monte solitairement au-dessous du péritoine, sur le côté gauche de la colonne lombaire, jusqu'au bord inférieur du pancréas sous lequel elle s'engage pour s'ouvrir dans la splénique ou dans l'angle de réunion de cette veine avec la mésentérique supérieure. Cette veine, de même que la précédente, reçoit un grand nombre de ra- meaux qui émanent des ganglions situés dans les divers replis du péritoine. Veine splénique. Elle part des cellules de la rate par des radicules très multipliées qui se réunissent pour former des rameaux et des branches: en nombre égal à celui des divisions artérielles ces branches émanées de chacun des compartiments de l'organe convergent vers la scissure de son bord interne, et forment bientôt un seul tronc ; celui-ci se porte horizonta- lement de gauche à droite derrière l'artère splénique et le pancréas , sans décrire aucune flexuosité , et s'unit au voisinage de la seconde portion du duodénum à la grande mésaraïque pour former le tronc de la veine porte. La veine splénique reçoit : l°les veines du grand cul-de-sac de l'estomac, vasabreviora,qui se jettent ordinairement dans l'une de ses branches d'o- rigine ; 2° la veine gastro-épiploïque gauche qui se continue par son extré- mité opposée avec la gastro-épi ploïque droite ; 3° des veines pancréatiques ; 4° des veines duodénales; 5° enfin la petite mésaraïque. De la réunion de cette dernière veine à la splénique il suit que le système veineux abdominal prend naissance par deux racines principales représentées l'une par la mé- sentérique supérieure , l'autre par le tronc commun à la mésentérique in- férieure et à la splénique, 2° Tronc delà veine porte. Il s'étend de la partie postérieure de J'ex- trémité droite du pancréas où il est formé par la réunion des veines splé- nique et mésentérique supérieure, au sillon transverse du foie dans lequel il se divise en deux branches. Sa longueur varie de 10 à 12 centimètres. Sa direction un peu oblique de haut enbasetde gauche à droite, croise à angle aigu celle de la veine ca^e inférieure qui est verticale. Rapports. Il répond : en avant, à la tête du pancréas, à la seconde por- tion du duodénum, à l'artère hépatique , au canal cholédoque et aux lym- phatiques profonds du foie; en arrière, à cette partie du péritoine qui s'enfonce dans l'hiatus de Winslow pour aller former l'arrière cavité des épiploons, arrière cavité qui le sépare de la veine cave ascendante. Le tronc de la veine porte reçoit : 1° inféricurement quelques veine;ANATOM1E pançréali pies et duodënales ; 2° un peu plus haut et k gauche la velue co- ronaire stomachique; 3° eu avant, la veine pylorique; 4° enfin la veine cystique qui s'ouvre clans sa partie moyenne. Toutes ces veines se compor- tent comme les artères du même nom. 3° Portion divergente or artérieuse , appelée aussi veine parle hépatique par opposition aux parties moyenne et convergente qui ont été désignées collectivement sous le nom de veine porte ventrale. Elle s'étend de l'angle de bifurcation du tronc de la veine porte dans tous les grains glanduleux ou lobules du foie. Les deux branches qui la composent à son origine sont couchées hori- zontalement dans le sillon transverse de cette glande et semblent former un canal unique qui a reçu le nom de Hnus de la veine porte hépatique. En tombant un peu obliquement sur ce sinus, le tronc de la veine porte forme avec lui un angle oblus à droite et aigu à gauche; la partie du sinus qui se porte vers le lobe droit duxfoie est remarquable par son volume et sa brièveté; celle qui se dirige vers le lobe gauche est au contraire peu consi- dérable, mais plus longue. Parvenues aux extrémités du siilon transverse, ces deux branches pénè trent dans la substance du foie, et se dirigent horizontalement chacune vers le lobe qui leur correspond, en se divisant et se subdivisant diehoto- miquement de manière à fournir des ramuscules à tous les grains glandu- leux de l'organe. Elles sont accompagnées dans leur trajet par les divisions de l'artère hépatique , et des conduits biliaires. En se réfléchissant sur ces divers canaux, la capsule de Glisson leur forme une enveloppe commune qui adhère au foie d'une manière intime, et à laquelle ils adhèrent par un tissu cellulaire Lâche et filamenteux qui leur permet de s'affaisser en partie dans l'état de vacuité. Chez le fœtus la veine porte hépatique communique avec la veine ombi- licale qui se prolonge ensuite dans la veine cave inférieure pour former le canal veineux ; cette double communication sera décrite avec les organes qui sont annexés à l'appareil circulatoire pendant la durée de la vie intra- utérine. VEINES HÉPATIQUES. Les veines hépatiques ou sus-hépatiques (Chaussier) partent de chacun des grains glanduleux du foie dans lesquels elles se continuent avec les der- nières divisions de la veine porte et se réunissent en canaux de divers or- dres qui convergent d'avant en arrière. Parmi ces canaux les uns de calibre variable et plus ou moins grêle viennent se jeter dans la veine cave en tra- versant la moitié inférieure de la gouttière que le bord postérieur du foie présente à cette veine; les autres, au nombre de deux ou trois et très volu- mineux, s'ouvrent dans la moitié supérieure delà même gouttière immé- diatement au-dessous de l'ouverture du diaphragme; parmi ces troncs celui du côté droit est ordinairement plus considérable. Toutes les ramifications des veines sus-hépatiques adhèrent à la substance du foie; les veinules des lobules voisins ne s'ouvrent pas directement dans leur cavité, mais se réunissent pour former des branches de volume inégal, qui les rejoignent après un certain trajet, en sorte que lorsqu'on les inciseANUÉIOLOGIE. longitudinalcmcnt, leurs parois présentent des orifices de diamètre diffé- rent. Les caractères qui leur appartiennent sont assez tranches pour per- mettre de les distinguer en général avec facilité de celles de la veine porte dans les diverses coupes qu'on peut faire subir au parenchyme du foie: en résumant ces caractères clistinctifs et en les opposant, on arrive à recon- naître : 1° Que les principales divisions de la veine porte se dirigent transver- salement les unes à droite, les autres à gauche, tandis que les principales divisions des veines hépatiques sont antéro-postérieures ; 2° Que les premières peu adhérentes aux canaux qu'elles parcourent s'affaissent en partie sur elles-mêmes, tandis que les secondes unies inti- mement au parenchyme du foie demeurent constamment béantes; 3° Que les branches du système veineux abdominal diehotomiquement divisées présentent sur leurs parois une série d'orifices dont le diamètre décroît progressivement, tandis que les parois des veines sus-hépatiques pré- sentent des orifices inégaux et moins régulièrement répartis. La communication des branches de la veine porte avec les radicules des veines hépatiques est démontrée par les injections qui passent facilement des unes aux autres, soit que le liquide pénètre dans le foie parle tronc du système veineux abdominal, soit qu'il pénètre dans cet organe par la veine cave inférieure et les veines hépatiques. VEINES DIAPIIRAGMATIQUES INFERIEURES. Ces veines suivent le trajet des artères correspondantes ; au nombre de deux de chaque côté, elles convergent de haut en bas et d'avant en arrière pour venir se terminer dans la veine cave inférieure immédiatement au- dessous des veines hépatiques. Elles reçoivent les veines capsulaires supérieures et quelques veinules œsophagiennes. VEINES RÉNALES. Les veines rénales ou émulgentes sont très volumineuses et différentes à droite et à gauche. La gauche est un peu supérieure par son diamètre à la droite ; sa di- rection est aussi plus transversale, et sa longueur plus considérable. Ces veines naissent des deux substances du rein, particulièrement de la substance corticale, et se dirigent du bord convexe vers le bord concave de l'organe en convergeant pour former des rameaux et des branches qui se réunissent à leur tour à une petite distance de la glande pour constituer un tronc unique; on a vu quelquefois ces branches se réunir seulement au voisinage de la veine cave ascendante, et même se terminer isolément; il existe alors deux ou trois veines rénales de l'un ou de l'autre côté ; mais celte pluralité des veines est beaucoup moins fréquente que celle des ar- tères. Chaque veine rénale marche de dehors en dedans et un peu de bas en haut, au-devant de l'artère qui lui correspond, et reçoit dans son trajet : 1° les veines capsulaires inférieures ; 2° plusieurs veines adipeuses. La veine rénale gauche reçoit aussi très souvent la veine spermatique ou la veine ute'ro-ovarienne du même côté.ANATOMIE. 560 VEINES CAPSULA1KES MOYENNES. Les veines eapsulaires moyennes bien supérieures par leur diamètre aux artères correspondantes émanent de la surface des capsules sur- rénales sur lesquelles elles rampent dans des sillons particuliers, et vien- nent se terminer sur les parties latérales de la veine cave ascendante au- dessus des veines rénales. Il n'est pas rare de voir la capsulairc moyenne gauche s'ouvrir directement dans la rénale du môme côté par un tronc commun avec la capsulaire inférieure. VEINES SPERMATïQUES. Ces veines diffèrent chez l'homme et chez la femme. Chez l'homme elles partent du testicule, de l'épididyme et du canal déférent; chez la femme elles naissent de l'utérus, de la trompe utérine et de l'ovaire. 1° Veines testiculaires. Les radicules qui leur donnent naissance émanent des conduits séminifères et se portent du centre à la périphérie du testicule pour s'ouvrir dans des rameaux appliqués sur la face interne de la tunique albuginée, rameaux qu'une lamelle fibreuse fixe contre cette tu- nique, en sorte qu'ils ont pu être comparés avec raison aux sinus de la dure-mère. En se réunissant ces rameaux forment des branches qui chemi- nent de bas en haut, et viennent traverser le bord supérieur du testicule à l'union de son tiers antérieur avec ses deux tiers postérieurs et en dedans de l'épididyme. Après avoir traversé la tunique albuginée, les veines testiculaires s'u- nissent à celles qui proviennent de l'épididyme et forment un plexus, le plexus spermatique, remarquable par le calibre et la multiplicité des branches qui le composent, par les dilatations variqueuses si fréquentes dont il devient le siège, et enfin par les grandes différences individuelles qu'il présente. De ce plexus partent cinq ou six veines principales qui se joignent à l'artère testiculaire pour l'enlacer de leurs nombreuses anasto- moses et aux vaisseaux lymphatiques partis du même organe qui les enla- cent à leur tour; on retrouve ainsi dans l'arrangement de ces trois ordres de vaisseaux la loi qui préside à leurs rapports respectifs dans le plus grand nombre des régions : l'artère profondément située et entourée par les veines, les veines plus superficielles et recouvertes'par les lymphati- ques, ceux-ci formant aux deux autres une gaîne commune. Unis au conduit déférent, dont ils sont complètement indépendants et en avant duquel ils sont placés, ces canaux artériels veineux et lympha- tiques constituent le cordon des vaisseaux spermatiques. Les veines testiculaires et épididymaires parvenues à l'anneau du grand oblique, s'engagent dans le canal inguinal, arrivent dans l'abdomen où elles se séparent du canal déférent, pour continuer à suivre l'artère sper- matique qu'elles abandonnent au niveau de l'angle sacro-vertébral, et viennent se terminer : la droite dans la veine cave inférieure , la gauche tantôt dans cette veine et tantôt dans la veine rénale correspondante. En pénétrant dans l'abdomen les veines du testicule sont le plus souvent réduites à deux troncs qui cheminent entre le péritoine et le fascia iliaca ;ANGÉIOLOGÎE. celles du côté gauche passent sous l'S iliaque du colon dont le poids les comprime, et explique au moins en partie le siège presque constant du varicocèle à gauclie. Dans le trajet qu'elles parcourent depuis l'orifice supérieur du canal inguinal jusqu'à l'extrémité inférieure des reins , les veines testiculaires s'envoient le plus souvent des brandies anastomotiques qui leur donnent une apparence plexueuse; c'est à celte disposition qu'on a donné le nom de plexus pampiniforme. 2° Veines utéro-ov ariennes. Elles suivent exactement le trajet de l'ar- tère qui leur correspond et naissent : 1° des parois de l'utérus dans lequel elles s'anastomosent avec les veines utérines brandies de l'hypogastrique ; 2° de la trompe de Fallope; 3° des ligaments ronds; 4° de l'ovaire; 5° enfin des ligaments larges. En se réunissant les rameaux partis de ces différentes sources forment deux ou trois troncs qui se dirigent en haut et en dehors, au-devant des vaisseaux iliaques primitifs , en arrière du péritoine, pour se terminer comme les veines testiculaires. Les veines utéro-ovariennes participent, dans l'état de grossesse et dans les diverses maladies qui occasionnent l'hypertrophie de l'utérus, au développement des vaisseaux artériels. veines lombaires. Ces veines au nombre de trois ou quatre de chaque côté naissent, d'une part, du canal rachidien , de la moelle épinière , de ses enveloppes et des parties molles qui sont situées en arrière des vertèbres lombaires , de l'autre des parois latérales de l'abdomen; elles présentent en un mot deux racines principales : i° une racine postérieure ou spinale qui fait partie du système veineux rachidien ; '2° une racine antérieure ou abdominale qui prend naissance dans les muscles petit oblique, transverse, carré des lombes et psoas. En se réunissant au niveau du trou de conjugaison correspon- dant, ces racines forment un tronc qui s'accole au tronc artériel pour suivre la gouttière que présente le corps de chaque vertèbre, et se jeter à angle droit dans la veine cave. Les veines lombaires gauches recouvertes par l'aorte abdominale sonl un peu plus longues que celles du côté droit. veine sacrée moyenne. Parallèle à l'artère du même nom, cette veine, qui appartient au système rachidien, s'étend delà face supérieure du coccyx et de la paroi anté- rieure du sacrum à l'angle de réunion des deux veines iliaques primitives; il n'est pas rare de la voir se terminer dans l'iliaque primitive gauche. VEINES iliaques primitives. Les veines iliaques primitives s'étendent de l'articulation sacro-iliaque oii elles sont formées par la convergence des veines iliaques externe et in- terne, à la veine cave inférieure qu'elles constituent par leur réunion.ANATOMIE. 568 L'angle de fusion de ees deux veines répond au niveau de l'articulation de la quatrième vertèbre des lombes avec la cinquième, à droite de l'angle de bifurcation de faorte. Ces deux veines diffèrent dans leur longueur, leur direction et leurs rap- ports. La veine iliaque gauche est plus longue que la droite. Sa direction est oblique comme celle du côté opposé de bas en haut et de dehors en dedans, mais son obliquité est plus prononcée. Tandis que la veine iliaque primitive droite répond au côté postérieurde l'artère correspondante à laquelle elle de- meure parallèle, la veine iliaque primitive gauche longe le côté postérieur et interne de l'artère de son côté et s'engage au-dessous de celle du côté opposé à sa terminaison ; ainsi située par ses deux extrémités entre le fascia iliaca qui la sépare du psoas et un tronc artériel très volumineux qui pèse sur sa circonférence, elle paraît être moins facilement dilatable que l'iliaque pri- mitive droite ; de là très vraisemblablement la prédisposition plus grande du membre abdominal gauche aux infiltrations séreuses dans quelques affec- tions chroniques, prédisposition à laquelle paraît aussi participer la pré- sence du gros intestin qui se réfléchit perpendiculairement sur les vais- seaux iliaques primitifs pour pénétrer dans l'excavation du bassin. La veine iliaque primitive droite ne reçoit aucune branche collatérale; l'iliaque primitive gauche reçoit quelquefois la veine sacrée moyenne. VEINE ILIAQUE INTERNE OU HYP0CASTR1QUE. La veine iliaque interne correspond par son tronc et ses branches d'ori- gine à la distribution de l'artère hypogastrique en dedans et en arrière de laquelle elle est située. Deux branches veineuses accompagnent chaque branche artérielle, et se réunissent avant leur terminaison pour s'ouvrir dans le tronc principal par une embouchure commune. Les branches d'origine de l'iliaque interne ainsi que les divisions de l'ar- tère correspondante peuvent être distinguées en extra-pelviennes et intra- pelviennes et ces dernières en pariétales et viscérales. Les branches extra-pelviennes sont : les veines fessiàres, les veines is- chwtiques et les veines obturatrices ; leur trajet ne diffère pas de celui des divisions artérielles qu'elles accompagnent. Les branches pariétales au nombre de deux , la veine sacrée latérale et la veine, iléo-lombaire font partie du système rachidien avec lequel elles seront décrites. Les branches viscérales sont : 1° les veines hémorrhoïdales moyennes, 2° les veines vésicales, 3° les veines honteuses internes, et chez la femme, 4° les veines utérines, 5° les veines vaginales. Toutes ces branches sont remarquables par la multiplicité , le développement et les nombreuses communications de leurs rameaux, qui offrent une disposition plexueuse. La veine ombilicale qui répond chez le fœtus aux deux artères ombili- cales, n'a aucun rapport avec la veine iliaque interne; elle va s'ouvrir si- multanément dans la veine porte hépatique et la veine cave ascendante. Comme les artères ombilicales, elle s'oblitère après la naissance et se tran - forme en un cordon fibreux.569 ANGÉIOLOGÎE. Veines héhorrhoïdAles. Au nombre do dix à douze, deux supérieures branches d'origine de la mésentérique inférieure , quatre moyennes bran- dies des hypogastriques, et quatre ou six inférieures branchés des honteuses internes. Toutes ces branches entourent de leurs rameaux l'exlrémité infé- rieure du rectum ; en s'anastomosant entre elles, elles forment un double réseau qui devient fréquemment le siège de dilatations variqueuses. De ces deux réseaux l'un est sous-muqueux et l'autre sous-musculaire; le premier composé des veines plus déliées est le point de départ presque constant des tumeurs hémorrhoïdales. Le second communique par de nombreuses anastomoses avec le plexus vésical chez l'homme et le plexus vaginal chez la femme. Veines vésigales. En nombre double de celui des artères, mais in- déterminé , les veines vésicales descendent du sommet vers le bas fond de la vessie en s'anastomosant entre elles et en formant sur la tunique musen- leuse de ce réservoir un vaste plexus qui embrasse par ses mailles infé- rieures le col de la vessie , la prostate et les vésicules séminales. Ce plexus acquiert son maximum de développement autour du col vésical et des parties latérales de la prostate où il est renforcé par les veines volumi- neuses émanées du gland et des corps caverneux; il reçoit en arrière plu- sieurs branches qui partent des veines hémorrhoïdales moyennes et qui l'unissent au plexus hémorrhoïdal ; latéralement il communique par des rameaux volumineux avec les veines obturatrices, honteuses internes et is- chiatiques. De toutes ces communications il résulte que le plexus des veines vési- cales est en quelque sorte le centre d'un vaste réseau veineux qui tapisse tout le plancher de l'excavation pelvienne ainsi que les viscères qui traver- sent ce plancher et qui unit largement entre elles non seulement la plupart des branches d'origine des veines hypogastriques , mais ces deux veines 61108-111011165. — Lorsqu'un calcul a longtemps séjourné dans la vessie, il détermine une altération lente et graduelle des parois de ce viscère; les veines qui l'entourent participent fréquemment à cette altération ; si dans de semblables conditions le chirurgien pratique la lithotritie ou la taille, il ajoute à l'affection primitive des parois vésicales et des veines qui les entourent l'inflammation ou au moins l'irritation inhérente à toute opé- ration , et le malade succombe le plus souvent, après avoir offert tantôt les symptômes de la cystite, tantôt ceux de la phlébite et tantôt ces deux ordres de phénomènes. — Dans la taille latéralisée, si l'incision dépasse les limites de la prostate, l'instrument peut diviser en partie le plexus vésico- prostalique; de là une hémorrhagie veineuse qui a été quelquefois observée et difficilement supprimée ; de là aussi une cause de phlébite. Chez les en- fants, bien que la division de la prostate dépasse toujours les limites de ce corps glanduleux, on observe en général peu d'accidents à la suite de la taille; cette innocuité plus grande d'une semblable opération à cet âge tient sans doute en partie à un excès de vitalité qui leur est propre, mais il paraît aussi tenir soit à la parfaite intégrité des organes divisés, soit au peu de développement du plexus vésical. Chez la femme ce plexus présente un développement beaucoup moins considérable; il communique en bas avec le plexus vaginal et en arrière avec le plexus utérin. 48570 ANATOMIË. Veïkes honteuses INTERNES. Ces veines naissent «le l'extrémité infé- rieure du rectum, des enveloppes du testicule et de la verge. Celles qui proviennent du rectum sont les hémorrhoïdales inférieures qui ont été précédemment décrites. Elles se jettent dans le tronc principal au moment où celui-ci passe sur la lèvre interne de la tubérositéde l'is- chion. Les branches qui partent des enveloppes du testicule sont en général peu développées. Les plus superficielles, c'est-à-dire les veines se roi a les, s'unissent le plus souvent à celles qui naissent des téguments de la verge et vont se terminer principalement dans la veine fémorale en suivant le trajet des artères honteuses externes. Les veines qui rampent dans l'épais- seur du dartos, communiquent par de nombreux rameaux avec le plexus des veines spermatiques et se portent pour la plupart d'avant en arrière, parallèlement aux artères périnéales inférieures qu'elles accompagnent jusqu'à leur origine, pour se jeter ensuite dans le tronc de la honteuse in- terne au niveau du muscle transverse du périnée. Les branches qui prennent naissance dans le gland et les corps caverneux sont les plus volumineuses. Celles du gland se dirigent d'avant en arrière ou du sommet vers la base de ce corps érectile, rampent d'abord sons cette base et se dégagent en formant autour de sa circonférence une arcade à concavité inférieure ; de cette arcade se détachent une série de rameaux qu'on voit converger vers l'extrémité antérieure de la face dorsale des corps caverneux, pour former un seul tronc, la veine dorsale de la verge; celle-ci située sur la ligne médiane se porte directement d'avant en arrière entre les deux artères dorsales qui marchent flexueuses à ses côtés et après avoir traversé successivement le ligament suspenseur et l'aponévrose péri- néale moyenne se divise en deux ou plusieurs branches qui se jettent dans la partie antérieure du plexus veineux vésico-prostatique. Les veines du corps caverneux ne suivent nullement le trajet des artères correspondantes; tandis que ces dernières plongent dans le tissu érectile de haut en bas, les veines émanent du même tissu par sa partie inférieure et se dirigent ensuite de bas en haut pour se réunir à la veine dorsale à la manière des barbes d'une plume. Elles sont nombreuses; on en compte au moins quatre ou cinq de chaque côté. Leur volume n'est pas moins remarquable. Leur point d'émergence répond au sillon de la face inférieure des corps caverneux, sillon qu'occupe la portion spongieuse du canal de l'urèthre, de telle sorte qu'elles se confondent à leur origine avec les veines qui partent de cette portion spongieuse. Après avoir che- miné entre la paroi supérieure de l'urèthre et la face inférieure du corps caverneux correspondant, elles se réfléchissent de bas en haut et un peu d'avant en arrière, el décrivent une courbe demi-circulaire pour se réunir à la veine dorsale qu'elles renforcent considérablement. Indépendamment de ces branches principales qui forment la veine dor- sale de la verge et qui vont se jeter dans le plexus des veines vésicalcs, il en existe d'autres moins volumineuses qui naissent du bulbe de l'urèthre, des muscles et du tissu cellulaire du périnée : par leur réunion ces veines forment le tronc de la honteuse interne en général peu développé. Les principales sont celles qui naissent du bulbe uréthral ; elles accompagnent les artères bulbeuses. Chez la femme les branches d'origine des veines honteuses internes pré-AKtiÉlOLOUIË. sentent une distribution plus conforme à celle des artères; cependant celles qui viennent du clitoris, c'est-à-dire des corps caverneux, se jettent aussi dans les veines vésicales; elles sont en rapport avec les petites dimensions •le cet appareil érectile. Les autres marchent parallèlement aux branches artérielles. La plupart communiquent avec le plexus vaginal. Veines vaginales. Elles naissent par des ramuscules extrêmement nom- breux et anastomosés entre eux autour de l'orifice vaginal. Vers la partie antérieure et supérieure de cet orifice elles sont plus multipliées et forment essentiellement le bulbe du vagin. Le plexus qu'elles constituent embrasse la totalité de ce conduit, mais il est beaucoup plus développé dans son tiers antérieur que dans ses deux tiers postérieurs; en haut, il communique avec le plexus vésical, et en bas avec le plexus hémorrhoïdal. Les veines qui en parlent vont se jeter directement dans le tronc de l'hypogastrique, ou dans l'une des branches d'origine de ce tronc. Veines utérines. Ces veines présentent de remarquables différences dans leur développement suivant qu'on les examine avant ou après la pu- berté et surtout avant ou pendant la grossesse; c'est sur un utérus en état de gestation qu'il faut les étudier pour en prendre une idée exacte. Elles ne sont pas flexueuscs comme les artères, mais plus ou moins rectilignes et transversalement dirigées du plan médian vers les bords de l'organe. Fré- quemment elles s'anastomosent entre elles. Leur volume considérable pen- dant la grossesse leur a fait donner le nom de sinus utérins, et cette dé- nomination est justifiée : 1° par leur structure qui comprend seulement la tunique interne des veines; 2° par leur adhérence intime au tissu de l'u- térus qui leur forme une sorte de tunique musculeuse ; 3° par les dilata- tions ou ampoules qu'elles présentent soit au niveau de leur communica- tion , soit au point de réunion de plusieurs des branches qui leur donnent naissance. D'abord situées dans l'épaisseur des parois de la matrice, ces veines ou plutôt le plexus qu'elles forment se rapprochent graduellement de leur sur- face externe, apparaissent sous le péritoine et se réunissent ensuite sur les bords de l'organe, où elles forment, lorsqu'elles sont convenablement in- jectées, une sorte de peloton veineux remarquable par son volume. De ce peloton partent : 1° au niveau de sa partie moyenne deux veines princi- pales qui se terminent dans l'hypogastrique; ce sont les veines utérines proprement dites; 2° au niveau de sa partie supérieure plusieurs branches qui se réunissent à d'autres branches plus petites émanées de la trompe de Fallope et de l'ovaire , pour former les veines utéro-ovariennes, lesquelles viennent s'ouvrir celles du côté droit dans la veine cave ascendante et celles du côté gauche dans la veine rénale. Les veines qui occupent les divers points des parois utérines ne présen- tent pas un égal développement dans le cours de la grossesse; les plus considérables sont celles qui répondent à l'insertion du placenta. veine iliaque externe. La veine iliaque externe s'étend de l'arcade crurale sous laquelle elle se continue à plein canal avec la fémorale, à la symphyse sacro-iliaque où elle572 ANAT0M1K. se réunit à l'iliaque interne pour former l'iliaque primitive. Située à son origine en dedans de l'artère qu'elle accompagne , elle lui devient dans le reste de son trajet interne et postérieure. L'iliaque externe reçoit deux branches collatérales, la veine épigastri- que et la veine circonflexe antérieure. Chacune de ces veines est double ; mais leurs branches, parvenues à une petite distance de leur terminaison, se réunissent pour former un seul tronc. La veine épigastrique est unie à la veine obturatrice par une branche anastomotique correspondante à celle qui fait communiquer les deux artères du même nom; lorsque cette anastomose, qu'on peut considérer comme une des branches de terminaison de l'obturatrice, est très développée, cette dernière semble se terminer dans l'épigastrique. La veine circonflexe iliaque croise perpendiculairement l'extrémité ter- minale de l'artère iliaque externe en passant à sa partie postérieure, pour se rendre dans le tronc veineux auquel elle appartient. C'est ordinaire- ment un peu au-dessous de l'embouchure de la veine épigastrique qu'elle vient s'ouvrir dans ce tronc dont elle occupe le côté externe, tandis que la précédente en occupe le côté antérieur et un peu interne. Ainsi que les iliaques primitives, les iliaques internes présentent souvent des valvules ; lorsque ces replis existent, ils sont en général plus ou moins rudimentaires. VEINES PROFONDES DES MEMBRES ABDOMINAUX. Les veines profondes des membres inférieurs suivent exactement le trajet des artères. Il n'existe qu'une seule veine fémorale, une seule veine poplitée ; mais les branches qui viennent se réunir à ces veines sont tou- jours en nombre double des branches artérielles. A la jambe et au pied toute artère est accompagnée de deux veines, les troncs comme les branches qui en partent : ainsi on observe deux veines tibio-péronières, deux veines péronières, deux veines tibiales postérieures, deux veines tibiales antérieures, deux pédieuses, deux plantaires internes, deux plantaires externes, etc. Les rapports de toutes ces veines profondes sont ceux des artères correspondantes. Leur direction est la même que celle de ces vaisseaux. De nombreuses valvules entrecoupent leur cavité. Elles communiquent entre elles autour de chaque tronc artériel par des anastomoses transver- sales plus multipliées que celles qui unissent ces mêmes veines dans les membres supérieurs. Un autre caractère qui leur est propre et qui les distingue davantage des veines profondes du membre thoracique se tire de l'épaisseur de leurs parois , épaisseur quelquefois égale et en général peu inférieure à celle des artères ; les veines tibiales postérieures derrière la malléole, la veine poplitée, etc., diffèrent si peu des artères qu'elles accom- pagnent que l'anatomiste qui observe ces vaisseaux sur le cadavre pour démêler l'artériel et en faire la ligature, s'exposerait à de fréquentes mé- prises s'il prenait pour seul guide de son choix leur aspect extérieur. En même temps qu'elles deviennent plus épaisses , les veines profondes des membres abdominaux prennent un reflet légèrement jaunâtre; divisées transversalement, elles restent béantes ou s'affaissent incomplètement ; par leurs propriétés et leur structure, en un mot, elles offrent une analogie plus ou moins manifeste avec les artères.AN(JÉ10L0G1E, VEINES SUPERFICIELLES DES MEMBRES ABDOMINAUX. Les veines superficielles des membres inférieurs forment sous les légu- men's un plexus à larges mailles, non moins variable dans son développe- ment tpie le plexus veineux sous-cutané des membres supérieurs. Tandis que ce dernier s'hypertropbie par l'action souvent réitérée des muscles du bras et de l'avant-bras, celui des membres abdominaux se développe sous l'influence de toutes les causes qui deviennent un obstacle pour l'ascension du sang noir; parmi ces causes la plus générale est la station verticale long- temps prolongée ; car les forces de la vie essentiellement actives s'épuisent par le seul fait de leur activité ; les forces pbysiques essentiellement passives demeurent inaltérables ; et dans cette lutte de deux forces dont l'une ne peut s'exercer sans s'affaiblir tandis que l'autre se conserve toujours intacte, quelle (pie soit au début la supériorité de la première, si la lutte se prolonge elle doit nécessairement succomber. C'est pourquoi la station borizontale dans tous les animaux chez lesquels le sang circule contre les lois de la pesanteur, estime attitude à laquelle aucun d'eux ne peut se soustraire parce qu'elle leur est commandée en quelque sorte par la nature entière. Le sang qui s'élève du cœur vers le cerveau semble se ralentir dans son mouvement ascensionnel après une lutte de quinze ou dix-huit beures sou- tenue contre l'influence de la gravitation ; celui qui s'élève des orteils vers le cœur, c'est-à-dire qui parcourt un trajet beaucoup plus long , dans des conduits moins résistants et sous l'empire d'une force d'impulsion beaucoup moins grande, luttera avec moins d'avantage encore ; il pèsera sur les parois qui le contiennent d'un poids plus lourd, et si ces parois sont faibles, il les dilatera; ainsi se dilate le plan veineux superficiel des membres inférieurs cbez tous les individus que leur profession condamne à rester constam- ment debout ; ainsi débutent et se développent les dilatations variqueuses ou les varices dont ces membres sont le siège de prédilection. Peu développées dans le jeune Age et cbez les femmes qui n'ont pas eu d'enfants, ces veines acquièrent un développement remarquable cbez les hommes dans l'âge adulte et cbez la femme pendant la grossesse. Les veines des orteils offrent une disposition tout à fait analogue à celles des doigts; elles rampent au-dessus des tendons extenseurs et se dirigent horizontalement d'avant en arrière pour se jeter dans le plexus des veines dorsales du pied. Ce plexus, remarquable comme celui de la main par le nombre et le volume des branches qui le composent, est limité: J° en avant, par une arcade assez régulière qui reçoit les veines des orteils; 2° en dedans par une branche volumineuse qui forme l'origine de la veine saphène interne; 3° en dehors, par une autre branche beaucoup moins considérable, qui représente l'origine de la veine saphène externe. Ces deux veines sont les seuls troncs auxquels aboutissent toutes les autres veines superficielles des membres inférieurs. 1° Veine saphène interne. Elle s'étend de la face dorsale du pied au pli de l'aine à la manière d'un grand arc qui répond par une de ses extré- mités à la malléole interne, et par l'autre à la veine crurale. Sa courbure peu prononcée regarde en avant et en dehors par sa concavité, en arrière et en dedans par sa convexité. 48.ANATOMIE. 57 i Née de l'extrémité interne de l'arcade veineuse dorsale du pied, qui re- présente elle-même, le tronc des veines dorsales du gros orteil, elle longe le côté supérieur du premier métatarsien et la partie correspondante du tarse et arrive au-devant de la malléole interne; là elle se réllécliit de bas en liant, croise dans son trajet ascendant la face interne du tibia, se place en arrière de la tubérosité interne de cet os et du condyie interne du fémur qu'elle embrasse en quelque sorte dans sa concavité, puis se dirige d'arrière en avant pour atteindre la veine fémorale dans laquelle elle se jette à deux centimètres environ au-dessous de l'arcade crurale. L'ouverture que lui présente l'aponévrose de la cuisse est limitée en bas par un repli falciforme qui occupe l'angle de séparation des deux veines ; cette ouverture a été considérée à tort par quelques anatomistes comme l'orifice inférieur du canal crural ; le canal qu'on avait autrefois désigné sous ce nom constitue une partie intégrante de la gaine des vaisseaux fémoraux à laquelle une observation bien raisonnée la fait restituer de nos jours. La veine saphène interne est logée dans l'épaisseur du tissu cellulo- adipeux sous-cutané. Le feuillet profond du fascia superficîalis la sépare des aponévroses jambière et fémorale ; elle glisse par conséquent sur ces plans fibreux avec les téguments lorsqu'une cause quelconque vient im- primer à ceux-ci un léger déplacement. Le nerf sapbène interne l'accompagne depuis le genou jusqu'à la mal- léole tibiale, en l'entourant de nombreux rameaux dont les uns se placent à son côté interne et les autres à son côté externe. Les vaisseaux lymphatiques les plus volumineux du membre inférieur lui sont accolés dans toute son étendue ; au-dessous de sa portion fémorale on trouve constamment deux ou trois troncs lymphatiques qui l'abandon- nent vers le sommet au triangle inguinal pour se rendre dans les ganglions les plus inférieurs du pli de l'aine. Cette veine reçoit un très grand nombre de branches parmi lesquelles nous mentionnerons : 1° Toutes les veines superficielles qui émanent de la région plantaire interne, et qui vont s'ouvrir dans la portion pédieuse en suivant un trajet d'autant plus ascendant et oblique qu'elles sont plus antérieures ; 2° La plupart des veines qui forment le réseau dorsal du pied; 3° Le plus grand nombre des veines sous-cutanées de la jambe ; 4° Toutes les veines sous-cutanées de la cuisse, qui se réunissent chez quelques sujets en un tronc commun parallèle au tronc de la saphène dans laquelle il vient s'ouvrir à une petite distance de son embouchure ; r>° Les veines honteuses externes qui se terminent au niveau du coude qu'elle décrit pour aller se réunir à la fémorale. 0° Les veines tégumenteuses abdominales, au nombre de trois ou qua- tre, qui se terminent tantôt isolément, tantôt par un tronc commun dans le même point que les précédentes. Indépendamment de ces branches d'origine, la saphène interne présente des branches anastomotiques par lesquelles elles entrent en communica- tion avec les veines profondes ; ainsi elle communique : i° Dans sa portion pédieuse, avec la veine plantaire interne par une branche assez volumineuse et qui paraît constante ; 2" Au niveau de l'articulation tibio-tarsienne avec la terminaison des pédieuscs par une ou plusieurs branches qui traversent les deux aponévrosesANUÉlOLOCilË. 575 dorsales du pied, et avec l'origine des tibiales antérieures par une ou deux veines sus-maltéolaires; 3° Avec les veines tibiales postérieures par des braiiehes qui traversent les insertions tibiales du muscle soléairc. Fie. ICI. Velue saphçne interne, Veine saphène externe.576 ANATOMiE. 4° Avec la veine fémorale par deux ou trois rameaux qui traversent les orifices vasculaires de la gaine des vaisseaux cruraux, mais qui sont en gé- néral peu développés. Cette veine, dont la disposition est constante dans sa moitié inférieure , présente dans sa portion fémorale quelques variétés qui ne sont pas très rares ; on la voit assez souvent se bifurquer au niveau du genou pour se reconstituer en un tronc unique sur un point plus élevé de son trajet après avoir circonscrit parles deux branches de sa bifurcation un espace ellip- tique plus ou moins allongé. D'autres fois les branches crurales antérieures ou les postérieures, et même ces deux ordres de branches simultanément, se groupent pour former un tronc collatéral, en sorte qu'on trouve alors sur les faces antérieure et interne de la cuisse deux ou trois veines dis- tinctes; mais ces veines saphènes acecessoires se réunissent toujours au tronc principal pour s'ouvrir dans la fémorale par une seule embou- chure. Le nombre des valvules que présente la veine saphène interne est indé- terminé ; il m'a paru varier de huit à douze. 2° Veine saphène externe. Moins volumineuse et beaucoup moins longue que la saphène interne , cette veine part de l'angle externe de l'ar- cade veineuse dorsale du métatarse et se porte d'avant en arrière , parallè- lement au bord externe du pied, vers le sommet de la malléole péronéale qu'elle contourne en se réfléchissant de bas en haut; parvenue en arrière de cette saillie, elle atteint bientôt la partie moyenne de la face postérieure de la jambe, et monte alors verticalement dans l'interstice des deux jumeaux jusqu'à la hauteur de l'espace intercondylien où elle traverse l'aponévrose correspondante, pour se diriger d'arrière en avant et se jeter dans la veine poplitéc dont elle est une dépendance de même que la grande saphène est une dépendance de la veine fémorale. La saphène externe, séparée de la couche cellule-graisseuse sous-cutanée par une lame fibreuse , est accolée dans sa moitié supérieure à une artère longue et grêle qui occupe l'interstice des jumeaux, et dans toute son étendue d'une part au nerf saphène externe et de l'autre à deux ou trois troncs lymphatiques qui pénètrent avec elle dans le creux poplité et se jettent dans les ganglions de cette région. A son embouchure elle est située entre le nerf sciatique poplité interne qui lui est contigu et le nerf scia- tique poplité externe qui s'en éloigne pour aller contourner la tête du pé- roné. Ses branches d'origine proviennent : 1° de la région dorsale du pied ; 2° de la région calcanéenne externe; 3° des téguments de la partie posté- rieure et externe de la jambe. Elle communique : 1° avec les veines plantaires externes au niveau da la face inférieure du cuboïde ; 2° avec les veines péronières antérieure et pos- térieure au niveau de la face externe du calcanéum ; 3° avec la veine sa- phène interne et par cette veine avec la fémorale, à l'aide d'une branche qui n'est pas constante et qui s'étend du sommet de la courbure qu'elle décrit à son embouchure, vers l'extrémité terminale de la saphène interne. Cette veine est rarement le siège de dilatation variqueuse; sous ce point de vue elle diffère essentiellement de la grande saphène.577 ANGÉ10L0GIE. VEINES DU HACHIS. Les veines du racliis correspondent à cette partie cl» système artériel qui se ramifie dans la paroi postérieure du tronc , c'est à-dire aux branches pariétales de l'aorte, dont la série est prolongée, en haut parles artères in- tercostales supérieures et cervicales ascendantes, inférieurement par les ar- tères iléo-lombaires, sacrée moyenne et sacrées latérales. Chacune de ces branches artérielles se subdivise en trois branches secon- daires : la première interne ou intra-rachidienne, la seconde postérieure dorsale ou musculo-cutanée, la troisième antérieure ou externe. A ces trois longues séries de rameaux divergents se rattachent trois ordres distincts de rameaux veineux, qui permettent de diviser les veines du rachis : 1° En veines intra-rachidiennes ; 2° En veines extra-rachidiennespostérieures; 3° En veines extra-rachidiennes antérieures. 1° Veines intra-rachidiennes. Elles sont remarquables à la fois par leur calibre, parleur nombre, par leurs anastomoses qui leur donnent une forme plexueuse, et par l'uniformité d'origine, de situation, de direction qu'elles présentent. Quatre canaux longitudinaux étendus du trou occipital à la base du coccyx et reliés entre eux au niveau de chaque vertèbre par quatre canaux à direction transversale, telle est la disposition la plus générale de ces veines. Celles qui offrent une direction longitudinale se distinguent par leur situation en antérieures et postérieures; les transversales se divisent en an- térieures, postérieures et latérales. a. freines longitudinales antérieures. Ces veines, appelées aussi sinus longitudinaux, plexus longitudinaux antérieurs, sont situées sur les parties latérales de la face postérieure du corps des vertèbres en dehors des festons du ligament vertébral commun postérieur. Elles décrivent au niveau de chaque vertèbre une arcade qui embrasse par sa concavité leur pédicule. En se réunissant par leurs extrémités ces arcades donnent nais- sance d'une part aux veines longitudinales antérieures , de l'autre à un tronc qui traverse le trou de conjugaison voisin pour aller se jeter dans les veines extra-rachidiennes. Les veines longitudinales antérieures présentent un renflement au niveau de chaque corps vertébral et un rétrécissement au niveau de chaque disque inter-articulaire. Les renflements correspondent aux points par lesquels elles communiquent avec les veines transverses ai.térieures et transverses latérales. Fréquemment elles se divisent pour se reconstituer presque aus- sitôt en un tronc unique; ce sont ces décompositions et recompositions successives réunies à l'inégalité de leur calibre qui leur communiquent le caractère plexiforme. b. Vcines longitudinales postérieures. Beaucoup moins développées que les précédentes, ces veines sont situées de chaque côté entre la dure- mère et la paroi postérieure du canal rachidien ; au dos elles reposent sur la dure-mère ; au cou , aux lombes, et dans le canal sacré elles sont appli- quées sur les laines vertébrales et les ligaments jaunes, Les enveloppes dea/b AMATOMIE. la moelle, le segment postérieur des vertèbres et une couche eellulo- graisseuse intermédiaire et très variable constituent leur point de départ. c. reines transverses. Les antérieures, qui sont les plus considérables, Fig. 163. Fig. 164. Fig. 1U:i. Veines in Ira - rachi- Veines inlra-rachi- Veines extra - rachi- diennes antérieures. diennes postérieures. diennes postérieures.AXGÉIOLOGIË. s'étendent horizontalement de l'une des veines longitudinales à la veine semblable du côté opposé, en passant au niveau du trou que présente la face postérieure du corps de chaque vertèbre. Elles ne forment pas un canal unique , mais se composent ordinairement de deux ou trois brandies plexueuses recouvertes en arrière par le ligament vertébral commun pos- térieur dont eiles sont complètement indépendantes, en sorte qu'elles n'ap- partiennent pas à la classe des sinus. Les veines transverses antérieures, en se divisant à leurs extrémités en branches ascendantes et descendantes qui s'anastomosent entre elles, pro- duisent les veines longitudinales antérieures : ces deux ordres de veines longitudinales et transverses ont pour origine les canaux veineux ou di- ploïques des corps vertébraux, canaux tout à fait analogues à ceux des os du crâne et ordinairement au nombre de deux ou trois ; ils se dirigent d'avant en arrière parallèlement aux faces supérieure et inférieure du corps de la vertèbre et viennent s'ouvrir tantôt par un orifice unique , tantôt par des orifices multiples à la partie moyenne des veines transverses aux- quelles ils donnent naissance. Quelquefois il n'existe qu'un seul canal diploïque; il est alors demi-circulaire, à convexité antérieure et fournit par sa concavité un canal antéro-postérieur qui vient s'ouvrir perpendicu- lairement dans les veines transverses. Les veines transverses postérieures, plus grêles encore que les veines longitudinales qu'elles font communiquer, sont loin d'offrir une direction aussi uniforme que les antérieures; quelques unes sont plus ou moins obliques; assez souvent il en existe deux au niveau de chaque lame verté- brale; leur volume est toujours en raison inverse de leur nombre. Les veines transverses latérales se dirigent d'arrière en avant pour établir une communication entre les veines longitudinales antérieures et les postérieures. Indépendamment de ces veines intra-rachidiennes pariétales, il en est d'autres qui émanent de la moelle épinière ; ces veines viscérales ou mé- dullaires présentent sur les faces antérieure et postérieure de la moelle une disposition qui rappelle celle des artères ; elles forment en un mot des veines spinales antérieures et postérieures qui parcourent toute la longueur du prolongement racbidien et communiquent entre elles par des branches transversales; du plexus qu'elles forment partent des branches qui chemi- nent de chaque côté entre les racines antérieure et postérieure des nerfs spinaux, traversent avec ceux-ci l'orifice que leur présente latéralement la dure-mère et se réunissent au niveau du trou de conjugaison aux veines pariétales. 2° Veines extra-ràciiidi en n es postérieures. Ces veines forment à la partie postérieure du rachis un plexus dont les mailles embrassent les apo- physes épineuses, les lames vertébrales , les apophyses articulaires et les apophyses transverses. Nées de la peau et des muscles spinaux, les branches d'origine de ce plexus se portent d'arrière en avant en suivant les inters- tices musculaires ; une première série de branches chemine entre les sacro- lombaires dont elle croise les faisceaux de renforcement et le long dorsal; une seconde occupe l'espace qui sépare le long dorsal du transversaire épineux; une troisième marche entre le transversaire épineux d'une part, et les ligaments inter-épineux de l'autre.580 ANATOMIE. De ces trois longues séries de branches les deux premières accompa- gnent fidèlement les artères correspondantes. La dernière est d'abord formée de veines longitudinales situées en arrière du sommet des apo- physes épineuses; ces veines émettent par leur côté antérieur des rameaux inter-épineux qui s'accolent aux ligaments de ce nom, jusqu'au niveau de la base des apophyses épineuses où ils se dévient pour se porter en dehors et se diviser entre les apophyses transverses en branches ascen- dante et descendante; la branche ascendante s'anastomose avec la branche descendante de la veine qui est au-dessus et la branche descendante avec la branche ascendante de la veine qui est au-dessous. De ces anastomoses naissent des arcades à concavité antérieure dont les extrémités communi- quent au niveau de chaque trou de conjugaison avec le tronc des veines i n t r a-r a ch i d i enn e s. Les veines extra-rachidiennes postérieures de la région cervicale sont plus développées que celles des régions dorsale lombaire et sacrée; indé- pendamment du plexus (pie ces veines cervicales postérieures forment autour des apophyses épineuses articulaires et transverses , on observe ordinairement entre le grand complexus et le transversaire épineux deux veines longitudinales décrites par M. Cruveilhier sous le nom de veines jugulaires postérieures. Les veines jugulaires postérieures naissent entre l'atlas et l'occipital," sortent flexueuses de l'intervalle de ces os, se portent très obliquement en bas et en dedans, et parvenues au niveau du sommet de l'apophyse épi- neuse de l'axis, s'anastomosent entre elles par une branche transversale. Là elles changent de direction, se portent obliquement en bas et en dehors, c'est-à-dire en sens inverse de leur direction première, mais beaucoup moins obliquement: vers la partie inférieure de la région cervicale elles s'insinuent d'arrière en avant, entre la septième vertèbre cervicale et la première côte , pour s'ouvrir dans le tronc veineux brachio-céphalique, derrière la veine vertébrale. Ainsi unies les veines jugulaires postérieures représentent la forme d'un X ; elles communiquent en haut avec les veines occipitales profondes et les veines mastoïdiennes et dans le rcsle de leur étendue avec la jugulaire interne, la veine vertébrale et les veines intra-rachidiennes. 3° Veines e x T R \ - r» à c H i d i E n n E S ANTÉRIEURES. Ces veines, d'abord diri- gées de dehors en dedans, s'unissent aux précédentes au niveau des trous de conjugaison et forment sur les parties latérales et antérieure du corps des vertèbres des troncs volumineux qui, après s'être anastomosés, vont s'ouvrir les uns dans la veine cave descendante , les autres dans la veine cave ascendante ; elles établissent par conséquent une large communication entre ces deux veines et jouent ainsi un rôle fort important dans la circu- lation du sang veineux. Ces veines sont : 1° la grande veine azygos; 2° la petite azygos ; 3° les intercostales supérieures gauches; 4° les intercostales supérieures droites; 5° les veines lombaires; 6° les iléo-lombaircs ; 7° la sacrée moyenne; 8° les sacrées latérales. Grande veine azygos. Volumineuse et impaire, d'où le nom d'azygos (composé d'à privatif et de Çv/oc pair, rma sine pari), cette veineANGÉIOLOGIE. 581 s'étend de la colonne lombaire où elle prend naissance à la veine cave su- périeure dans laquelle elle se termine. Son origine présente de nombreuses variétés : ordinairement elle naît d'une série d'arcades anastomotiques qni embrassent la base des apopbyses transverses des vertèbres lombaires * quelquefois elle fait suite au tronc de la dernière veine intercostale ou de la première veine lombaire ; plus souvent elle provient à la fois de ces deux, veines ; il est rare qu'elle parte directement de la veine cave in- férieure. Immédiatement au-dessus de son origine la grande azygos passe de l'ab- domen dans le thorax à travers l'ouverture aortique du diaphragme, et quelquefois à travers un orifice que lui présentent les piliers de ce muscle, orifice qui lui est commun avec le grand sympathique du côté droit. Dans la cavité du thorax elle se place sur la partie latérale droite du corps des vertèbres dorsales ; parvenue au niveau du troisième espace in- 40AN ATOMIE. 5*2 tercostal, elle se réfléchit d'arrière en avant en n'écrivant une courbe dont la concavité tournée en bas embrasse la bronche droile et s'ouvre dans la partie postérieure de la veine cave descendante immédiatement au-dessus du péricarde. La grande veine azygos est située dans l'épaisseur du médiastin postérieur, au-devant des artères intercostales droites qui croisent perpendiculaire- ment sa direction et la séparent de la colonne vertébrale, à droite de l'aorte et du canal thoracique qui lui sont parallèles. Il n'existe aucune valvule à l'orifice de cette veine; mais on en ren- contre ordinairement une un peu au-dessous de sou embouchure, au- dessus de celle du tronc des veines intercostales droites. Celte valvule re- marquable par ses dimensions oblitère presque complètement la lumière du vaisseau, en sorte que le sang qui rentre dans sa cavité au moment des contractions de l'oreillette droite ne peut refluer de son tronc vers ses branches qu'à la condition d'une dilatation préalable. Elle reçoit : en avant, la broncliique droile, et quelques veines œsoplia- giennes et médiaslines qui sont accolées aux artères de même nom. Adroite, les huit dernières veines intercostales droites, dont le trajet et les rapports sont ceux des artères correspondantes. A gauche, la petite veine azygos et le tronc commun des veines inter- costales supérieures gauches. Au niveau de son embouchure les trois veines intercostales supé- rieures droites qui s'ouvrent dans sa cavité par un tronc unique ou isolé- ment et qui se terminent aussi quelquefois soit dans la veine cave supé- rieure, soit dans le tronc veineux brachio-céphalique droit. Petite veine azygos ou demi-azygos. Elle résulte de la réunion des quatre ou cinq dernières veines intercostales gauches, dont elle constitue le tronc commun , de même que la grande azygos représente le tronc commun des huit dernières veines intercostales droites. Son origine, qui offre aUssi de nombreuses variétés, communique assez fréquemment avec la veine rénale gauche. Elle monte d'abord verticalement sur la partie laté- rale gauche de la colonne vertébrale et s'infléchit tantôt obliquement tantôt dans une direction perpendiculaire vers sa partie supérieure, pour se ter- miner dans la grande azygos à une hauteur variable. Indépendamment des cinq ou six dernières veines intercostales gauches qu'elle reçoit, on voit assez fréquemment le tronc commun des veines intercostales supérieures gauches s'ouvrir dans sa cavité au niveau de son extrémité supérieure ; elle est alors très volumineuse à son embou- chure. Son calibre est en raison inverse de celui de la grande azygos ; lorsque cette dernière est peu développée, elle acquiert des dimensions plus consi- dérables, et une inversion semblable s'opère alors dans la situation relative des deux veines, la grande azygos paraissant naître et monter sur le côté gauche du rachis, tandis que la demi-azygos rampe sur le côté droit. Veines intercostales gauches supérieures. Ces veines, semblables par leur origine, leur trajet et leurs rapports à toutes celles qui rampent sous le bord inférieur des côtes, se réunissent, à leur terminaison, en un tronc commun qui descend obliquement sur la partie latérale gauche de la co-583 A3UÉ10LOU1Ë. lonne vertébrale, en augmentant graduellement de volume et en se rap- prochant de l'angle de réunion des veines azygos ; ordinairement ce tronc s'ouvre dans la grande azygos un peu au-dessus de l'embouchure de la demi-azygos; quelquefois il se termine dans cette dernière et cbez certains sujets en partie dans la première et en partie dans la seconde , ou bien en partie dans la petite azygos et en partie dans le tronc veineux bra- chio céplialique gauche. Plus rarement il se jette exclusivement dans celui-ci. Ces variétés de terminaison dépendent du nombre des branches qui concourent à la formation du tronc des intercostales supérieures : ce nombre varie de 3 à 7 ; lorsqu'il est réduit à sou minimum , le tronc des intercostales supérieures descend moins bas et s'ouvre dans la grande azygos ; lorsqu'il arrive à son maximum, ce même tronc descend davantage et vient en quelque sorte à la rencontre de la demi-azygos dans laquelle il se termine. Il suit de ces considérations que le tronc des iuiercostales supérieures gauches et celui de la petite azygos sont en raison inverse sous le double rapport de leur volume et de leur longueur. Veines intercostales supérieures droites. Au nombre de trois ou quatre, ces veines se réunissent quelquefois en un tronc commun qui vient s'ouvrir dans la grande azygos deux ou trois centimètres au-dessous de son embouchure. Assez fréquemment elles forment deux troncs , dont l'un se jette dans l'azygos, et l'autre dans la veine cave supérieure ou dans le tronc veineux brachio-céphalique droit; ce dernier se porte verticalement en haut. On voit aussi ces veines s'ouvrir isolément soit dans la veine cave supérieure soit dans le tronc brachio-céphalique corresponjant. Veines lombaires. Ces veines s'étendent transversalement des trous de conjugaison où leurs branches d'origine se réunissent en un tronc commun, vers la partie postérieure de la veine cave ascendante dans laquelle ce tronc vient s'ouvrir ; il n'est pas rare de voir la veine lombaire d'un côté s'unir à la veine correspondante du côté opposé avant de se jeter dans la veine cave ; plus rarement deux veines lombaires d'un même côté se terminent par une embouchure commune; quelquefois la première lombaire gauche s'ouvre clans la veine rénale qui lui correspond. Dans leur trajet ces veines sont accompagnées par les artères lombaires, et les filets d'anastomoses du grand sympathique avec le plexus lombaire; les arcades fibreuses auxquelles s'insère de chaque côté le grand psoas les recouvrent et les protègent dans la plus grande partie de leur étendue. Les veines lombaires diffèrent des artères correspondantes par les ana- stomoses qui les unissent entre elles au niveau de la base des apophyses transverses, anastomoses qui s'étendent verticalement de l'une à l'autre et qui forment sur les côtés de la colonne lombaire deux longues veines verti- cales, désignées par quelquesanatomistes sous le nom déveines lombaires ascendantes. Ces veines ascendantes sont importantes par les communications qu'elles présentent, en haut avec l'origine des veines azygos , et en bas avec l'o- rigine des veines iléo-lombaires ; il suit en effet de ces communications qu'il règne sur toute l'étendue du rachis au-devant des apophyses transver- ses . et de chaque côté, un long canal veineux s'ouvrant par des orificesANAT0M1E. 584 multipliés, d'une part dans la veine cave supérieure, de l'autre dans l'infé- rieure. Ce canal, qui communique lui-même avec toutes les autres veines rachidiennes. peut être considéré comme une large anastomose entre les systèmes veineux sus et sous-diaphragmatiques ; lorsque l'un de ces sys- Fig. 1G7. truies Fera frappé d'oblitération sur un point plus ou moins rapproché de son embouchure, le sang relluant par cette voie collatérale arrivera facile- ment dans celui qui sera demeuré perméable; c'est ainsi qu'on a vu quel-ANtJÉlOLOGlE. 585 qnefois la veine cave inférieure oblitérée dans une étendue même considé- rable et la circulation s'accomplir malgré cette oblitération sans qu'il sur- vînt aucun phénomène de stase veineuse, aucune trace d'infiltration dans les membres inférieurs. Il importe d'ajouter toutefois que celte intégrité dans les fonctions circulatoires n'est possible qu'à la condition d'une obli- tération lente et graduellement opérée; instantanée , une semblable im- perméabilité des gros tronc» veineux entraînerait les conséquences les plus funestes. Veines iléo-lombaires. Ces veines suivent les artères du même nom, se terminent inférieurement dans l'iliaque interne, et reçoivent dans leur trajet les troncs veineux qui sortent par les deux derniers trous de con- jugaison des vertèbres lombaires ; quelquefois aussi la dernière veine lom- baire vient s'ouvrir dans leur cavité. Elles communiquent : 1° en haut, avec les lombaires ascendantes; 2° en avant, avec les sacrées latérales. Veine sacrée moyenne. Elle naît au-devant du coccyx par trois bran- ches : deux latérales et une médiane. La dernière , anastomosée avec Ict veines hémorrhoïdales, établit une communication entre le système veineux général et le système de la veine porte. En se réunissant ces branches forment un tronc médian qui se porte verticalement en haut vers la veine iliaque primitive gauche dans laquelle il se jette. Dans ce trajet le tronc de la sacrée moyenne reçoit au-devant de chaque vertèbre sacrée, des branches transversales qui reçoivent elles-mêmes au niveau des trous sacrés antérieurs de grosses veines émanées du canal sacré. Ces branches en s'anastomosant forment sur la face antérieure du sacrum un plexus important par les communications qu'il présente : 1° in- férieurement avec les plexus pelviens ; 2° en arrière, avec les veines intra- rachidiennes; 3° en dehors, avec les veines sacrées latérales et par ces veines avec les iléo-lombaires et les lombaires. Veines sacrées latérales. Au nombre de deux de chaque côté, elles se continuent avec les veines intra-rachidiennes qui sortent du canal sacré par les trous sacrés antérieurs, et constituent au-devant de la symphyse sacro-iliaque un plexus dont les principales branches vont se terminer dans l'iliaque interne et quelquefois dans l'iliaque primitive. Plusieurs de ces branches communiquent avec la veine iléo-lombaire,586 ANATOMllî. VAISSEAU X LYMPHATIQUES. Les vaisseaux lymphatiques, ou vaisseaux absorbants, sont des canaux à ramifications convergentes, à parois transparentes et à forme noueuse, étendus d'un grand nombre d'organes vers le système veineux dans lequel ils déposent le chyle et la lymphe après avoir traversé un ou plusieurs corps glanduliformes échelonnés sur leur trajet. L'appareil circulatoire représentant, selon l'expression d'un grand na- turaliste, un tourbillon à direction constante dans lequel entrent et duquel sortent incessamment de nouvelles substances, le système des vaisseaux lymphatiques peut être considéré comme le canal d'entrée de ce tourbillon dont les capillaires sanguins, organes de la nutrition des exhalations et des sécrétions, formeraient le canal de sortie. Le chyle et la lymphe que ces vaisseaux déposent dans le torrent de la circulation se composent, comme le sang, de globules suspendus dans un sérum; le premier de ces fluides est opaque et de couleur laiteuse; le second est transparent et d'aspect aqueux; de là une ancienne division des vaisseaux lymphatiques en chylifères ou lactés et en lymphatiques proprement dits. Cette distinction, vraie lorsqu'il s'agit des liquides ou de la partie contenue dans la cavité de ces vaisseaux, cesse de l'être lors- qu'on a égard à leurs parois ou à leur partie contenante, dont la structure est parfaitement identique pour tous. 11 n'existe donc pas deux ordres de lymphatiques, mais un seul et dans cet ordre unique deux liquides qui diffèrent sous quelques rapports, tandis que par l'ensemble de, leurs pro- priétés ils offrent , soit entre eux, soit avec le sang , 4a plus remarquable analogie. Partis des divers organes dans lesquels ils prennent naissance, les con- duits du chyle et de la lymphe se dirigent vers les corps glanduliformes situés sur leur trajet, augmentent en volume et diminuent en nombre après les avoir traversés, puis continuant à converger de la périphérie au centre, se réunissent pour former deux troncs : Un tronc principal et ascendant, le canal thoracique, qui vient s'ouvrir dans la veine sous-clavière gauche ; Et un tronc moins volumineux ou descendant, la grande veine lym- phatique, qui se termine dans la veine sous-clavière droite. Cette disposition nous montre que le canal à sang blanc ne constitue pas un arbre vasculaire complet; il se présente sous la forme de racines comme la partie afférente du canal à sang noir , avec laquelle il contracte dans toute l'étendue de son trajet les connexions les plus intimes et dont il se rapproche en outre, soit par la situation de ses branches d'origine qui sont les unes superficielles, les autres profondes , soit par les nodo- sités qui surmontent ses parois, soit par les valvules qui entrecoupent sa cavité. Ainsi uni au système veineux général, le système lymphatique en devient une véritable dépendance. Ajoutons qu'il existe entre les fonctions dévolues à chacun de ces systèmes une assez grande analogie ou plutôt une étroite solidarité de fonctions ; car si le premier recueille au sein de nos tissus les débris de la nutrition générale pour les sou- mettre ensuite à l'influence vivifiante de l'atmosphère , le second seAJNGÉlOLOUlii. propose évidemment le môme but en absorbant par ses racines, d'une part, les particules (pic le mouvement de décomposition détache de nos organes et de l'autre le produit de la digestion : le sang qui re- vient par les veines, le chyle que les lymphatiques puisent dans l'intes- tin , la lymphe qu'ils puisent dans les autres parties de l'économie , sont trois variétés différentes d'un même liquide, le liquide nutritif, qui coule vers les mêmes organes , les poumons , pour y subir une môme élaboration, l'hématose, et y acquérir les mêmes propriétés, celles du sang artériel. La capacité relative de ces deux systèmes n'a pas encore été déterminée. Plusieurs causes rendent cette détermination très difficile ; la principale consiste dans l'extrême variabilité des deux termes qu'il faut comparer; cependant l'histoire du système lymphatique nous paraît aujourd'hui assez avancée pour fournir les données d'une évaluation générale approximative. Partant de ces données on peut avancer que la capacité du système lym- phatique est d'autant plus inférieure à celle du système veineux qu'on se rapproche davantage de sa terminaison, et d'autant moins qu'on se rap- proche plus de son origine; il n'est aucun observateur qui n'ait été frappé de la petitesse du canal thoracique comparé au volume des veines caves; mais la différence est beaucoup moins prononcée lorsqu'on met en parallèle les lymphatiques et les veines de la cuisse , les lympha- tiques et les veines du bras, etc. Pour procéder avec quelque exactitude dans cette comparaison nous avons injecté d'une part la veine fémorale, de l'autre tous les vaisseaux lymphatiques fémoraux, et après avoir com- pris chacun de ces derniers entre deux ligatures séparées par un intervalle de 10 ou 12 centimètres, nous les avons divisés au delà de ces ligatures, pour les enlever et les réunir en un seul faisceau; or ce faisceau présente un diamètre supérieur à celui de la veine crurale; en tenant compte soit de l'épaisseur des parois qui donnent à ce groupe de vaisseaux un calibre plus considérable que celui qui lui appartiendrait s'il était ramené à une cavité unique, soit de la dilatation produite par l'injection , dilata- tion qui augmente le diamètre des lymphatiques un peu plus que celui de la veine, on arrive à reconnaître que ces derniers sont au. tronc veineux comme 1:2. Si, au lieu d'opposer le système lymphatique de la cuisse à la veine principale, on l'oppose à tout le "système veineux de cette section du membre , la capacité du premier ne sera plus la moitié, mais seulement le quart de celle du second; et comme la capacité des veines est à peu près double de celle des artères, on voit qu'en comparant sous ce point de vue les vaisseaux à sang blanc, à sang rouge et à sang noir dans la partie moyenne de leur trajet, ils seront entre eux comme les termes de cette progression croissante : 1,2,4. A leur origine, ces trois ordres de vaisseaux augmentent de capacité ; mais comme celle des capillaires lymphatiques augmente dans une propor- tion plus forte que celle des capillaires sanguins, la différence s'affaiblit, et s'efface même sur quelques points. Le système lymphatique, parcourant d'assez longs espaces sans se modi- fier dans sa capacité, ne saurait être comparé, avec les systèmes artériel et588 ANATOMIE. veineux, à une cavité de forme conique; il représente plutôt une série de cylindres qui se succéderaient en décroissant de son origine vers sa termi- naison à la manière des tubes d'un télescope. Les corps glanduUformcs ou ganglions lymphatiques que traversent les absorbants se composent essentiellement de deux petits systèmes vaccu- lai res : l'un divergent, dû à la décomposition des vaisseaux qui entrent, l'autre convergent, dû à larecomposition préalable des vaisseaux qui sortent ; ces deux systèmes intra-ganglionnaires, anastomosés entre eux comme les artères et les veines, constituent au point de vue de leur capacité un double cône ; en s'adossant base à base ces cônes donnent naissance à un ellip- soïde. Le canal à sang blanc offre donc aux points de jonction de ses di- vers cylindres autant de renflements dont l'action est de ralentir le cours du chyle et de la lymphe ; celle-ci arrive avec facilité de l'extrémité des mem- bres au voisinage du tronc, puis se ralentit subitement en entrant dans les ganglions de l'aine et de l'aisselle, semblable à un courant qui viendrait se perdre dans un lac. Aussi, lorsqu'un principe morbilique est absorbé, ce n'est jamais durant son passage dans les vaisseaux lymphatiques qu'il ma- nifeste sa présence, mais au sein des ganglions qu'ils ne traversent qu'avec une extrême lenteur, et sur lesquels il agit en raison directe de la durée de son séjour; c'est pourquoi la douleur et la tuméfaction de ces organes sont en général les premiers symptômes par lesquels s'annoncent les affections du système absorbant. Les renflements ovoïdes du canal à sang b'anc, d'autant plus multipliés que le chyle et la lymphe approchent davantage du torrent de la circula- tion, n'ont pas seulement pour but de ralentir la progression de ces fluides; ils constituent des organes élaborateurs dont l'action ne peut être révoquée en doute bien qu'elle ne soit pas encore nettement définie; le chyle qui a traversé les ganglions du mésentère diffère de celui qui remplit les radi- cules des chylifères , de même (pie la lymphe qui remplit le canal tliora- cique diffère de celle qui coule dans les lymphatiques des membres. Sous ce point de vue le système lymphatique s'associe en quelque sorte à l'action des poumons en imprimant aux liquides qu'il leur envoie une élaboration première et diffère essentiellement des veines dont les fonctions sont pure- ment passives. Les vaisseaux lymphatiques nous présentent à étudier : leur origine, leur trajet, leur terminaison , leur structure et les nombreux ganglions qu'ils traversent ; nous joindrons à cette étude quelques considérations histori- ques sur leur découverte, et un exposé de la méthode à mettre en usage pour leur injection, leur préparation et leur conservation. 1° ORIGINE DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES. L'origine des vaisseaux lymphatiques a été longtemps inconnue, et comme cette origine pouvait seule servir de base à la théorie de l'absorp- tion, elle devint, par le fait même de son importance, le point de départ d'un grand nombre d'hypothèses. Deux difficultés se dressaient comme des obstacles en apparence insurmontables, devant les analomistes qui diri- geaient vers cette partie de la science leurs investigations; d'une part ces vaisseaux étaient doués d'une si parfaite transparence qu'on ne pouvaitS89 ANGÉIOLOGIË. les apercevoir qu'après une injection préalable; de l'autre leurs valvules étaient si multipliées qu'elles ne permettaient pas au liquide injecté de passer- de leurs troncs dans leurs radicules. Pour étudier ces radicules il importait donc de trouver une méthode qui permit de les distendre par une liqueur colorante, et les soumît à l'exploration de nos sens. Cette mé- thode, qui avait été entrevue en 1780 par Hunter et par son élève Cruik- sanck, mais qui demeura inconnue à Mascagni et à ses premiers succes- seurs, nous a été révélée de nouveau en 1830 par les travaux à peu près simultanés de Fohmann, de Pannizza et de M. le professeur Cru- veilhier. Les seules notions positives que nous possédons sur l'origine des vaisseaux absorbants date de cette dernière époque. Le fait le plus général qui ressort de ces notions est celui-ci : « Tout lymphatique a pour point de départ un réseau. » Les réseaux eux-mêmes ont pour éléments des ca- pillaires d'une extrême ténuité, anastomosés et entrecroisés de mille ma- nières, plus superficiels que les artères et les veines et constituant sur les surfaces qu'ils occupent la dernière limite des organes. Les capillaires lymphatiques sont superposés aux capillaires sanguins ; du fait de cette superposition faut-il conclure que ces deux ordres de vais- seaux sont complètement indépendants ? Cette question mérite de nous arrêter un instant; en raison de son importance nous examinerons succes- sivement les rapports du système lymphatique : 1° avec le système artériel ; 2° avec le système veineux. Quelques analomistes, Cowper, Senac, IJeister , Cheselden, Ferein, Tarin, etc., ayant observé que les injections passaient quelquefois des artères dans les vaisseaux lymphatiques , ont cru pouvoir admettre que ces vaisseaux communiquent avec les artérioles et en sont la continuation. Cette opinion reproduite par M. Magendie est assurément séduisante; le sang artériel en effet, une fois parvenu dans les capillaires sanguins, se di- viserait au moment de prendre une marche rétrograde pour revenir vers le cœur, en deux colonnes, l'une séreuse destinée aux lymphatiques, l'autre sanguine réservée aux veines ; on ajoutait que ces deux colonnes parcourent des conduits qui offrent la même forme noueuse , qui s'adossent l'un à l'autre dans toute l'étendue de leur trajet et qui finissent par se réunir, de telle sorte que le sang, après s'être partagé en deux parts, se reconstituait en quelque sorte de toutes pièces avant d'arriver au cœur. Mais ces raisons ont peu de valeur; elles tombent devant les objections suivantes : 1° Les vaisseaux lymphatiques ne charrient pas un liquide purement sé- reux ; ils renferment aussi des globules et ces globules diffèrent de ceux du sang. 2° Panizza a injecté du mercure , de la colle animale colorée , de l'eau diversement teinte dans les artères mésentériques de l'homme, du cheval, des oiseaux, de la tortue, de la salamandre , etc., et il n'a jamais vu l'in- jection paraître dans les vaisseaux lymphatiques. Le même auteur a vaine- ment tenté aussi d'injecter les lymphatiques du poumon, du rein, de la rate, par les artères correspondantes. Nous avons repété et varié ces injec- tions en les étendant au foie, au testicule, à l'ovaire et à l'utérus chez une femme morte dans l'état de grossesse, aux membres supérieurs et in- férieurs, etc., et nous avons toujours obtenu des résultats identiques à ceux du célèbre anatomiste italien. A ces injections infructueuses nous n'ignorons pas qu'on en oppose d'autres qui auraient été couronnées deÀNATOM1E. 590 succès ; niais les premières sont incomparablement plus nombreuses que les secondes, et en outre dans les circonstances rares où le liquide injecté a pénétré dans les absorbants, il existait quelques ruptures, et c'est à l'aide de ces solutions de continuité que le liquide passait d'un ordre de vaisseaux dans l'autre. Panizza, d'accord sur ce point avec plusieurs anatomistes, dit, il est vrai, avoir constaté ce passage sur les vaisseaux lymphatiques du rectum du chien et dans les chylifères du porc, à la suite de l'injection des artères mésentériques inférieure et supérieure, sans qu'il existât aucune trace d'extravasation. Les faits de cette nature sont si exceptionnels qu'il est permis de croire, môme dans ces cas, à une rupture de très petites di- mensions, dont l'existence serait demeurée inaperçue: peut-être aussi avait- on fait usage de gélatine, d'huiles grasses , d'essence de térébenthine, ou d'eau colorée, injections quitranssudent à travers les parois des artères et envahissent peu à peu tous les tissus. 2° Lorsqu'on introduit la pointe d'un tube à injection dans un réseau lymphatique quelconque, on ne voit jamais le mercure s'introduire dans les capillaires artériels; ici l'anatomiste opère sur la limite des deux systèmes, et s'ils communiquaient, l'injection devrait se partager et les pé- nétrer simultanément ou bien se porter tantôt vers l'un et tantôt vers l'autre. Mais il n'en est pas ainsi ; constamment et exclusivement elle se dirige vers les absorbants et semblent fuir les capillaires artériels; dans les cas extrêmement rares où il nous a été donné d'ob erver le passage du mercure dans les artères, il existait une extravasation du mêlai dans le tissu cellulaire; concluons donc que les capillaires lymphatiques sont indépen- dants des capillaires artériels. Les radicules veineuses sont-elles également indépendantes des vaisseaux absorbants? La solution de cette question offre de grandes difficultés; lors- qu'on injecte les réseaux lymphatiques il est fréquent de voir l'injection passer dans les veines ; le plus souvent ce passage a été précédé d'une rup- ture et d'un épauchement ; dans quelques rares circonstances cepen- dant il m'a paru s'effectuer en l'absence de toute solution de continuité; pour le constater il convient de choisir une main ou un pied qui a été exposé à l'air libre pendant tout le temps nécessaire pour lui permettre de subir un commencement de décomposition et de prendre une colo- ration verdâtre ; dans cette condition la peau acquiert une remarquable transparence chez certains sujets, les réseaux s'injectent très richement et pendant cette injection on voit quelquefois le métal se précipiter à la surface du derme en la recouvrant de mailles argentées , et .se porter au même moment vers la face profonde des téguments dans les veines. Mais il importe d'ajouter que si on prolonge un peu cette expérience on ne tarde pas à voir un épauchement se former, en sorte qu'il ne serait pas impossible que cet épauchement existât dès le début, et se fût dissimulé à l'œil de l'observateur par son exiguïté. En outre on n'a point réussi jusqu'à présent à injecter les chylifères par les veines mésaraïques; les injections poussées dans le système de la veine porte et dirigées vers le foie , ne pénètrent pas dans les lym- phatiques de cet organe, et lorsque cette pénétration a eu lieu, on con- state une déchirure ; nous avons vainement tenté d'injecter les absor- bants du poumon par les veines pulmonaires, ceux du testicule par lesANGÉ10L0G1E veines spermaliqucs, ceux du rein et de la rate par leurs veines respec- tives, etc. En résumé, les raisons qui militent en faveur d'une communication des systèmes veineux et lymphatique sont à la fois beaucoup moins nombreuses et beaucoup moins concluantes que celles qui tendent à la faire nier; peut- être repousserions-nous définitivement l'idée de cette communication si elle n'eût été admise par deux observateurs, Lauth et Fohmann, dont le nom fait justement autorité dans cette partie de la science; le premier définit ainsi le mode de continuité des deux systèmes : « de petites bran- » cbes parlent des réseaux lymphatiques et vont se jeter à peu de distanee » de leur origine dans les veinules. » A l'aide de ces anastomoses Lauth explique ingénieusement le passage de l'injection artérielle dans les lym- phatiques, lorsqu'on n'observe pas de rupture; suivant cet observateur, le liquide arriverait des artères dans les veines, puis des veines dans les lymphatiques par voie rétrograda. Si es capillaires lymphatiques ne communiquent pas avec les capillaires sanguins, comment se comportent-ils à leur extrémité? Ce problème est l'un de ceux qui ont été le plus agités parmi les physiologistes depuis la décou- verte des chylifères par Aselli ; il renferme toute la doctrine de l'absorp- tion. FI un ter et ses disciples crurent reconnaître à l'extrémité de ces vaisseaux des orifices qu'ils comparèrent aux points lacrymaux et dont ils firent des bouches absorbantes. Cette opinion invoquait eu sa faveur les raisons suivantes : 1° Les lymphatiques qui occupent une surface libre étant remplis de mercure, on voit le métal s'échapper en fines gouttelettes par cette sur- face lorsqu'à l'aide d'une compression rétrograde on le fait refluer vers les radicules; Haase dit avoir constaté cette transsudation mercurielleà la surface de la peau, Mascagni sur la surface convexe du foie à travers l'en- veloppe péritonéale de cet organe et Ilewson sur la muqueuse de l'intestin des poissons. 2° L'examen microscopique des villosités intestinales démontre au som- met de ces prolongements des orifices qui plongent dans le chyle répandu à la surface de la muqueuse, comme les points lacrymaux dans le sinus des larmes. De ces deux faits le premier doit être attribué à une rupture et le second à une illusion. En effet l'injection des capillaires lymphatiques que Haase, Mascagni et Hewson obtenaient mécaniquement en forçant les valvules; nous l-'opéro$s aujourd'hui d'une manière bien autrement complète et sa- tisfaisante; non seulement nous injectons ces capillaires, mais nous les soumettons à la pression de une, deux et même trois atmosphères ; et ce- pendant nous ne voyons jamais le mercure pleuvoir à la surface de la peau, des séreuses ou des muqueuses ; bien plus, nous enlevons 1'épiderme ou l'épithélium, et par conséquent nous ouvrons largement toutes les bou- ches absorbantes si elles existent; eh bien, même après cette ablation, toute transstidation est impossible ; Haase et Mascagni se sont certainement trompés. Quant aux orifices signalés au sommet des villosités, s'ils ont été admis par quelques anatomistes éminents que des préoccupations théoriques por- taient à en rechercher et à en désirer vivement l'existence, il est digne de592 ANATOMIE. remarque que la plupart de ceux qui ont vécu en dehors de semblables préoc- cupations ne les ont, jamais nettement aperçus. Les auteurs anciens, igno- rant le mode d'origine des lymphatiques , les faisaient naître par des extrémités libres, et l'idée d'un orifice sur ces extrémités devait naturelle- ment se présenter à leur esprit. Mais cette idée , très rationnelle autrefois, est devenue inadmissible depuis la découverte des réseaux. Nulle part on ne trouve d'extrémités libres; à ces extrémités théoriquement admises l'observation a substitué des anses, des anastomoses, des plexus, une trame réliculaire enfin, dans laquelle on n'aperçoit partout que des arcades et des polygones ; dès lors, ainsi que le fait observer Fohman, ce n'est plus à l'ori- gine d'un vaisseau unique qu'il faudrait placer ces prétendus orifices, mais sur les parois des radicules ; or l'impossibilité si bien constatée de faire sour- dre le mercure à la surface des réseaux, même après la desquamation épi- dermique et sous l'influence des plus hautes pressions, est un argument qui renverse et détruit radicalement l'ancienne théorie des bouches absor- bantes. Ainsi les réseaux lymphatiques superposés aux artères et aux veines seraient non seulement sans communication avec ces vaisseaux , mais aussi sans communication directe avec les liquides qui humectent les surfaces libres. Étudions maintenant l'origine des vaisseaux lymphatiques dans les divers tissus : sur la peau et les muqueuses; sur les séreuses et les synoviales, sur l'appareil circulatoire, sur le tissu cellulaire, sur les centres nerveux, sur les muscles, sur les tissus fibreux , sur les os, et enfin sur les glandes. 1° Vaisseaux lymphatiques de la peau. tes vaisseaux lymphatiques de la peau rampent dans l'épaisseur de la couche graisseuse sous-cutanée, ainsi que les veines superficielles dont ils suivent assez régulièrement le trajet. Ils naissent surtout des parties tégumcnlalres qui sont les plus éloignées du centre circulatoire ; ainsi à la tête ils partent principale- ment de la ligne médiane , aux membres de l'extrémité terminale des doigts et des orteils, à la verge du gland et du prépuce ; à la face les réseaux les plus développés sont ceux qui recouvrent d'une part le dos et les faces latérales du nez, de l'autre je pavillon de l'oreille. Ces vaisseaux occupent un point , un espace déterminé et constant qu'il importe de connaître exactement lorsqu'on se propose de les in- jecter. Si l'on introduit la pointe d'un tube rempli de mercure dans un de ces lieux d'élection, on voit aussitôt le métal pénétre&dans toutes les directions, et donner naissance presque instantanément à une lamelle argentée située dans l'épaisseur de la couche la plus superficielle du derme. Ces réseaux sont particulièrement remarquables au crâne, sur la partie des téguments qui correspond à la suture bi-pariétale , et aux doigts sur les parties latérales des dernières phalanges. Ils sont également très beaux sur le derme de la plante des pieds et de la paume des mains préalablement dépouillés de leur épidémie ; mais c'est sur la partie médiane du scrotum qu'on les voit atteindre leur plus haut degré de leur développement. Les autres parties de l'enveloppe cutanée sont-elles le point de dé-ANGÉÎOLOGIK. 593 part de radicules lymphatiques? Cette question a été résolue affirmativement par M. Blandin, qui a basé sur ce fait anatomique une nouvelle théorie de î'ërysipèle. Indépendamment des points précédemment énumérés , les vaisseaux lymphatiques de la peau proviennent : 1° De toute la ligne médiane antérieure du tronc ; 2° De toute la ligne médiane postérieure de cette cavité ; 3° De toute la partie médiane postérieure des membres thoraciques et abdominaux ; 4° Des parties latérales du thorax et de l'abdomen; 5° De la peau du sein ; 6° Du pourtour de tous les orifices par lesquels le tégument externe se continue avec l'interne. En outre j'ai vu naître des lymphatiques : de la partie antérieure de l'avant-bras, de la partie antérieure de la jambe et de la cuisse, des tégu- ments de la partie moyenne de la face, etc. Mais je me hâte d'ajouter que sur ces derniers points on réussit difficilement, et que lorsqu'on réussit on injecte seulement quelques ramuscules dont la rareté et la ténuité attestent que si les lymphatiques ne manquent pas dans certaines régions complè- tement, ils y sont du moins à l'état rudimentaire. On peut donc admettre avec M. Blandin , aux dernières limites de l'appareil circulatoire un vaste réseau qui embrasse l'organisation entière ; mais il faut reconnaître aussi Fig. 1G8. l i 4,1. Réseau lymphatique profond ou sous-dermique de la peau. — 2,2,9,2. Vais- seaux parlant de ce léseau , et s'adossant à la face interne des téguments dont ils s'éloignent bientôt pour plonger dans l'épaisseur de la couche cellulo-grais- seuse sous-cutanée,ANATOMIE. 594 que ce réseau étalé sur une surface de 14 pieds carrés est très inégalement développé, ou en d'autres termes que l'appareil absorbant qui nous en- toure est doué d'une activité énergique sur certains points et presque nulle sur d'autres. Les capillaires anastomosés à la surface de la peau donnent naissance à des troncules qui traversent les aréoles du derme pour s'anastomoser à leur tour sur sa face profonde ; il résulte de cette disposition que l'enveloppe tégumentaire se trouve en quelque sorte comprise entre deux réseaux, l'un superficiel ou sus-papillaire, et l'autre profond ou sous-dermique; c'est de ce dernier que partent les vaisseaux lymphatiques qui rampent dans l'é- paisseur de la couche cellulo-graisseuse sous-cutanée. 2° Vaisseaux lymphatiques du système muqueux. Sur les membranes muqueuses ces vaisseaux se comportent de la même manière que sur la peau ; partout ils se présentent à leur oiûgine sous la forme de réseaux, se continuant entre eux et formant une véritable mem- brane absorbante ; de même que celle qui s'étale à la surface du derme, cette membrane ne présente pas un développement uniforme ; constituée sur certains points par des mailles très serrées d'où partent des vaisseaux multiples et volumineux, elle se compose sur d'autres de mailles plus ou moins larges q«i ne fournissent que des troncs rares, et grêles. Les réseaux qui la forment sont doubles aussi sur un grand nombre de régions ; ainsi sur la muqueuse intestinale, sur celle de l'estomac, sur celle du gland, etc., on aperçoit, lorsque l'injection a été heureuse : 1° Un réseau superficiel dont les aréoles extrêmement fines ne peuvent être bien distinguées qu'à la loupe ; 2° Un réseau profond ou sous-muqueux dont les mailles, beaucoup plus apparentes, sont circonscrites par des radicules d'un diamètre plus consi- dérable. Le chorion muqueux compris entre ces deux couches réticulaires est quelquefois si mince et si transparent, lorsque les vaisseaux sont très di- latés par le mercure qu'il semble disparaître ; les deux réseaux paraissent alors immédiatement superposés : tels sont ceux qu'on observe sur la sur- face du gland, sur les grandes lèvres, dans le canal de l'urètre, etc. Ces réseaux lymphatiques ont été très bien injectés en 1833 par Fohmann sur les muqueuses de l'intestin grêle, du gros intestin, de l'œsophage et de la trachée ; le même auteur a aussi montré, dans de très bonnes plan- ches, ceux qui appartiennent à la surface du gland et au canal de l'urèthre ; mais ces derniers avaient été parfaitement observés trois ans auparavant par Pannizza qui les a mieux représentés. Depuis quelques années les ré- sultats obtenus par ces deux observateurs ont été pleinement confirmés par les injections de M. Cruveilhier et par celles de M. Bonamy. Ce der- nier auteur a récemment exposé, dans son remarquable atlas d'anatomie descriptive, les principales variétés que présentent les réseaux absorbants du système muqueux. Dans ce système cependant plusieurs points restaient inconnus ; dési- reux de savoir s'ils étaient privés de lymphatiques ou si ces vaisseaux y étaient seulement moins développés, je les ai explorés d'une manière plus spéciale, et j'ai ainsi réussi à injecter : les réseaux qui recouvrent laANUÉIOLOGIE. 595 muqueuse vaginale, ceux qui existent sur le eol de L'utérus, ainsi que les lymphatiques du cartilage dentaire du fœtus, de la muqueuse gengivaledes adultes, de la muqueuse palatine et de celle qui revêt la face inférieure du voile du palais; j'ai pu aussi injecter le réseau admirable qui embrasse toute la muqueuse linguale en formant à chacune de ses nombreuses pa- pilles une petite gaîne secondaire. M. le docteur Bonamy, qui de son côté avait aussi parfaitement observé ce même réseau, en a donné dans son atlas un dessin fort exact. De l'ensemble des faits qui précèdent il semble résulter que le système lymphatique se déploie sur toute l'étendue des membranes muqueuses puisque sur tous les points qui ont été explorés sa présence a pu être con- statée. Toutefois une conclusion ainsi formulée serait, dans l'état actuel de la science , trop absolue : les vaisseaux lymphatiques de la muqueuse pul- monaire n'ont pas encore été injectés, il en est de même de ceux des canaux excréteurs, l'urètre excepté; — les lymphatiques de la pitui- taire qui sont généralement admis sont loin d'être démontrés ; c'est vai- nement que je les ai cherchés sur l'homme à tous les âges de la vie ; vaine- ment aussi j'ai tenté de les injecter sur le veau ; je n'ai jamais obtenu que des réseaux veineux; M. Cruveilhier, qui a émis à ce sujet une opinion différente , a été vraisemblablement victime d'une illusion à laquelle on ne saurait échapper qu'en poursuivant les vaisseaux injectés jusqu'à leur terminaison ; or, en procédant ainsi, on voit que ces vaisseaux se ter- minent constamment dans des veines, jamais dans des ganglions. — Tout ce qui a été écrit sur les vaisseaux lymphatiques des muqueuses palpé- brale et oculaire doit être également considéré comme erroné : Tiedmann, Breschet, Fohmann, Arnold, se sont certainement trompés en admettant et en faisant représenter sur la conjonctive oculaire des plexus et des troncs lymphatiques; ici ce ne sont pas des veines qu'on a injectées, mais le tissu cellulaire sous-conjonctival ; aussi n'a-t-on jamais obtenu que des troncs très courts, parce que l'épanchement qui, au début de l'injection , revêt parfois un aspect vasculiforme, ne tarde pas à prendre ses véritables carac- tères, ceux d'un épanchemcnt, si le fluide qui se répand dans une cavité celluleuse s'accumule en plus grande quantité ; dans ce cas on admet que le vaisseau vient de se rompre et on suspend l'injection; mais en raison- nant ainsi on raisonne mal ; le mercure ne s'épanche pas dans le tissu cel- lulaire sous-conjonctival consécutivement à une solution de continuité des vaisseaux ; il s'épanche primitivement. C'est pour cette raison que le métal n'a jamais pu arriver ni à une veine, ni à un vaisseau vraiment lym- phatique, et bien moins encore à un ganglion (1). En résumé, les radicules du système lymphatique recouvrent de leurs anastomoses la presque totalité de la superficie du système muqueux ; vrai- semblablement ces mêmes radicules existent aussi sur la muqueuse pulmo- (1) En 1721, Ruysch avait déjà constaté la disposition vasculiforme qu'affecte le tissu cellulaire sous-cofijonctival lorsqu'on l'injecte au mercure; il s'exprime ainsi : Per superficiem scleroticœ plurima visuniur dispersa verosimilia vascula nova, lymphaticorum œmula; verosimilia dico, quia de eorum existentia nil certi afïirmare ausim , antequam frequentiore examine cerlissimns factus sim; quia autem nullas in eis observare polui valvulas, anceps hafreo ^Thes. sec. p. G, not. X.) »ANATOMlË. 596 naire, sur ia muqueuse des canaux excréteurs et sur la muqueuse utérine, mais la science attend encore la démonstration de ce fait ; leur existence peut être révoquée en doute sur la pituitaire; sur la conjonctive nous n'hésitons pas à la repousser. Le système muqueux comme le système cutané présente pour l'injection des réseaux lymphatiques des lieux d'élection ; il est digne de remarque que les points par lesquels ces deux systèmes se continuent sont ceux qui offrent les radicules absorbantes les plus multipiiées : ainsi la muqueuse qui recouvre le gland semble constituée uniquement par un plexus lympha- tique; il en est de même de celle qui entoure l'orifice du vagin, et de celle qui répond à l'anus ; le pourtour de l'ouverture antérieure des narines est aussi le point de départ d'un grand nombre de capillaires absorbants; les lèvres sont revêtues d'un réseau à mailles fines et serrées que Haasse avait déjà vu et représenté dans ses planches; ce réseau, siège ordinaire de l'érythème et des gerçures qui affectent si fréquemment ces organes, se continue en avant avec ceux du derme et en arrière avec ceux de la mu- queuse buccale. Si de ces divers orifices on pénètre dans le système mu- queux, les réseaux qu'on injecte le plus facilement sont : celui de la face dorsale de la langue, celui de la muqueuse urétrale, celui de la muqueuse vaginale, et enfin ceux des muqueuses intestinale et gastrique. Nulle part les radicules du système absorbant ne se présentent sur le sys- tème muqueux à l'état d'isolement ou d'indépendance ; partout elles s'anas- tomosent entre elles de manière à former des anses, des mailles, des plexus qui se disposent en membrane; celle-ci, comprise dans l'épaisseur de la couche la plus superficielle du corion muqueux, recouvre les vaisseaux sanguins, et embrasse les villosités de l'intestin grêle de la même manière qu'elle embrasse les papilles de la langue ; une semblable disposition est incompatible avec l'existence de radicules occupant l'axe des villosités et s'ouvrant par un orifice à leur extrémité libre. Ces radicules, empruntées par la physiologie animale à la physiologie végétale , ont pu être admises sur la foi de l'analogie aussi longtemps que l'origine des vaisseaux lym- phatiques a été rebelle à toutes les méthodes d'investigations; niais aujour- d'hui cette origine est devenue accessible à nos sens : ce n'est donc plus l'analogie qu'il faut consulter, c'est l'observation; or l'observation nous montre : que les lymphatiques naissent par des capillaires anastomosés entre eux et formant des réseaux ; que ces capillaires se superposent par- tout aux capillaires sanguins ; que loin d'occuper l'axe des villosités, ils s'étalent à leur périphérie , d'où il suit : 1° Que ce n'est pas par un canalicule central et béant à leur extrémité libre que les villosités absorbent, mais par des canalicules multiples, péri- phériques et imperforés ; 2° Que les fonctions de ces villosités ne sont pas analogues à celles des points lacrymaux, mais à celles des valvules conniventes ; comme ces der- nières, elles multiplient la surface sur laquelle s'exerce l'absorption; c'est pourquoi elles existent dans l'intestin grêle et l'estomac qui jouissent d'une grande activité absorbante, tandis qu'elles manquent dans le gros intestin dont le pouvoir absorbant devient comparativement presque nul. Les val- vules conniventes constituent pour les vaisseaux absorbants de l'intestin grêle un premier moyen de multiplication; les villosités en sont un second ;ANGÉIOLOGIE. 597 ainsi multipliée, la surface sur laquelle s'exerce l'absorption du chyle et tics boissons acquiert une étendue six ou huit fois plus considérable. Reste une difficulté : si les chylifères ne naissent pas par des radicules béantes à leur extrémité, comment pénètrent dans ces conduits les globules qui forment la partie solide ou coagulable du chyle? A cette question nous répondons qu'il n'est pas démontré que les globules du chyle, ainsi que ceux de la lymphe, préexistent à l'absorption ; ils paraissent au contraire se former de toutes pièces au moment même où l'appareil absorbant entre en action , et si les particules qui les composent pénètrent une à une dans la cavité des vaisseaux, on conçoit facilement que de simples porosités puissent leur donner passage, de telle sorte que l'absorption du chyle et de la lymphe s'accomplirait comme celle des boissons, comme celle de la sérosité, comme celle de la synovie, comme celle en un mot de toutes les substances liquides ou solides douées de la propriété d'être absorbées, par un mécanisme analogue a celui de i'imbibition. 3° Vaisseaux lymphatiques des systèmes se'reux et synovial. Parmi les membranes à surfaces libres les séreuses sont celles sur les- quelles il est le plus facile de constater l'origine du système lymphatique par des réseaux ; mais ici, comme sur la peau et les muqueuses, les radicules qui composent ces réseaux s'étalent avec une grande richesse sur certains points, tandis que sur d'autres elles se montrent en petit nombre ou cessent même complètement d'exister. Le feuillet viscéral est leur siège de prédi- lection : on injecte avec le plus grand succès la tunique vaginale sur le tes- ticule, le péritoine sur le foie, l'estomac ou l'intestin, le péricarde sur les ventricules du cœur, la plèvre sur la périphérie des poumons. Mais lors- qu'on passe du feuillet viscéral au feuillet pariétal on réussit bien rare- ment et encore les résultats qu'on obtient présentent-ils le plus sauvent un caractère problématique ; j'ai exploré avec la plus grande attention la plèvre costale , la plèvre diaphragmatique , le péritoine qui revêt la paroi anté- rieure de l'abdomen, l'arachnoïde dans les points où elle s'unit à la dure- mère, etc., et je ne suis parvenu que trois fois à des résultats positifs; ainsi j'ai vu naître très manifestement : 1° du feuillet pariétal du péri- carde quelques troncuies qui se rendaient dans un ganglion situé à la racine du poumon correspondant; 2° du péritoine adossé aux muscles droits de l'abdomen un autre tronc qui allait gagner le repli falciforme du foie et le sillon transverse de cet organe ; 3° de la plèvre appliquée sur le centre phrénique du diaphragme des rameaux qui après un court trajet se réunissaient aux lymphatiques de ce muscle. Mais remarquons que sur ces divers points, les séreuses pariétales adhèrent à des plans fibreux sous- jacents; or ce fait soulève un doute : les vaisseaux injectés provenaient-ils du feuillet séreux ou du feuillet fibreux? Je pense qu'ils proviennent de la couche fibreuse, et voici les raisons qui militent en faveur de cette opinion : 1° Après avoir soulevé la partie antérieure de la base du péricarde dans un point où elle est en contact direct avec le diaphragme et par conséquent non recouverte par la plèvre, j'ai piqué superficiellement le feuillet fibreux de cette enveloppe et j'ai injecté deux troncs aboutissant aux ganglions situés à la partie antérieure du diaphragme, derrière l'appendice xyphoïde; 2° Le péritoine qui revêt la face inférieure du diaphragme étant enlevé, 50.ANAT0M1Ë. 598 Si on pique superficiellement le centre phrénique on injecte des lympha- tiques qui semblent partir de la plèvre diaphragmatique, comme lorsqu'on introduit la pointe du tube directement dans celte plèvre. 3° Il est complètement impossible d'injecter les séreuses pariétales dans les régions où elles sont unies aux organes correspondants par un tissu cellulaire lâche; c'est toujours vainement que j'ai exploré dans ce but les épiploons et les divers replis du péritoine, la plèvre médiastine, l'arach- noïde viscérale, etc. De ces faits découle une vérité importante : si, sur les points où ies membranes séreuses sont adossées et en quelque sorte réduites à elles- mêmes, elles ne fournissent aucun vaisseau lymphatique ; si dans leur trajet pariétal les absorbants qu'elles semblent fournir partent, en réalité, des plans fibreux qu'elles tapissent, n'est-il pas vraisemblable que ceux qu'elles semblent fournir aussi dans leur trajet viscéral émanent égale- ment et exclusivement des viscères qu'elles entourent? Une conclusion aussi absolue aura contre elle tous les partisans de l'opinion de Mascagni , c'est-à-dire tous les anatomistes qui considèrent les séreuses comme des plexus lymphatiques ; mais j'ose croire qu'elle aura pour elle les observateurs qui consentiront à contrôler les recherches nombreuses et précises sur lesquelles elle repose. Ces lamelles argentées à mailles mi- croscopiques, qui dans les injections heureuses s'étalent à la superficie du foie , des intestins , du cœur, des poumons, etc., ne naissent ni du pé- ritoine, ni du péricarde, ni de la plèvre ; les capillaires qui les consti- tuent partent de la profondeur des viscères et se dirigent vers leur péri- phérie , où ils se ramifient, s'anastomosent s'entremêlent de mille ma- nières. Parmi les vaisseaux qui entrent dans la composition de ce plexus périphérique, les uns, il est vrai, plus volumineux, forment un réseau pro- fond, et les autres, extrêmement fins, un réseau superficiel ; mais cette dispo- sition ne tient nullement à ce que les premiers viennent des viscères et les seconds de l'enveloppe séreuse ; les absorbants qui émanent d'un organe ne naissent pas à une égale distance de sa surface : quelques uns en sont très éloignés à leur point de départ; pour y arriver ils parcourent un trajet plus ou moins long et dans ce trajet ils s'enrichissent de tous les rameaux qu'ils trouvent sur leur route, comme un fleuve de tous ses affluents ; c'est ainsi qu'ils deviennent plus volumineux ; d'autres partent des parties pé- riphériques de l'organe; ceux-ci, toujours plus superficiels, se présentent en quelque sorte sous leur état primitif, c'est-à-dire sous des dimensions capillaires. Pour acquérir la certitude que les réseaux étalés sous les séreuses viscé- rales naissent des viscères, il suffit d'isoler par un procédé convenable (Voy. la Préparation relative aux absorbants du poumon) quelques uns des lobules qui composent le poumon du cheval, du bœuf, du fœtus humain, ou bien encore ceux d'une glande, du foie, par exemple , et de piquer superficiellement un point de la périphérie de ces lobules pulmonaires ou glanduleux; on obtiendra à leur surface des réseaux tout à fait semblables à ceux qui se montrent sur la convexité des organes res- piratoires ou sécréteurs; ici on ne peut conserver aucun doute sur leur origine ; bien évidemment ils naissent des lobules , c'est-à-dire des viscères. On pourra aussi enlever une tranche mince de la périphérie de l'un de ces organes ; en injectant cette tranche on verra le mercure suinter par la599 ANGÉlOLOulE surface de la coupe au moment où il pénètre dans le réseau des vaisseaux lymphatiques. Si ces vaisseaux se ramifient sous les séreuses et leur adhèrent d'une manière intime , c'est afin de leur emprunter une surface d'appui qui les protège en leur formant une tunique supplémentaire et en les unissant d'une manière plus intime , soit entre eux , soit avec les viscères dont ils dépendent; lorsqu'ils trouvent à la périphérie ou dans l'épaisseur des or- ganes une membrane qui réunit des conditions analogues, ils convergent vers elle et l'entourent de la même manière de leurs mille anastomoses ; c'est ainsi que les lymphatiques superficiels du rein se ramifient dans sa tunique fibreuse ; de même les lymphatiques profonds du foie se ramifient autour des veines hépatiques qui adhèrent au tissu glanduleux comme la fibreuse rénale, comme la séreuse hépatique; aussi, lorsqu'on pique la sur- face de l'une de ces veines, injecte-t-on aussitôt des réseaux d'où partent des troncs multiples et volumineux ; et ces réseaux ne naissent pas de la veine, car lorsqu'on écarte les lobules appliqués sur sa circonférence, on obtient le même résultat en piquant le prolongement que la tunique fibreuse lui envoie ; non seulement alors on remplit le plexus qui entoure la veine, mais on voit le mercure refluer vers les lobules voisins , en remontant ainsi vers le véritable point de départ des absorbants. De toutes les considérations qui précèdent je conclus : 1° Que les membranes séreuses ne donnent naissance à aucun vaisseau lymphatique ; 2° Que ces vaisseaux qu'elles semblent fournir naissent des organes aux- quels elles adhèrent ; .3° Enfin que ces membranes recouvertes par un épithéliutn pavimen- teux sont de nature celluleuse et non vasculaire. Les membranes synoviales donnent-elles naissance à des vaisseaux lym- phatiques ? Convaincu que ces vaisseaux existaient, je les ai cherchés avec soin ; ma surprise a été grande de ne les rencontrer nulle part. Sur les points où les synoviales adhèrent soit aux ligaments soit aux cartilages ou aux fibro-cartilages, comme sur ceux où elles sont complètement libres, il ne m'a pas été donné d'injecter un seul réseau ni un seul tronc vraiment lymphatique ; en conséquence, sans vouloir affirmer que des recherches plus heureuses ne démontreront pas à l'avenir la présence de quelques capillaires absorbants dans ces membranes, je dirai que ces vaisseaux, s'ils existent, sont extrêmement rares. 4° Vaisseaux lymphatiques de l'appareil circulatoire. « L'emploi du tube à injection lymphatique, dit Breschet, permet de » reconnaître que la membrane interne de tout le système vasculaire est » formée de vaisseaux lymphatiques; pour concevoir, ajoute le même au- » teur, comment ces vaisseaux produisent la tunique interne de l'appareil » circulatoire, qu'on imagine une pelote formée d'un lacis lâche de vais- » seaux ; si l'on vient à enfoncer avec précaution dans ce peloton un corps » dur, arrondi, conique, on parviendra à l'y faire pénétrer sans produire » aucune solution de continuité ; l'instrument pourra se frayer une route » à travers le peloton en refoulant en quelque sorte les unes contre les au-ÀNATOMIE. 600 » très les mailles qui le eonstituent; un canal ainsi formé présenterait » l'image de la tunique des artères, des veines et des lymphatiques. » La structure exclusivement lymphatique de la membrane interne de l'ap- pareil vasculaire est une opinion qui a trouvé de nombreux et de très illustres défenseurs ; émise d'abord par Hunter, puis défendue par son élève Cruiksanck et un peu plus tard par Mascagni, elle a été adoptée par la plu- part des anatomistes de notre époque. En faisant représenter des vaisseaux lymphatiques sur les membranes qui revêtent les cavités du cœur, Lauth est venu confirmer cette opinion et lui donner une nouvelle valeur. Des té- moignages aussi recommandables m'avaient convaincu, desorte que lorsque j'entrepris sur toutes les parties de l'appareil circulatoire une longue série de recherches, je me proposais pour but beaucoup moins de vérifier l'existence de ces vaisseaux que d'en étudier la disposition. Ces recherches m'ont conduit à un résultat négatif : des grosses et des petites artères , des veines de divers calibres, des parois du canal thoracique, je n'ai jamais vu naître un seul vaisseau lymphatique. Sur les séreuses pariétales et sur les synoviales, on obtient de temps en temps des réseaux d'une nature dou- teuse ; sur la tunique interne des trois ordres de vaisseaux, cette satisfac- tion, si faible qu'elle soit, m'a été constamment refusée. Relativement aux séreuses qui tapissent les cavités du cœur, je n'ai pas été plus heureux ; les lymphatiques représentés par Lauth sont des infiltrations mercuriellcs dans les mailles du tissu musculaire; aussi n'arrive-t-on jamais, et Lauth lui-même n'est-il jamais arrivé à conduire ces pseudo-vaisseaux jusqu'aux ganglions bronchiques. Lorsqu'on porte la pointe du tube sur la surface interne des veines hé- patiques, on obtient de très beaux plexus desquels partent des troncs lym- phatiques. Mais ces plexus ne naissent pas des parois veineuses, ils viennent des lobules du foie; si on les remplit en piquant directement la surface interne des veines hépatiques, ce résultat est dû à l'extrême minceur des veines que la pointe la plus acérée ne saurait atteindre sans arriver aussitôt jusqu'à leur surface extérieure. Les vaisseaux qui partent de ces plexus suivent rigoureusement les radicules veineuses, traversent l'ouverture apo- névrotique du diaphragme et se terminent dans deux ou trois ganglions situés au-dessus de ce muscle dans le voisinage de la veine cave inférieure ; le foie présente par conséquent trois groupes de vaisseaux lymphatiques : 1° des vaisseaux périphériques qui lui forment une véritable enveloppe ; 2° des vaisseaux profonds et descendants qui suivent la capsule de Glisson pour se rendre dans le sillon transverse de la glande et de là dans les gan- glions sus-pancréatiques ; 3° des vaisseaux profonds et ascendants qui sui- vent les veines hépatiques pour se rendre dans les ganglions sus dia- phragmatiques. Ces derniers, dont l'existence avait été jusqu'ici complè- tement méconnue, sont à la fois plus nombreux et incomparablement plus volumineux que les premiers et les seconds. En résumé les réseaux et les troncs lymphatiques qu'on injecte en pi- quant un point quelconque de la surface interne des veines hépatiques ap- partenant exclusivement aux lobules du foie , et ces mêmes réseaux ne se montrant sur aucune autre partie de l'appareil circulatoire, il me paraît démontré que la tunique interne de cet appareil est complètement dépour* vue de tout vaisseau de cet ordre.601 ANUÉIOLOGIE. 5° Vaisseaux lymphatiques du système cellulaire. En 1787, Mascagni émit la pensée que le tissu cellulaire et tous les tissus blancs sont constitués par des vaisseaux lymphatiques. Celte opinion ne re- posait sur aucun fait précis; elle était purement spéculative; et cependant malgré son importance elle est restée sans contradicteurs, bien qu'elle ait soulevé des doutes dans quelques esprits. Fohmann, qui croit k l'existence des vaisseaux lymphatiques sur la con- jonctive, sur le cordon ombilical, sur l'arachnoïde viscérale, etc., a été conduit, en observant la disposition de ces vaisseaux, à partager l'opinion du célèbre anatomiste italien. Mais nous avons déjà vu qu'il n'existe aucun vaisseau de ce genre sur la conjonctive ; j'en dirai autant du cordon ombilical et de l'arachnoïde sur laquelle je reviendrai dans un instant ; Fohmann est ici tombé dans Terreur pour avoir cru, avec un grand nombre d'auteurs, qu'on pouvait se prononcer sur l'existence ou la non- existence des lymphatiques dans une région d'après la seule inspection des réseaux ; or les réseaux et les infiltrations celluleuses offrent parfois une certaine analogie ; c'est ce qu'on observe spécialement sur le cordon ombilical ; pour affirmer la présence de ces vaisseaux sur un point où elle est contestée, il faut donc avoir conduit le mercure jusque dans le gan- glion le plus voisin , ou au moins jusque dans un tronc dont les carac- tères sont bien accusés. Cette preuve irrécusable, je l'ai cherchée sans jamais la rencontrer. Mais le résultat qu'on obtient présente en général si mani- festement la disposition d'une infiltration ou d'un épanchement dans le tissu cellulaire, qu'on ne saurait conserver aucun doute sur sa nature. Arnold, ayant soumis à l'observation microscopique le tissu cellulaire des environs du globe oculaire, avance que ce tissu lui parut composé de réseaux lymphatiques superposés; « son étonnement, dit-il, fut d'autant »plus grand qu'il ne s'attendait pas à trouver une pareille disposition, y et que son esprit était prévenu contre l'opinion de Mascagn i. » Dans ses magnifiques planches il représente en effet le tissu cellulaire sous-con- jonctival sous la forme d'un très beau réseau lymphatique; mais cet auteur nous semble avoir réalisé une illusion du microscope en donnant à une infiltration celluleuse les caractères d'un plexus lymphatique. En 1834 M. Cruveilhier s'est également rallié à l'opinion de Mascagni; en prêtant son appui à une idée toute spéculative, un esprit aussi émi- nemment scientifique ne pouvait l'élever à la hauteur d'un fait d'obser- vation. Cet habile professeur, qui a toujours été l'un des représentants les plus fermes de l'anatomie positive, considère, en effet, la structure lym- phatique du tissu cellulaire comme un fait vraisemblable et non comme un fait démontré. Breschet a été plus explicite : « A mes yeux, dit-il, le tissu cellulaire » est le point principal d'où les vaisseaux lymphatiques surgissent ; » c'est le sol dans lequel leurs racines s'implantent, et dans la pro- » fondeur duquel elles se ramifient avec des formes particulières, etc.» C'est avec surprise que nous avons vu cet anatomiste se prononcer d'une manière aussi affirmative sur une question de texture qui soulève tant de doute. Sur quels faits reposent ces affirmations ? l'auteur n'a pas cru devoir les énumérer; et son silence semble indiquer qu'il considérait les raisons alléguées par Fohmann et Arnold comme parfaitement concluantes.602 ANATOM1E. Appelé par les circonstances à exposer toute une branche de la science dont il n'avait jamais fait une étude pratique, Breschet se trouvait en quelque sorte condamné à une simple analyse des travaux de ses prédécesseurs ; mais s'effacer ainsi à l'ombre d'une froide énumération , c'était prendre une attitude bien modeste pour un membre de l'Académie des sciences qui aspire aux honneurs du professorat ; il voulut donc s'élever au rôle de cri- tique , rôle souvent difficile pour celui qui a vu, presque impossible et toujours téméraire pour celui qui n'a rien contrôlé. Cette témérité lui a fait commettre quelques hérésies ; la proposition que nous avons précé- demment rapportée est de ce nombre. Mascagni pouvait considérer le tissu cellulaire comme la matrice du système lymphatique ; l'origine de ce système se dérobant à ses investigations, il lui était permis de l'em- prunter à l'induction ; mais cette origine n'était plus inaccessible à nos sens à l'époque où Breschet publia son travail ; on savait alors la forcer en quelque sorte à se révéler; et s'il eût exploré attentivement les tissus ou les surfaces de nature celluleuse, il lui eût été facile de constater que sur ces tissus on n'injecte jamais un seul capillaire lymphatique. Ces capillaires n'ayant jamais pu être injectés, la logique permettait-elle de conclure que le tissu cellulaire en est exclusivement composé? Pourquoi ne pas reconnaître simplement que puisque ces vaisseaux se sont dérobés dans tous les temps aux recherches les plus a^entives, ils n'existent pas, ou au moins que leur existence est douteuse? Si le tissu cellulaire n'est qu'un lacis de ces vaisseaux, comment concevoir qu'au-dessous des tégu- ments on trouve toujours un nombre à peu près égal de lymphatiques chez l'homme qui succombe dans l'émaciation la plus complète, et chez celui qui gémit sous le poids de son excessif embonpoint? comment se fait-il que ce dernier, qui devrait offrir des vaisseaux non seulement plus nombreux, mais plus volumineux, offre au contraire des vaisseaux plus petits? Dans l'impossibilité de répondre à ces objections on tranche la difficulté en disant : les séreuses peuvent être converties en vaisseaux lymphatiques; or les séreuses ne sont que du tissu cellulaire condensé, donc ce dernier tissu est lui-même complètement vaseulaire. Les considérations que nous avons présentées sur les lymphatiques des séreuses laissent bien peu de valeur à un semblable argument, puisqu'elles nous ont conduit à conclure que ces membranes sont dépourvues de tout vaisseau de ce genre. Mais si les séreuses, qui se composent de tissu cellulaire, ne donnent naissance à aucun lymphatique, ne faut-il pas admettre, en retournant l'argument qui précède, qu'il doit en être de même de ce tissu? Et remarquez que cette con- clusion a l'avantage de concilier tous les faits observés : le tissu cellulaire étant privé de vaisseaux lymphatiques, tous les organes dont il constitue l'élé- ment générateur en seront privés aussi ; c'est pourquoi ils n'existent pas dans les synoviales articulaires et tendineuses, dans les bourses séreuses, dans les épiploons et les mésentères, sur le feuillet viscéral de l'arachnoïde, sur la tunique interne des artères et des veines, etc.; c'est pourquoi ils ne sont ni plus abondants ni plus volumineux chez les sujets à constitution adipeuse; c'est pourquoi les organes qui sont les moins riches en tissu cellulaire peuvent être les plus riches en vaisseaux lymphatiques, tels par exemple que le foie, le rein, la rate, le testicule, etc. ; or si dans les points où le tissu cellulaire abonde on trouve peu ou point de vaisseaux ; si dans ceux où il est rare on en trouve un très grand nombre, ne devient il pasANGÉIOLOGIE. 603 manifeste que ces deux systèmes ne présentent aucune connexion , aucune identité de nature, et qu'ils jouissent au contraire d'une mutuelle et com- plète indépendance ? 6° Vaisseaux lymphatiques du système nerveux. En 1697 Frédéric Ruysch , dans une lettre écrite à André Jœlick , lui annonce qu'il vient de découvrir à la surface du cerveau , entre l'arach- noïde et la pie-mère , une sorte de membrane composée d'un nombre infini de très petites vésicules, lesquelles renferment une humeur aqueuse et deviennent extrêmement manifestes par l'insufflation ( l). Une autre planche du même auteur représente ces vésicules sous des dimensions beaucoup ptus considérables ; mais elles sont moins nombreuses que les précédentes et de forme allongée ou cylindrique; dans le texte explicatif annexé à cette planche, Ruysch , pour exprimer leur disposition tubuliforme , les désigne sous le nom de Vasa pseudo-lymphatica, et ajoute : « Ces pseudo- » vaisseaux ne sont autre chose que des cavités celluleuses artificiellement » produites par l'insufflation ; car je n'ai jamais vu de véritables lymphati- » ques sur le cerveau, et je serais bien reconnaissant envers celui qui me » montrerait un de ces absorbants, si minime qu'il soit (2). » Les faits signalés par Ruysch fixèrent, en 1833, l'attention de Fohmann qui fut conduit par ses nouvelles recherches à la conclusion suivante : « Lorsqu'on enfonce une lancette entre la pie-mère et l'arachnoïde et qu'on » insuffle le canal que l'on vient de pratiquer, on voit paraître un réseau » lymphatique interposé entre ces deux tuniques, réseau formé de ra- » meaux d'un calibre plus considérable que dans les autres tissus du » corps; cependant leurs parois sont si faibles qu'ils se déchirent dès » qu'on introduit le mercure. Ce réseau lymphatique appartient à l'a- » rachnoïde et à la pie-mère, principalement à cette dernière membrane; » il donne naissance k des vaisseaux qui accompagnent les prolongements » de la pie-mère, et pénètrent dans la masse cérébrale, ou en d'autres » termes, les nombreux vaisseaux absorbants provenant de cette masse » vont se jeter dans ce réseau. Enfin les petits troncs provenant de ce » même réseau accompagnent les troncules artériels et veineux, et se di- » rigent ainsi vers les trous osseux qui livrent passage à ces vaisseaux. » A la même époque Arnold a fait représenter, dans ses planches sur le sys- tème nerveux, des réseaux et des troncs lymphatiques appartenant à la face supérieure ou convexe du cerveau. Ainsi que Fohmann, il n'a pu conduire ces troncs jusqu'aux ganglions; comme cet anatomiste, il avoue même n'avoir pu les suivre jusqu'aux trous de la base du crâne, en sorte que pour l'un et l'autre un voile épais s'étend à la fois et sur l'origine et sur la terminaison des vaisseaux lymphatiques de l'encéphale. Lorsqu'on rapproche les recherches de Ruysch, de Fohmann et d'Ar- nold, on reconnaît facilement en les comparant que ces trois observateurs sont arrivés à un résultat identique ,• ils ont vu le même phénomène ; mais ils ne l'ont pas interprété delà même manière: — Ruysch, anatomiste es- sentiellement positif, expose simplement et nettement ce qu'il a observé;— (1) Epist. nona, p. 8 et 12, lab. 10. (2) Thes. anat., VII, t. 11, fig. 2.ANATOMIE. Fobmann, fortement préoccupé par la nature spéciale de ses travaux des plexus lymphatiques qu'il avait rencontrés sur la plupart des surfaces libres, injecte au mercure les cellules que Ruysch n'avait fait qu'insuffler et con- sidère ces vésicules communiquant librement entre elles comme un réseau de vaisseaux absorbants; après avoir constaté les mêmes faits que l'illustre anatomiste hollandais, il les expose en les théorisant; — Arnold semble traduire beaucoup moins ses propres observations que celles de Fobmann dont il a accepté toutes les erreurs. Le fait signalé par Ruysch est parfaitement vrai ; mais l'interprétation que lui ont donnée ses continuateurs est erronée ; lorsqu'on porte un tube sous l'arachnoïde, et qu'on pratique une légère insufflation, on distend les mailles du tissu cellulaire sous-arachnoïdien ; distendues modérément, celies-ci prennent l'aspect de cellules ou de vésicules communiquant entre elles ; plus distendues, elles se déchirent sur certains points et représentent alors des cavités allongées, à parois irrégulières et noueuses, offrant parfois l'image d'un tronc lymphatique; de là l'erreur; qu'importe en effet la forme de ces vésicules? Qu'elles soient petites et arrondies sur le sommet des circonvolutions, ou plus considérables et allongées au niveau des anfractuosités, leur nature demeure la même; ce sont toujours des es- paces purement cellulaires ; aussi Fobmann et Arnold s'étonnent-ils avec raison de l'extrême fragilité de ces cavités, lorsqu'on les insuffle et sur- tout lorsqu'on les injecte, fragilité qui nous explique: 1° l'impossi- bilité absolue où ils se sont trouvés de remonter à l'origine et de sui- vre jusqu'à leur terminaison les vaisseaux qu'ils signalent; 2° la diffé- rence qu'ils ont constatée entre ces vaisseaux et ceux de toutes les autres parties du corps; 3° la sérosité observée dans ces prétendus vaisseaux, sérosité qui constitue le fluide sous-arachnoïdien. — Comme ces anato- mistes, j'ai insufflé et injecté au mercure des vésicules intermédiaires à l'a- rachnoïde et à la pie-mère, et j'affirme, après avoir réitéré et varié mes recherches, qu'ils ont pris pour des vaisseaux lymphatiques le tissu cellu- laire. Maseagni mentionne aussi les vaisseaux d'apparence lymphatique si- gnalés par Ruysch ; il constate également l'extrême ténuité de leurs parois qui ne lui a jamais permis de les suivre jusqu'aux ganglions, ainsi que leur diamètre assez considérable, et ajoute qu'il doute encore de leur nature : « Dubius adhuc hœreo de ipsorum indole ; » il est digne de remarque que ces deux grands observateurs, qui avaient élevé l'un un monument impé- rissable à l'histoire des vaisseaux sanguins, et l'autre un monument sem- blable à celle des vaisseaux lymphatiques, ont apporté dans la contempla- tion du même phénomène la même sagacité et la même réserve. Indépendamment de ces conduits qu'il appelle vasa œmulantia lym- phatica , et qu'il hésite à ranger parmi les véritables absorbants, Maseagni en a découvert d'autres qui par leurs nodosités, leur direction et l'ensemble de leurs propriétés, appartenaient au contraire bien évidemment à la classe des lymphatiques; l'existence de ces vaisseaux sur les centres nerveux est pour lui un fait démontré ; il les a observés : 1° Sur la face externe de la dure-mère où ils suivent l'artère et les veines méningées moyennes pour sortir avec elle par le trou sphéno-épineux et se rendre dans les ganglions accolés à la veine jugulaire interne, après s'être réunis aux absorbants des muscles ptérygoïdiens.605 ANGÉIOLOGIE. 2° A la surface de l'encéphale où ils se distinguent en supérieurs qui se dirigent vers le sinus longitudinal correspondant, au voisinage duquel on les perd de vue, et en inférieurs qui sortent du crâne : par le trou occipital avec les artères vertébrales, par les canaux carotidiens avec les carotides internes et par les trous déchirés postérieurs avec les veines jugulaires. Ces vaisseaux sont d'une si grande ténuité que Mascagni n'a jamais réussi à y introduire la pointe du tube dont il faisait usage. Ils ram- pent dans l'épaisseur de la pie-mère parallèlement aux artères et aux veines; pour les apercevoir il faut injecter ces dernières avec de la gélatine; si l'injection est heureuse le liquide gélatineux pénétrera dans la cavité des lymphatiques par transsudation, et on pourra les recon- naître à l'aide d'une loupe. Bien différents de ceux que décrivent Fohmann et Arnold, ils se comportent du reste comme dans toutes les autres parties du corps. Il ne m'a pas encore été donné de constater leur existence, bien que j'aie fait plusieurs fois des tentatives dans ce but; mais comme je n'ai pu découvrir jusqu'à ce jour une seule erreur d'observation dans l'im- mense travail de Mascagni que j'ai presque entièrement contrôlé par mes recherches, je n'aurai certes pas la témérité de révoquer en doute un fait sur lequel ce grand observateur se prononce de la manière la plus affir- mative ; mon insuccès reconnaît très vraisemblablement pour cause l'insuf- fisance de mes observations. Il est vrai d'ajouter cependant que ce célèbre anatomiste n'a pu suivre les vaisseaux qu'il représente dans toute l'étendue de leur trajet, c'est-à-dire depuis leur origine jusqu'à leur terminaison ; il en fait lui-même la remarque, en exprimant le regret que lui cause cette description incomplète: « quae quidem félicitas mihi adhuc est in votis. » En résumé Fohmann et Arnold ont injecté le tissu cellulaire sous-arach- noïdien ; Mascagni a représenté des vaisseaux qui offrent tous les carac- tères propres aux conduits de la lymphe, mais il n'indique ni leur origine, ni leur terminaison d'une manière précise ; cette partie du domaine de la science réclame par conséquent de nouvelles recherches. 7° Vaisseaux lymphatiques du système musculaire. Le système musculaire donne naissance à un grand nombre de lympha- tiques. Ces vaisseaux doivent être étudiés : 1° Sur le diaphragme qui se distingue de tous les autres muscles de l'éco- nomie par sa situation entre deux membranes séreuses ; 2° Sur les muscles viscéraux dont la plupart correspondent par leur surface externe à une enveloppe de la même nature ; 3° Sur les muscles extérieurs ou volontaires. Les lymphatiques du diaphragma occupent sa surface convexe ; ils naissent par des capillaires faciles à injecter sur sa portion centrale ou aponévrotique, et se dirigent de ce centre vers les divers points de sa circonférence ; les principaux se portent en haut, en avant, puis en dedans pour gagner un ganglion assez volumineux situé au-devant de la base du péricarde dans l'épaisseur du médiastin antérieur et se réunir en- suite aux troncs lymphatiques qui accompagnent les vaisseaux mammaires internes. D'autres vaisseaux se dirigent en bas sur la face postérieure des piliers du muscle et se rendent dans les ganglions lombaires qui correspon- dent à la dernière vertèbre dorsale ou à la première lombaire. Ces lympha-ANaTOMIE. 605 tiques extrêmement grêles au niveau du centre phrénique, acquièrent un accroissement remarquable dès qu'ils arrivent au niveau des fibres mus- culaires dont ils ne suivent nullement les interstices. Fobmann, qui s'est livré à des recherches spéciales sur les lymphatiques du tissu musculaire, nous apprend qu'il ne les a observés clairement que sur le diaphragme. En jetant un coup d'œil sur la planche que cet auteur consacre à la reproduction de ces vaisseaux, on doute qu'il les ait aperçus aussi clairement qu'il l'affirme, et l'observation démontre en effet qu'il les a complètement méconnus; non seulement il n'a pu les suivre jusqu'aux ganglions, mais il n'a pu obtenir un seul tronc, une seule branche, un seul rameau; le réseau qu'il représente est une large infiltration du mer- cure dans le tissu cellulaire intermusculaire ; aussi fait-il remarquer avec beaucoup de raison que les lymphatiques qu'il a observés sur le dia- phragme présentent des parois si faibles qu'ils ne peuvent supporter le métal introduit dans leur cavité; et il explique, par cette extrême fragilité, l'impossibilité où il s'est trouvé de faire parvenir le liquide injecté jusqu'aux troncs et aux ganglions lymphatiques. Les vaisseaux que j'ai injectés sur la convexité du diaphragme étant bien incontestablement des lymphatiques , et ceux que Fohman a fait re- présenter étant au contraire le résultat d'une illusion non moins certaine, j'avais cru d'abord être l'auteur de cette petite découverte; mais je me trompais : elle avait été faite depuis longtemps par Olaïis Rudbeck , dont la description fut ensuite confirmée et complétée par A. Nuck et plus tard par Mascagni. Rudbeck a fait représenter cinq troncs qui se portent de la partie anté- rieure de la convexité du diaphragme vers la postérieure et se réunissent en un tronc unique au voisinage de la veine cave inférieure. La description de Nuck est plus satisfaisante : « De la partie convexe du » diaphragme, dit-il, partent plusieurs vaisseaux lymphatiques qui en se » réunissant forment un tronc tantôt unique, tantôt double , lequel monte » sous le muscle triangulaire du sternum , pour venir se jeter dans les » glandes situées à la partie supérieure de cet os, et se rendre de là dans » la veine jugulaire. » Ces vaisseaux sont ceux qui naissent de la partie an- térieure du muscle; Nuck oublie seulement de mentionner les glandes sus-diaphragmatiques. Eschernbak, Werner et Feller les décrivent à peu près dans les mêmes termes, ainsi que Cruiksanck. Mascagni représente très bien dans son grand ouvrage ceux qui par- tent de la région antérieure du muscle, ainsi que la glande sus-diaphrag- matique et intermédiastine qu'ils traversent avant de se réunir aux lym- phatiques des vaisseaux mammaires internes. En présence des assertions de Rudbeck, de la description si précise de Nuck, de la planche si exacte de Mascagni, on comprend difficilement com- ment un anatomiste aussi distingué que Fohman a pu faire table rase de tout ce qui avait été observé avant lui, et méconnaître les recherches posi- tives de ses prédécesseurs pour leur substituer les siennes dont la valeur, il faut le reconnaître, est complètement nulle. Il existe donc sur la face convexe du diaphragme des vaisseaux lympha- tiques dont les uns s'appliquent à la paroi antérieure du thorax pour aller se jeter dans le canal thoracique près de son embouchure, et les autres à laANGÉ10L0G1E. 607 paroi postérieure de cette cavité pour se jeter dans le même canal près de son origine. Mais ces vaisseaux naissent-ils de la plèvre diaphragmatique ou du diaphagme? Mascagni, qui regardait les séreuses comme des agglomé- rations de lymphatiques, avance qu'ils proviennent de l'une et de l'autre de ces surfaces; s'il m'était permis d'exprimer une opinion contradic- toire à celle de ce grand anatomiste, je dirais que je suis plus disposé à ad- mettre qu'ils tirent leur origine uniquement du plan musculaire ; et voici mes arguments : 1° Ces vaisseaux sont extrêmement grêles sur le centre phrénique et sur toute la circonférence de ce centre , bien que la plèvre offre au niveau de la région aponévrotique du diaphragme la même épaisseur qu'au niveau des fibres musculaires. 2° Dès qu'ils abandonnent le centre phrénique pour s'avancer sur le tissu musculaire ils augmentent brusquement et notablement de volume, bien que l'épaisseur de la plèvre demeure la même. 3° Au voisinage de la glande sus-diaphragmatique à laquelle ils se ren- dent, on peut enlever la plèvre dans une certaine étendue, sans ouvrir leur cavité dont le diamètre continue à accroître cependant par l'affluence de nouveaux rameaux. Si parmi ces rameaux nouveaux quelques uns partaient delà surface séreuse, ils seraient divisés à leur embouchure; delà autant d'orifices latéraux sur le tronc principal, orifices par lesquels le mercure s'échapperait ; or on n'observe pas de semblables fuites. 4° On ne réussit à injecter les lymphatiques du diaphragme en piquant la plèvre que lorsqu'on choisit une région où cette membrane adhère inti- mement au muscle; sur toute autre région, c'est-à-dire sur la plus grande partie du plan musculaire proprement dit, on ne réussit jamais; d'où vient cette différence? de ce que la séreuse s'identifie dans le premier cas avec les capillaires lymphatiques émanés du plan sous-jacent, tandis que dans le second elle en demeure plus ou moins indépendante. Sous ce point de vue on observe entre la partie centrale et la partie périphérique de la plèvre diaphragmatique la même différence que nous avons déjà signalée entre la plèvre pulmonaire et la plèvre costale, ou plutôt généralement entre le feuillet viscéral et le feuillet pariétal de toutes les séreuses. Les vaisseaux lymphatiques des muscles viscéraux naissent, comme ceux du diaphragme, de l'épaisseur même du tissu musculaire par des radi- cules qui viennent s'anastomoser à leur surface convexe en formant des réseaux; si la surface du muscle est entourée d'une enveloppe séreuse qui lui adhère, celle-ci se confond avec les capillaires lymphatiques et semble leur donner naissance; si elle est libre , ces capillaires l'entourent de la même manière, et on les voit alors partir manifestement de la couche mus- culaire sous-jacente. * Parmi les muscles viscéraux qui sont entourés d'une séreuse et qui pré- sentent des vaisseaux lymphatiques, il faut citer le cœur, l'utérus, la vessie, l'estomac, etc. Si vous voulez vous convaincre que les vaisseaux qui nais- sent de ces viscères émanent de leur couche musculaire et non de leur en- veloppe séreuse, séparez la paroi antérieure du cœur ou de la matrice, de la paroi postérieure en incisant ces organes sur leurs deux bords, enlevez par leur face profonde la plus grande partie du tissu musculaire qui com- pose ces parois, de manière à les transformer en une lame mince sans in-608 ANATOM1Ë. tcresser en aucune manière leur partie supertieielle , puis injectez les ré- seaux périphériques et vous verrez le mercure suinter par la face profonde ou musculaire de chacune de ces lames ; le métal, il est vrai, ne reflue pas ou reflue très rarement dans le tissu du cœur et de l'utérus à l'instant où il pénètre les réseaux et les troncs périphériques; mais l'extrême difficulté de ce reflux s'explique suffisamment par la présence des nombreuses val- vules qui hérissent la cavité de ces vaisseaux, et lorsqu'il s'opère, ce n'est jamais qu'à une très petite profondeur. Le départ des vaisseaux lymphatiques de l'épaisseur des muscles viscé- raux nous rend compte d'un phénomène qu'on ne saurait concevoir lors- qu'on admet qu'ils tirent leur origine du feuillet viscéral des séreuses ; si ces vaisseaux sont plus développés sur les cœurs affectés d'hypertrophie, n'est-ce pas parce qu'ils participent au développement du tissu musculaire? S'ils acquièrent un volume six, huit ou dix fois plus considérable sur la ma- trice d'une femme arrivée au dernier mois de la grossesse, n'est-ce pas parce qu'ils partent d'une couche musculeuse devenue dix fois plus considérable ? On pourrait dire, il est vrai, que dans ce dernier cas l'enveloppe périto- néale de l'utérus acquiert un accroissement proportionnel; mais je ferai remarquer : 1° que cet accroissement de l'enveloppe séreuse est dû au dédoublement des ligaments larges, lesquels dans leur état d'adossement ne donnent aucun lymphatique ; 2° que cet accroissement dans la super- ficie de la couche utérine pourrait peut-être expliquer une augmentation de nombre, mais qu'elle ne saurait rendre compte d'une augmentation de calibre; 3° que l'arrière-cavité des épiploons constitue une surface séreuse bien autrement étendue que celle qui correspond à l'organe gestateur, et que cette surface ne se distingue ni par le nombre, ni par le calibre de ses vaisseaux lymphatiques puisque ceux-ci se sont dérobés jusqu'à ce jour à l'œil le plus pénétrant. Les muscles viscéraux qui ne sont pas entourés par deux membranes séreuses se comportent comme les précédents ; la partie inférieure du rectum est entourée d'un réseau lymphatique dont les rameaux viennent les uns de la muqueuse et les autres delà tunique musculeuse de l'organe ; il en est de même des lymphatiques de l'œsophage, de ceux du pharynx, de ceux du larynx, de ceux du voile du palais, etc. Tous ces organes étant tapissés d'une membrane muqueuse qui émet des vaisseaux de même na- ture, on peut objecter que les radicules observées naissent exclusivement de cette membrane. Mais l'anatomie comparée lève cette difficulté : l'estomac des oiseaux est entouré d'une couche séreuse qui lui est à peine adhérente ; si, après l'avoir enlevée, on pique la surface du gésier au niveau de sa por- tion fibreuse, on obtiendra un plexus de vaisseaux lymphatiques; j'ai ob- servé ces vaisseaux sur le puissant estomac de l'autruche ; je les ai vus un ifrand nombre de fois sur celui du coq , du dinde, de l'oie, etc. En jetant un nouveau coup d'œil sur les admirables planches de Pannizza je viens de m'apercevoir que cet auteur les a observés avant moi, et qu'il en donne un dessin fort exact. Ici on ne saurait les faire naître de la muqueuse sto- macale, puisque cette muqueuse n'existe pas; à sa place on trouve une couche fibro-épidermique d'une dureté cartilagineuse, en contact avec des graviers, des débris de silex , des fragments de verre, etc., et offrant à tous ces corps étrangers qui représentent les dents de l'oiseau, Un point d'appui durant l'acte de la trituration.ANGËIGLOGIË. 609 Concluons donc que les lymphatiques observes à la surface «les muscles viscéraux émanent de l'épaisseur de ces muscles. Les lymphatiques des muscles extérieurs sont les plus difficiles à observer; cependant je suis parvenu à injecter ceux qui naissent de la face profonde du grand pectoral, ceux qui marchent entre ies muscles intercostaux, ceux qui viennent du grand adducteur, ceux qui prennent naissance dans l'épaisseur des muscles grand et moyen fessiers, etc.; ces vaisseaux sont en général assez volumineux ; ils suivent le trajet des artères et des veines, mais sans s'accoler à leurs parois dans tout leur trajet -, souvent ils s'en écartent pour les rejoindre sur un point plus éloigné, ou bien ils les croisent pour passer d'un côté à l'autre. Leurs valvules sont si nombreuses et ferment si complètement leur cavité que le mercure ne peut dans aucun cas refluer de leurs troncs vers leurs radicules , en sorte qu'il faut les piquer directement pour les injecter. Afin de les rendre plus ma- nifestes je plaçais, avant de procéder à leur recherche, une ligature sur les vaisseaux artériels et veineux du muscle, que je malaxais ensuite pour forcer la lymphe à passer des capillaires dans les principaux troncs. Les premiers vaisseaux lymphatiques des muscles volontaires ont été signalés à l'attention des observateurs en 16 52 ; il y a par conséquent près de deux cents ans qu'ils ont été vus, décrits et représentés ; cette propo- sition causera sans doute quelque surprise aux anatomistes de notre époque qui, sur la foi des travaux de Fohmann, doutent encore de leur existence. Oiaûs Rudbeck s'exprime ainsi : « Le 19 octobre de l'an 1652 , tandis » que je préparais les artères et les veines de l'abdomen d'un chat, je rc- » marquai des vaisseaux séreux qui suivaient le trajet des veines lom- » baires, et dont les rameaux étaient dispersés cà et là entre les muscles » transverses et obliques de l'abdomen. » Pour injecter ces vaisseaux Rud- beck les embrassait dans une ligature appliquée sur les troncs artériels et veineux; ainsi liés, ils se dilataient par stase de la lymphe, et devenaient très manifestes. C'est à l'aide de ce procédé qu'il prépara les vaisseaux lymphatiques du foie et du mésentère lorsque la reine Christine, désireuse de contempler une découverte qui faisait alors grand bruit dans le monde scientifique, se rendit dans son laboratoire, suivie de tous les hauts digni- taires de la cour de Suède. Le même anatomiste fit connaître les lymphatiques qui cheminent entre les muscles intercostaux. Th. Bartholin, à la même époque, décrivît et représenta les lymphatiques mammaires internes, qui tirent leur origine soit de la partie antérieure des espaces intercostaux, soit du diaphragme, soit des muscles droits de l'abdomen. Iïewson a mentionné ceux qui naissent des muscles fessiers et indiqué leur trajet; mais l'histoire de ces derniers a été bien plus exactement et plus complètement tracée par Mascagni, qui a montré leur point de départ, représenté les glandes qu'ils traversent, précisé leur réunion, leur trajet et leur terminaison, et qui a en outre fait connaître les lymphatiques satel- lites de l'artère ischiatique , ceux qui suivent les vaisseaux obturateurs , ceux du grand pectoral, ceux du grand dorsal, etc., etc. Pour procéder avec succès dans ses recherche?, cet habile explorateur injectait les artères et les veines à la gélatine qui passait par transsudation dans les lymphàti*610 ANATOMIE. ques et les mailles du tissu cellulaire; à l'aide d'un courant d'eau chaude il entraînait ensuite le liquide qui s'était infiltré dans ce dernier tissu, et son œil perçant, quelquefois armé d'une loupe, distinguait les vaisseaux qui rampent à la surface des muscles. 8° Vaisseaux lymphatiques du système fibreux. Les absorbants du système fibreux ont été peu étudiés. Th. Bartholin a fait représenter trois troncs lymphatiques dont il place le point de départ dans le médiastin antérieur ; ne pouvant remonter à leur origine puisqu'il injectait ces vaisseaux en les ouvrant directement et non en pion- géant au hasard la pointe du tube dans les réseaux capillaires, il n'a pu émettre sur cette origine qu'une simple opinion. En piquant successive- ment la plèvre médiastine et le feuillet fibreux du péricarde je n'ai jamais obtenu de lymphatiques sur la première et j'en ai plusieurs fois injecté sur le second ; en conséquence, je crois pouvoir avancer que les vaisseaux ob- servés par Bartholin naissaient réellement de la partie fibreuse de l'enve- loppe du cœur. Mascagni a découvert sur la face externe de la dure-mère des lympha- tiques qu'il a pu suivre jusqu'au trou sphéno-épineux et delà dans les gan- glions du cou. Rudbeck, Nuck, Eschembak, Mascagni ont décrit ceux qui partent de la partie aponévrotique du diaphragme ; ces derniers sont ceux sans con- tredit dont l'injection présente le moins de difficulté. Mascagni nous montre dans ses planches deux troncs lymphatiques qui suivent l'artère articulaire inférieure externe du genou, et qui se portent de la partie antérieure de cette articulation dans les ganglions poplités ; ces vaisseaux naissent des parties fibreuses, ou de l'extrémité supérieure du tibia. Parmi les troncs lymphatiques qui accompagnent les vaisseaux profonds des membres il en est sans doute quelques uns dont les ramifications éma- nent soit des tendons, soit des aponévroses, soit des ligaments. Mais la plu- part de ces troncs aujourd'hui bien décrits dans leur trajet et leur termi- naison, nous sont complètement inconnus dans leur point de départ. Remarquons cependant qu'on ne peut émettre que trois hypothèses sur leur véritable origine : ils viennent des muscles, des os ou des parties fibreuses ; l'observation atteste que plusieurs d'entre eux partent des muscles ; mais il nous paraît très vraisemblable qu'ils ne naissent pas exclusivement de ces organes. Nous possédons aujourd'hui des notions précises sur l'origine des lymphatiques superficiels ; il serait d'un vif intérêt pour la science que celle des lymphatiques profonds fût à son tour étudiée et aussi clairement connue. La présence bien constatée de ces vaisseaux sur la dure-mère, le péri- carde et le centre phrénique, suffit pour avancer d'une part que les tissus fibreux donnent naissance à quelques unes des radicules du système lym- phatique, de l'autre que ces mêmes tissus ne sont pas constitués comme on l'avait pensé d'après Mascagni, et comme beaucoup d'anatomistes le pen- sent encore, par un entrelacement de capillaires absorbants. Loin de former essentiellement les aponévroses, les tendons, les ligaments, etc., ces capil- laires ne représentent qu'un de leurs éléments et un de leurs éléments les plus secondaires. On ne saurait comprendre la rare faveur avec laquelleANGÉIOLOCilE. cette opinion a été accueillie, lorsqu'on compare les propriétés si diffé- rentes des vaisseaux lymphatiques et des tissus fibreux : Les vaisseaux lymphatiques sont éminemment élastiques; les tissus fibreux sont remarquables au contraire par leur parfaite inextensibilité ; Les vaisseaux lymphatiques, comme tout ce qui est creux et vasculaire, varient à chaque instant de volume ; les tissus fibreux sontinvariables dans leurs dimensions ; Les premiers, doués d'une grande irritabilité, s'enflamment facilement. Les seconds, à peine irritables, s'enflamment très rarement, etc. En poursuivant ce parallèle on arrive à se convaincre qu'il n'existe en réalité aucune analogie de propriétés entre ces deux systèmes ; or des pro- priétés opposées ne peuvent dériver que d'une structure différente. Cessons donc de voir dans les aponévroses, les ligaments, les tendons, le tissu cellu- laire, les séreuses, la tunique interne des artères, des veines, etc., un seul et même élément, l'élément lymphatique, qui ne différerait de lui-même que par les divers degrés de condensation sous lesquels il peut se montrer ; l'anatomie, la physiologie, la pathologie s'unissent pour repousser une semblable hypothèse, acceptable au temps de Mascagni, mais qui a contre elle aujourd'hui des faits précis et irrécusables. 9° Vaisseaux lymphatiques du système osseux. Existe-t-il des vaisseaux lymphatiques dans les os? La lecture des au- teurs nous apprend peu de choses sur ce point de la science ; la plupart expriment une opinion affirmative ; aucun ne rapporte une observation concluante. Le fait le plus satisfaisant que j'aie pu recueillir appartient à Cruiksanck qui l'expose ainsi : « Nous avons souvent injecté les absorbants des espaces » intercostaux, et d'une manière contraire à la direction des valvules ; » deux accompagnent chaque artère intercostale ; dans un cas nous avons » aussi injecté leurs branches postérieures qui accompagnent les branches » artérielles correspondantes , et qui, pénétrant dans le canal rachidien, » s'introduisaient dans le corps d'une vertèbre du dos, à travers la sub- » stance de laquelle nous l'avons ensuite vu se ramifier. » « On a observé plusieurs fois, dit Breschet, et tout récemment encore, des vaisseaux lymphatiques appartenant au système osseux. Brugmans en avait déjà vu dans la cavité des os longs chez les oiseaux. » Quels sont les anatomistes qui ont si bien réussi dans cette injection? J'ai consulté la plu- part des traités spéciaux et il ne m'a pas été donné de découvrir ces heureux investigateurs ; quant à Brugmans, il ne nous dit pas s'il a fait ses observa- tions sur des os aérifères ou sur des os médullaires; s'il s'agit des os aé- rifères, je crois pouvoir avancer qu'il s'est trompé; s'il s'agit des os médul- laires, j'oserais exprimer un doute. On lit dans le même auteur : « Dans une note que je dois à M. Bonamy, un de nos plus habiles prépa- » rateurs et qui se livre depuis longtemps avec succès à l'injection des » vaisseaux lymphatiques, il est dit : les os sont pourvus dans leur intérieur » de vaisseaux lymphatiques ; c'est ce que j'ai vu en faisant des injections » sur les membres inférieurs ; le mercure força quelques valvules et rem-612 ANÀTOMIE. » pîit les lymphatiques qui s'introduisent dans le tissu osseux par les trous » qu'on voit sur les côtés du condyle interne du fémur. Je fendis cet os, » et malgré le dégât occasionné par la préparation , je pus suivre pendant » quelque temps, dans l'intérieur du tissu osseux , ces mêmes vaisseaux » lymphatiques. » Cette note a été remise à Breschet en 183G ; bien que M. Bonamy fût déjà connu à cette époque comme un habile anatomiste, il était loin assurément d'avoir sur le système lymphatique les notions éten- dues et précises qu'il possède aujourd'hui, grâce à des recherches non in- terrompues pendant un laps de douze années; et comme dans cette longue période cet habile observateur n'a publié aucun fait nouveau sur la pré- sence des vaisseaux lymphatiques clans les os, je me trouve conduit à penser, ou bien que la note remise à Breschet avait été rédigée sous l'influence d'observations trop précipitamment recueillies, ou bien que l'auteur de cette note prépare sur la distribution des vaisseaux absorbants dans le tissu osseux un travail qu'il veut rendre complet avant de le livrer à la publi- cité ; je souhaite bien vivement que la seconde de ces deux interprétations soit la véritable. A mon tour j'ai tenté quelques recherches sur les vaisseaux lymphati- ques des os; c'est surtout dans le tibia que je me suis attaché à les décou- vrir. Sur un adulte de vingt-cinq ans, extrêmement maigre, je sculptai le canal nourricier, et après avoir enlevé la moitié correspondante de la dia- physe de cet os, je piquais très superficiellement la membrane médullaire sur le trajet de la branche descendante de l'artère ; dans cet instant j'ai vu le mercure pénétrer dans un réseau d'où partait un vaisseau à parois transparentes et noueuses offrant tous les caractères des vaisseaux lym- phatiques; ce vaisseau suivait l'artère et la veine nourricières dont il était parfaitement distinct ; malheureusement il avait été coupé avec les vais- seaux sanguins au-delà du canal nourricier et je n'ai pu le suivre jus- qu'aux ganglions poplités; sur deux autres sujets chez lesquels j'avais pris soin de conserver toutes les parties molles du creux poplité je re- nouvelai mes recherches, mais il me fut impossible de retrouver le vaisseau que j'avais si nettement distingué; cependant, comme deux résultats néga- tifs ne peuvent infirmer un résultat positif, je demeure convaincu que j'a- vais injecté un véritable lymphatique. Je regrette qu'il ne m'ait pas été permis, en multipliant davantage mes recherches, d'arriver à un résultat plus concluant. M. Gros, aide d'anatomie à la Faculté de médecine, m'a dit avoir vu un vaisseau lymphatique qu'il a suivi des ganglions du creux poplité jusqu'au canal nourricier du tibia. Ce vaisseau dilaté par les gaz qui se dégagent des tissus sous l'influence de la décomposition putride, était extrêmement manifeste ; assurément cette observation est plus satisfaisante que la mienne; si elle est confirmée, et elle peut l'être assez facilement en se pla- çant dans les mêmes conditions, M. Gros aurait enrichi la structure des os de deux éléments nouveaux, l'élément nerveux, définitivement acquis à la science, et l'élément lymphatique, qui vraisemblablement le sera bientôt. 10° Vaisseaux lymphatiques du système glanduleux. Les glandes sont, parmi les divers organes de l'économie, ceux qui émet- tent le plus grand nombre de vaisseaux lymphatiques ; en procédant cie613 AN<JÉ1UL0L.1E. celles qui en sont le plus abondamment pourvues à celles qui en offrent à peine quelques vestiges, on trouve : Au premier rang les glandes munies d'un réservoir, le testicule, l'ovaire, le foie et le rein ; Au second, les glandes sans réservoir, le pancréas dont les absorbants ont été découverts en 1649 par Vesling et I-Iewson et observés de nouveau, en 1773, par Cruiksanck; les glandes parotides dans lesquelles ils ont été vus par Haller et Mascagni ; les mamelles qui émettent leurs vaisseaux ab- sorbants par leur face profonde, comme l'ont très bien démontré Wartbon sur la vacbe, Zypée sur le chien, et Kœlpin sur la femme ; Au troisième, les glandes les plus simples, comme les amygdales, qui don- nent quelques rameaux recueillis par les vaisseaux lymphatiques qui des- cendent du voile du palais. Les pseudo-glandes, telles que le corps thyroïde, le thymus, les capsules surrénales, etc. , sont aussi le point de départ de troncs lympha- tiques volumineux. « J'ai souvent réussi à dilater ces troncs, dit Cruik- » sanck , en piquant au hasard la surface du corps thyroïde avec la » pointe d'une lancette, et en poussant dans la petite solution de conti- » nuité de l'air ou du mercure, comme je le fais en général dans les glandes » absorbantes, méthode que Hunier a d'abord mise en usage (1). Haller et Mascagni ont également injecté ces vaisseaux. Ceux du thymus ont été reconnus d'abord par Drelincourt, et injectés ensuite par Gowper ; Che- selden les a également observés, mais seulement chez le chien. Les glandes à réservoir présentent aussi des réseaux et des vaisseaux lymphatiques sur les parois de leur appareil excréteur; Hewson a décrit ceux qui partent des vésicules séminales; A. Nuck ceux des trompes et de l'utérus qui constituent l'appareil excréteur et le réservoir de l'ovaire ; Hewson et surtout Mascagni ceux de la vessie ; et presque tous les anato- mistes ceux de la vésicule du fiel. Les vaisseaux lymphatiques des glandes naissent par autant de radicules de chacun des lobules qui les composent, s'anastomosent à la périphérie de ces lobules pour les entourer d'un réseau analogue à celui qui embrasse la totalité de la glande, et marchent dans les sillons interlobulaires en se réunissant en branches et en troncs , puis gagnent les uns les divers points de la périphérie de l'organe , et les autres les vaisseaux sanguins dont ils suivent le trajet; de là cette distinction des vaisseaux absorbants des glandes en deux plans : un pian superficiel dont on a placé à tort le point de départ dans l'enveloppe la plus externe de la glande, et un plan profond qui diffère du précédent par son trajet et ses rapports, mais non par son origine. Le foie, qui offre un double système veineux, présente aussi un double plan lymphatique profond : l'un descendant et parallèle à la veine porte, l'autre ascendant et parallèle aux veines hépatiques. (I) Il résulte de celte remarque de Cruiksanck , que l'injection des vaisseaux lymphatiques par les re'seanx est. une méthode bien antérieure à Fohmann et à Pannizza, auxquels on l'attribue généralement.ANAT0M1E. 614 2° TRAJET DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES. Partis des réseaux qui leur donnent naissance, les vaisseaux lymphati- ques rampent à la périphérie ou dans la profondeur des divers organes en se dirigeant vers les ganglions les plus rapprochés de leur origine. Sur le tronc et les membres, ceux qui émanent de la peau cheminent dans l'épaisseur de la couche cellulo-graisseuse sous-cutanée; ceux qui naissent des tissus sous-aponévrotiques s'appliquent aux vaisseaux sanguins dont ils suivent le trajet sur toute leur étendue. On peut donc les distin- guer en superficiels et profonds. Les superficiels convergent autour des veines principales sans cepen- dant se grouper autour de leur calibre comme autour d'un axe ; ils s'éta- lent au contraire de manière à occuper une assez large surface ; ainsi à la main et au pied on les voit se superposer en grand nombre aux veines dorsales ; à l'avant-bras ils se divisent en trois groupes , l'un antérieur, sa- tellite de la veine médiane , l'autre externe, satellite des radiales, le troi- sième interne et plus considérable, satellite des veines cubitales; à la jambe il existe un groupe principal pour la veine saphène interne et un beaucoup moins important pour la petite saphène ; au bras et à la cuisse on n'observe plus qu'un seul faisceau dont les éléments se concentrent graduellement sur les régions antérieure et interne. Les profonds sont situés en dehors des veines qui correspondent à chaque branche artérielle, de telle sorte que les vaisseaux à sang rouge, à sang noir et à sang blanc forment un cordon composé de trois couches qui se superposent dans un ordre constant : l'artère au centre , puis les veines et leurs anastomoses transversales et enfin les lymphatiques. Ces derniers suivent en général une direction parallèle aux canaux sanguins ; cependant il n'est pas rare de les voir passer d'un côté à l'autre en croi- sant obliquement l'artère et les veines. Ils sont plus volumineux que les superficiels, mais beaucoup moins nombreux. Dans les viscères creux tels que l'estomac, les intestins, l'utérus, la vessie, etc., il existe aussi deux plans de vaisseaux lymphatiques, un plan superficiel ou externe qui naît de la tunique musculaire et un plan profond ou interne qui naît de la tunique muqueuse. Les vaisseaux partis de cette double origine convergent vers un ou plusieurs points de la périphérie de l'organe, et se portent en conservant leur indépendance aux ganglions voisins dans lesquels ils communiquent entre eux. Dans les viscères pleins les conduits lymphatiques se partagent égale- ment en deux couches : à la surface du foie, du rein, du testicule, de la rate, etc., on trouve un plan superficiel sous leur enveloppe fibreuse ou fibro-séreuse, et un plan profond en rapport avec les vaisseaux sanguins. Mais tous deux offrent la même origine ; tous deux naissent du paren- chyme même de ces organes; si le superficiel se compose de vaisseaux plus fins, ce n'est pas parce que ceux-ci viennent de là séreuse, mais parce que nés de la périphérie du viscère notre œil les surprend en quelque sorte à leur point de départ ; si les conduits qui forment le profond se pré- sentent à nous sous la forme de troncs volumineux , c'est au contraire "parce que nous voyons ces troncs loin de leur origine ; car si on remonteANCÉlOLOfiîE jusqu'à leurs premières radicules comme je l'ai fait pour ceux qui suivent les veines hépatiques , on pourra constater qu'ils ne diffèrent nullement de ceux qui rampent à la périphérie. Les vaisseaux lymphatiques superficiels et profonds des membres sans communiquer entre eux aussi fréquemment et aussi largement que les plans veineux qui leur correspondent, s'anastomosent sur plusieurs points. Ces communications ont été depuis longtemps signalées dans les viscères et particulièrement dans le foie dont elles rendent l'injection plus difficile, le mercure poussé dans les vaisseaux périphériques fuyant parles anastomoses dans les profonds. Dans les membres elles ont à peine fixé l'attention des anatomistes; cependant Mascagni a vu un vaisseau lymphatique superficiel de la cuisse communiquer avec les lymphatiques profonds au niveau de l'anneau du troisième adducteur; j'ai observé une communication analogue au niveau de l'articulation tibio-tarsienne ; M. Bonamy, qui a également constaté cette dernière anastomose, en mentionne une troisième destinée à unir, vers la partie interne et moyenne de la jambe, les vaisseaux satellites de la saphène interne aux satellites des vaisseaux tibiaux postérieurs; mais ces anastomoses entre les lymphatiques sous-cutanés et sous-aponévroti- ques, ne sont pas constantes comme celles qui unissent les deux plans vei- neux ; si je m'en rapporte à mes propres recherches je dirai même qu'elles sont rares, et tout à fait exceptionnelles. La distinction des vaisseaux lymphatiques en superficiels et profonds n'est pas moins vraie au point de vue médical et chirurgical qu'au point de vue anatomique ; le plus souvent ces deux plans demeurent parfaite- ment isolés dans les affections dont ils deviennent le siège ; à la suite d'une piqûre, d'une plaie, d'une brûlure, etc., on voit fréquemment les lym- phatiques sous-cutanés s'enflammer, tandis que les profonds conservent une complète intégrité; sous l'influence d'une fracture comminutive, ou d'une plaie avec corps étranger, les profonds sont quelquefois affectés d'une an- gioleucite suppurative qui n'atteint pas les superficiels; la pleurésie, la péritonite , la péricardite , l'hydrocèle aiguë , etc., sont des inflammations du feuillet viscéral des séreuses, c'est-à-dire de la périphérie des organes auxquels ce feuillet correspond ; aussi sous les fausses membranes qui s'é- talent à la surface des poumons ou du cœur trouve-t-on les lymphatiques superficiels, hypertrophiés sur certains points, oblitérés sur d'autres, quel- quefois dilatés, plus ou moins modifiés en un mot dans leur nombre, leur forme et leur calibre ; et comme ces vaisseaux ne peuvent s'enflammer sans s'oblitérer par la coagulation du liquide qu'ils renferment. et sans ac- quérir une extrême sensibilité, il en résulte : 1° que la surface du viscère deviendra inégale et s'accompagnera dans ses mouvements de ce bruit particulier quia été appelé bruit de frottement, bruit de râpe, etc.; 2° que cette surface à la fois inégale et mobile sera douloureuse ; 3° que l'oblitération des vaisseaux paralysera leurs fonctions absorbantes, tandis que l'exhalation continuera de s'accomplir ; de là des épanchements pleu- rétiques, péricardiques, péritonéaux, etc. Ces considérations nous conduisent à énoncer une vérité physiolo- gique de la plus h^ute importance : le feuillet viscéral et le feuillet pa- riétal des séreuses remplissent des fonctions opposées ; le viscéral étalé sur des réseaux lymphatiques préside à l'absorption ; le pariétalANATOMIE. 616 applique sur des capillaires artériels préside à Vexhalation ; lorsque le premier s'enllamme tous les conduits absorbants s'oblitèrent et le liquide séreux, étant constamment versé et jamais puisé, se collectionne ; lorsque le second est au contraire pris d'inflammation, on voit les sources de l'exhalation tantôt se tarir et tantôt couler avec plus d'abondance ; si elles se tarissent la cavité de la séreuse se dessèche, le feuillet viscéral s'en- flamme à son tour, et tous deux se recouvrent bientôt d'une exsudation plastique à l'aide de laquelle ils contractent une mutuelle adhérence ; si elles coulent avec plus d'abondance le produit exhalé par la surface en- flammée ne sera plus une sérosité transparente , mais un liquide opaque chargé de débris albumineux , ou séro-sanguinolent, ou séro-purulent, ou enfin de nature véritablement purulente. Suivant que l'un ou l'autre de ces feuillets sera affecté, ou qu'ils le seront simultanément, les phéno- mènes morbides qu'on observera seront donc bien différents ; le médecin ne saurait observer trop attentivement ces différences dont l'étude à peine ébauchée semble promettre de nouvelles données, soit pour le diagnostic soit pour la thérapeutique des affections des membranes séreuses. Direction. Les vaisseaux lymphatiques sont en général rectilignes; sous ce point de vue encore ils se rapprochent des veines qui se portent le plus souvent de leur origine vers leur terminaison par le trajet le plus court. Ce- pendant quelques vaisseaux lymphatiques décrivent des sinuosités : ceux qui rampent sur la partie antérieure et externe de la jambe Reviennent très flexueux au-dessous et au-devant de l'articulation du genou ; vers le sommet de la malléole interne on rencontre assez souvent un lymphatique volumineux dont les flexuosités sont si prononcées qu'il semble se pelo- tonner sur lui-même ; ceux qui partent de la face supérieure du foie et qui traversent le diaphragme, ou qui s'appliquent à sa face inférieure et aux piliers de ce muscle pour aller se jeter dans les ganglions mésentériques sont aussi très contournés. Mais la plupart marchent en ligne droite, de telle sorte qu'ils demeurent parallèles dans la plus grande partie de leur étendue. Dans leur trajet ces vaisseaux conservent un calibre à peu près uni- forme ; les lymphatiques qui naissent sur les parties latérales de la phalange unguéale des doigts ou des orteils présentent à leur point de départ des dimensions très peu différentes de celles qu'ils offrent à leur terminaison dans les ganglions de l'aine ou de l'aisselle. Anastomoses. On n'observe dans le système lymphatique ni ces anas- tomoses en arcade si fréquentes dans le système artériel, ni ces anasto- moses par communication transversale ou oblique, plus communes dans le système veineux , ni les anastomoses mixtes ou composées ; la plupart des auteurs n'admettent entre les divers conduits qui le composent qu'un seul mode de communication qu'on peut appeler anastomose par bifur- cation. Après avoir parcouru un certain trajet, un vaisseau jusque là pa- rallèle aux vaisseaux voisins se divise en deux branches qui se jettent l'une et l'autre dans les lymphatiques les plus rapprochés ; ou bien l'une continue son trajet primitif, soit pour se rendre à un ganglion, soit pour se bifurquer à son tour un peu plus loin, tandis que l'autre se réunit au premier tronc qu'elle rencontre; en se divisant et se réunissant ainsi par celles de leursANGÈIOLOGIE 6 1 7 branches qui se correspondent, les vaisseaux lymphatiques interceptent des espaces elliptiques, en sorte que les divers plans qu'ils constituent, parti- culièrement celui qu'ils forment à la surface des membres, se présentent sous l'aspect d'un plexus à mailles extrêmement allongées. Cette disposi- tion plexueuse permet de remplir la plus grande partie des lymphatiques superficiels des extrémités en injectant seulement trois ou quatre troncs pris sur le pied ou la main. On voit assez fréquemment les deux branches de bifurcation d'un tronc lymphatique se rapprocher après un certain trajet et se confondre de nouveau. Ce dédoublement des vaisseaux, bientôt suivi de leur reconstitu- tion en un conduit unique, pourrait être considéré comme unevariété de l'anastomose par communication longitudinale. Après s'être décomposés et recomposés plusieurs fois, les vaisseaux lym- phatiques arrivent aux ganglions dans lesquels ils plongent en se rami- fiant ; de la surface de ces derniers partent sur un point opposé d'autres vaisseaux, ordinairement moins nombreux et plus volumineux, qui se diri- gent soit vers des ganglions plus rapprochés du centre , soit vers le canal thoracique ou vers la grande veine lymphatique, troncs communs de toutes les racines du système absorbant. Les vaisseaux qui convergent vers un ganglion et s'y ramifient ont reçu le nom de vaisseaux afférents, et ceux qui en partent celui de vaisseaux efférents. Les premiers sont ordinaire- ment multiples ; les seconds sont assez souvent solitaires. Tel ganglion qui reçoit quatre ou six vaisseaux afférents émet seulement deux ou trois vaisseaux efférents et quelquefois un seul. Si les lymphatiques communiquent rarement dans leur trajet, par com- pensation ils communiquent largement dans la substance de chaque glande lymphatique : et c'est là encore une nouvelle variété d'anastomoses, variété importante et exclusivement propre à ces vaisseaux. Parmi les conduits affectés au cours du chyle et de la lymphe en existe- t-il quelques uns qui se rendent dans le canal thoracique ou la grande veine lymphatique directement, c'est-à-dire sans avoir préalablement traversé un ganglion? Hewson le pensait et invoquait à l'appui de son opinion quelques vaisseaux qu'il aurait vus se porter directement du pli de l'aine au canal thoracique, et que l'observation ne démontre pas ; Mascagni a sou- tenu avec raison que tout lymphatique traverse aie moins un ganglion avant de s'ouvrir dans l'un des deux troncs qui terminent le système- absorbant. .T'ai injecté et suivi attentivement les vaisseaux qui viennent s'ouvrir sur le trajet ou à la terminaison du canal thoracique et je les ai tou- jours vus traverser une, deux ou trois glandes avant d'atteindre ses parois ; il est même digne de remarque que ceux qui s'abouchent dans le système lymphatique près de sa terminaison sont assez souvent ceux qui traversent le plus grand nombre de ganglions ; ces derniers étant d'autant plus nom- breux qu'on se rapproche davantage de l'embouchure de ce système. Valvules. La surface interne des vaisseaux lymphatiques offre de dis- tance en distance des replis semi-lunaires qui cloisonnent leur cavité en s'abaissant à la manière de soupapes mobiles. Inconnus des anatomistes qui ont les premiers constaté l'existence du sys- tème lymphatique, ces replis valvulaires furent signalés et représentés en 1 6 53 par Kudbeck. Dans le courant de la même année Th. Bartholin et unANAÎOMÎE. peu plus tard Swammerclam et Gérard Blasius constatèrent aussi leur exis- tence ; néanmoins elles étaient encore problématiques pour un grand nombre d'auteurs lorsque F. Ruysch, en 166 5, compléta leur démonstra- tion dans une description succincte à laquelle est annexé un dessin fort exact. Les valvules des vaisseaux absorbants sont remarquables par la régula- rité de leur disposition et leur multiplicité. Elles s'unissent deux à deux ; ce mode d'association paraît constant et il le serait en effet suivant A. Nuck; cependant Mascagni dit avoir vu quel- quefois une seule valvule à l'embouchure de ces vaisseaux dans leurs prin- cipaux troncs. Leur situation relative est déterminée par une loi qui souffre également peu d'exceptions : elles occupent sur un même vaisseau les parois diamé- tralement opposées et semblables de manière à former deux longues séries, l'une droite et l'autre gauche, ou l'une antérieure et l'autre postérieure. Leur forme est celle d'un croissant , « lunœ crescentis instar, » dit F. Ruysch; leur bord libre extrêmement mince décrit une courbe parabo- lique, tournée vers le cœur ; leur bord adhérent ou convexe, plus épais et dirigé du côté de l'origine des lymphatiques, correspond à l'étranglement que ces vaisseaux présentent de distance en distance. Par leur surface in- terne elles regardent, dans l'état d'abaissement, les radicules du système absorbant ; par leur surface externe elles répondent aux nodosités échelon- nées sur les conduits de la lymphe comme autant de grains de chapelet. Leur nombre est extrêmement considérable; j'en ai compté de 60 à 80 sur les lymphatiques des membres thoraciques depuis leur origine à l'ex- trémité des doigts jusqu'aux ganglions de l'aisselle, et de 80 à 100 sur ceux des membres abdominaux. Elles sont un peu moins multipliées sur les vaisseaux qui rampent dans les espaces intermusculaires; et moins encore sur ceux qui suivent un trajet descendant, c'est-à-dire dans les absorbants de la tête et du cou : suivant M. Bonamy, ces derniers seraient même dé- pourvus de valvules dans la plus grande partie de leur étendue ; cet ana- tomiste a pu injecter sur le crâne plusieurs vaisseaux lymphatiques en faisant couler le mercure des troncs vers les rameaux. Elles n'existent pas dans les radicules du système absorbant, mais ils se montrent dès leur ori- gine dans les troncs qui partent des réseaux. La distance qui sépare les valvules est variable ; dans le voisinage des réseaux elle est de deux à trois millimètres; sur les troncs elle devient plus considérable et peut être évaluée à six ou huit millimètres; rarement elle s'élève à deux centimètres, si ce n'est à la tête, où ces replis deviennent plus rares. Les valvules des vaisseaux lymphatiques ne sont pas constituées comme celles du système veineux, par un simple repli de leur tunique interne: les deux tuniques qui composent les parois de ces vaisseaux concourent à les former en se déprimant par leur surface externe pour faire saillie au dedans de la cavité vasculaire. Chaque valvule paraît être le résultat d'une invagination de la partie du vaisseau qui est étranglée dans celle qui est dilatée , et devient ainsi comparable à la valvule iléo-cœcale qui résulte bien évidemment de l'invagination de l'iléon dans le cœcum ; il est vrai qu'une semblable invagination semble annoncer une valvule unique et circulaire; mais remarquons : 1° que la valvule iléo-cœcale ne présente619 ANGÉ10L0G1E. pas une semblable disposition; 2° que lorsqu'on dénude avee attention un vaisseau lymphatique au niveau de l'un de ses étranglements on peut faire disparaître en partie et les nodosités qui le surmontent, et les replis valvu- laires qui lui correspondent, en déplissant ses parois, c'est-à-dire en dé- doublant ses valvules, ou, en d'autres termes, en détruisant l'invagination de la portion étranglée dans la portion dilatée. Les deux tuniques ne se plissent pas également; l'interne forme un repli plus étendu que l'externe ; il suit de là que chaque valvule est très mince dans sa moitié libre et plus épaisse dans sa moitié adhérente; lorsqu'on procède à leur dédoublement, on redresse seulement la tunique externe qui forme leur base. Cette structure des valvules explique très bien leur constante association, les nodosités et l'étranglement qui leur correspondent, ainsi que la parfaite régularité de leur échelonnement qui contraste avec la dissémination au contraire extrêmement irrégulière de celles des veines. Fig. 169. Fig. 170. Vnivales des vaisseaux lymphatiques. f ,t, t. Vaisseaux afférents d'un ganglion lymphatique. 2,2. Ses vaisseaux ertérenls.ANATOMIK. 620 3° TELLULN'AISON DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES, Le système lymphatique se termine par deux troncs, l'un assez étendu, l'autre extrêmement court :1e premier a été découvert en 15 53 par Eus- tachi ; il a reçu le nom de canal thoracique ; le second, qui a été signalé par Nicolas Sténon, élève de Bartholin, est connu sous la dénomination de Grande veine lymphatique droite. Le canal thoracique commence, au-devant de la seconde vertèbre des lombes, par une dilatation aussi variable dans sa forme (pie dans ses dimen- sions, passe de l'abdomen dans le thorax à travers l'ouverture aortique du diaphragme, puis du thorax à la partie latérale et inférieure du cou où il se réfléchit ensuite de haut en bas en formant une arcade et s'ouvre dans l'angle de réunion de la sous-clavière gauche avec la jugulaire interne. La grande veine lymphatique dont le calibre égaie celui du canal thora- cique, mais dont la longueur est de 6 à 8 millimètres seulement, se dirige de haut en bas et de dehors en dedans pour se terminer dans la sous-cla- vière droite au niveau de sa réunion avec la veine jugulaire. Elle reçoit : 1° les vaisseaux lymphatiques de la moitié droite de la tête et du cou , '2° ceux du membre supérieur correspondant ; 3° ceux de la moitié clroile des parois du thorax, et du diaphragme; 4° enfin les absorbants profonds et ascendants du foie, la plupart des absprbants du poumon droit, et quelques uns de ceux qui émanent des parois du cœur. Les vais- seaux qui viennent de toutes les autres parties du corps se rendent au canal thoracique. Bien que l'un et l'autre de ces troncs s'ouvrent en général dans le système veineux par une embouchure unique, il n'est pas rare de les voir se ter- miner de chaque côté par deux et même par trois orifices. Très souvent les lymphatiques qui partent des membres supérieurs forment à droite et à gauche un tronc indépendant, lequel s'ouvre dans la veine sous-clavière; assez fréquemment aussi les lymphatiques qui descendent de chacune des moitiés de la tête et du cou constituent un petit système qui se termine isolément dans la sous-clavière ou dans l'angle de réunion des deux veines, et même dans la jugulaire interne ; j'ai vu plusieurs fois les vaisseaux de la moitié gauche de la tête et du cou se réunir à ceuxdu membre supérieur correspondant, et donner naissance à un tronc qui se termine dans la sous- clavière, en dehors de l'embouchure du canal thoracique. Dans ce mode de terminaison , plus symétrique que le précédent, il existe pour le côté gauche une grande veine lymphatique tout à fait semblable à celle du côté droit. La pluralité des embouchures du système absorbant, à sa terminaison, peut aussi dépendre d'une division ou de la dualité du canal thoracique. Quelquefois, en effet, ce canal se bifurque : si cette bifidité porte sur la partie terminale, une de ses branches s'ouvre dans la jugulaire interne et l'autre dans la sous-clavière, soit isolément, soit après s'être réunie aux troncs qui émanent de la tête et du membre supérieur ; si elle porte sur sa partie moyenne, disposition qui est fréquente et même normale chez quelques animaux, mais rare et tout à fait exceptionnelle chez l'homme, l'une de ses branches vient s'ouvrir dans la sous clavière droite, et l'autreA-NGÉI0L0G1E. 621 dans la sous-clavière gauche ; si elle porte sur son origine, le canal pa- raîtra plutôt double que bifurqué, et il sera réellement double si ses racines principales se réunissent en deux troncs qui montent, indépen- dants et parallèles, au devant de la colonne vertébrale , pour se jeter l'un à droite et l'autre à gauche. Cruiksanck a préparé et déposé dans le musée de Hunter un exemple de cette dualité, dont Haller, Winslow et Seemmering ont aussi mentionné des exemples. Le canal thoracique présente peu de valvules , et quelques faits semble- raient démontrer que celles-ci n'oblitèrent pas complètement sa cavité chez tous les sujets : selon Cruiksanck, limiter aurait réussi une fois à insuffler les chylifèies par ce canal; Marchettis, au rapport de Haller, aurait été plus heureux encore, car il aurait vu le fluide aériforme passer de ce tronc dans tous les vaisseaux qui en dépendent. Mais ces faits sont loin d'offrir la signification qu'on leur a prêtée ; sous l'influence de la décomposition pu- tride des organes, et alors même qu'il n'existe encore aucun signe extérieur <ie cette décomposition, des gaz se développent dans les vaisseaux lympha- tiques et les distendent; le cadavre sur lequel Hunter crut avoir insufflé les chylifères et celui sur lequel Marchettis pensa avoir injecté par le même procédé toutes les dépendances du canal thoracique , étaient très vraisem- blablement dans la condition que je viens de rappeler; tous deux ont été victimes d'une illusion; aussi, lorsque le premier de ces anatomistes voulut taire usage de ce procédé d'insufflation qu'il avait jugé fort avantageux pour l'étude des vaisseaux absorbants , il fut très étonné d'échouer com- plètement après avoir si facilement réussi une première fois. Les valvules de ces vaisseaux suffisent pour fermer complètement leur cavité; celles du canal thoracique suffisent également dans l'état normal ; leur insuffisance dans l'état cadavérique est due à la dilatation exagérée des parois vascu- laires sous l'influence de l'injection. Parmi les valvules du canal thoracique, la plus importante est celle qui occupe son embouchure; elle a été mentionnée par tous les anatomistes, mais en termes un peu différents; Eustachi la décrit comme demi-circu- laire ; selon Haller : « Cette valvule emprunte ses membranes du canal » thoracique qui de ce canal s'étendent de toutes parts dans la veine en » forme d'hymen circulaire, que l'on pourrait prendre pour deux val- » vules plutôt que pour une semi-lunaire. » Cruiksanck la croit constam- ment double ; Mascàgni, qui la représente dans son ouvrage, lui donne aussi la forme d'un double repli ; aujourd'hui on admet généralement que cette valvule est simple, c'est-à-dire unique. Dans le but d'étudier sa disposition, j'ai mis à nu le canal thoracique dans sa partie supérieure sur trois sujets; ayant ensuite incisé longitudinalcment le tronc veineux brachio-cépha- lique gauche ainsi que les veines sous-clavière et jugulaire interne corres- pondantes, j'ai pu voir à l'embouchure de l'une et de l'autre de ces veines une très belle paire de valvules ; une valvule très complète occupait éga- lement l'embouchure de la veine vertébrale, mais il n'en existait aucune à l'embouchure du canal thoracique; sur cette embouchure j'ai trouvé seu- lement quelques filaments analogues à ceux qu'on remarque dans le sinus longitudinal supérieur à l'orifice des veines cérébrales, filaments qui ne sont nullement disposés pour jouer le rôle de soupapes; de ces trois ob- servations je suis loin de vouloir conclure que les valvules admises à l'en- trée du canal thoracique n'existent pas ; je crois au contraire à leur exis? 6?f622 ANATOMIE. tence puisqu'elles ont élé vues, décrites et représentées par Maseagni; j'affirme seulement qu'elles ne sont pas constantes. Leur absence du reste ne saurait avoir pour résultat la pénétration du sang veineux au moment de son reflux dans le canal thoracique; car on trouve toujours à un ou deux centimètres au plus de l'embouchure,»du canal une paire de valvules qui l'oblitèrent complètement, en sorte que ce fluide ne peut dans aucun cas pénétrer à une plus grande profondeur. Le système lymphatique communique donc avec les veines sous-clavières et jugulaires internes; mais se termine»t-il exclusivement dans ces veines? Plusieurs anatomistes ont admis qu'il communiquait aussi avec les princi- pales dépendances du système veineux ; d'autres pensent que ces deux sys- tèmes s'anastomosent entre eux au dedans des ganglions. Première question : Les vaisseaux lymphatiques communiquent-ils avec les 'principales dépendances du système veineux ? Sténon aurait vu un de ces vaisseaux se terminer dans la veine cave supérieure, Wepfer un dans la veine azygos , Schmiedel un dans la veine hypogastrique ; Boer- haave en mentionne plusieurs qui se rendaient dans les veines lombaires et Meckel d'autres plus nombreux qui s'ouvraient dans la veine porte et la veine cave inférieure, etc.; mais en scrutant ces faits on reconnaît bien- tôt qu'aucun d'eux ne peut être accepté comme concluant ; Haller, qui les a soumis pour la plupart à une critique judicieuse, s'exprime ainsi sur leur valeur. « Je n'ai refusé d'écouter aucune raison et je ne suis pas ébranlé » par l'opinion de ces hommes célèbres ; il est des faits, et assez importants, » qui me rendent suspect ce commerce entre les veines lymphatiques et » les veines sanguines; mais qu'il me soit permis d'ajouter que jamais je » n'ai trouvé un seul vaisseau qui se terminât véritablement dans une veine » sanguine, et que conséquemment éloigné de l'opinion de certains ana- » tomistes célèbres , je rejette cette terminaison des vaisseaux lymphati- » ques. » » Cruiksanck tient le même langage. « De mes injections, dit Maseagni, et de mes observations faites sur un » nombre presque immense de cadavres, il résulte que les lymphatiques » du corps humain ne se terminent jamais ailleurs que dans l'angle de la » sous-clavière et de la jugulaire interne de l'un et de l'autre côté, ou dans » le voisinage de cet angle. » Sur l'imposante autorité de ce triple témoignage, la difficulté paraissait définitivement résolue, lorsqu'en 1825 un anatomiste florentin, M. Lippi, osa se poser en face de ces trois grands observateurs et leur jeter le plus hardi démenti, en soutenant que les lymphatiques des organes digestifs de l'homme et des mammifères s'abouchaient par des rameaux et des troncs plus ou moins volumineux avec la veine porte, la veine honteuse interne, les veines iliaques^les veines rénales, la veine cave inférieure et même avec le bassinet et l'uretère ! Comme les hommes, si grands qu'ils soient, doivent s'effacer devant les faits, on voulut bien oublier pour un instant les asser- tions émises antérieurement par des anatomistes qui avaient consacré toute leur vie à la science et lui avaient donné des gages multipliés d'une rare sagacité, pour écouter celles d'un auteur jusqu'alors inconnu ; Folimann, Rossi, Panizza, entreprirent de nouvelles recherches etacquirent bientôt la certitude que les vaisseaux suivis des divers ganglions de l'abdomen jus.623 ANGÉ10L0G1K. qu'aux principales branches de la veine cave ou de la veine porte étaient des veinules et non des lymphatiques. En France, MM. Blandin et Cru- veilhier ont aussi cherché ces prétendus lymphatiques, et n'ont pu rencon- trer que des veines; l'auteur de cette découverte étant venu à Paris, on pensa qu'il serait peut-être plus heureux ; on fit donc appel à son expé- rience et à son habileté toute spéciale ; mais l'auteur échoua à son tour ; néanmoins il osa présenter son étrange travail à l'Académie des sciences, et celle-ci, par une faveur plus étrange encore» osa le couronner. Pardon- nons à M. Lippi, et même à l'Académie , et concluons avec Haller, Cruiksanck, Mascagni, Fohmann, Panizza, Rossi, avec tous les observateurs, en un mot, qui ont fait de ce point d'anatomie une étude un peu attentive, que les vaisseaux lymphatiques ne communiquent pas avec d'autres veines que les sous-clavières et les jugulaires internes. Deuxième question : Le système absorbant et le système veineux communiquent-ils entre eux dans les ganglions ? Cette communication, mentionnée par quelques anatomistes du siècle dernier, est admise de nos jours par Fohmann, Lauth et Tiedmann. Les vaisseaux afférents en entrant dans un ganglion se diviseraient ainsi en deux ordres de capillaires, dont les uns se continueraient avec les vaisseaux efférents et les autres avec les radicules du système veineux général, ou avec celles du système de la veine porte. La continuité de quelques capillaires afférents avec les capillaires veineux dans l'intérieur des glandes lymphatiques est un de ces faits dont la physio- logie réclame et attend avec une sorte d'impatience la démonstration ; bien établie, elle pourrait en effet invoquer cette continuité pour expliquer: l°le contraste qu'on observe entre le volume et la multitude des chylifères d'une part et la petitesse du canal thovacique de Vautre ; 2° la persistance de la vie chez les individus affectés d'une oblitération plus ou moins ancienne de ce canal; 3° le passage du chyle et de la lymphe dans les vaisseaux san- guins lorsqu'un engorgement chronique ou une dégénérescence tubercu- leuse s'est emparé des principaux ganglions du mésentère, ceux qui sont le plus rapprochés du tube intestinal suffisant pour ce passage s'ils sont sains ou moins altérés; 4° le défaut d'hydropisie générale ou partielle dans tous les engorgements de cette nature. Pour démontrer l'anastomose des capillaires lymphatiques afférents avec les radicules veineuses on s'est appuyé sur ce fait anatomique dont la con- naissance est déjà ancienne : lorsqu'on injecte les vaisseaux afférents d'un ganglion , ou lorsqu'on pique directement celui-ci , on voit quelquefois Vinjection passer soit simultanément dans les vaisseaux efférents et dans les veines, soit exclusivement dans ces dernières. Il n'est aucun anatomiste un peu expérimenté qui n'ait constaté ce passage ; mais dans quelles conditions s'opère-t-il? Il s'opère sous l'influence de la décomposi- tion putride des glandes lymphatiques ; si ces glandes sont dans leur état normal, le mercure introduit dans leur épaisseur par l'injection des vais- seaux afférents ou par une ponction directe passe constamment et exclu- sivement dans les vaisseaux efférents ; ont-elles subi un commencement de putréfaction et de ramollissement, tantôt il passe seulement dans les effé- rents, tantôt dans les efférents et dans les veines ; leur ramollissement pu- tride est-il plus avancé, le métal passe seulement dans les veines. J'ai oh»624 ÀNATOMIE. serve ces divers phénomènes un sigrand nombre de fois que je porterai volontiers le défi à un anatomiste d'injecter une seule veine par les vais- seaux afférents d'un ganglion sur un sujet parfaitement sain. M. Cruvcil- hier avait déjà fait la distinction que je viens d'établir et en avait tiré la même conclusion. : « J'ai pratiqué, dit le célèbre professeur, un grand » nombre d'injections lymphatiques, et dans l'immense majorité des cas le » mercure a passé des vaisseaux lymphatiques afférents dans les vaisseaux » lymphatiques efférents, et nullement dans les veines. Dans quelques cas » il a passé des ganglions lymphatiques dans les veines; mais alors les gan- » glions lymphatiques avaient subi une altération dans leur texture et plus » particulièrement le ramollissement rouge si éminemment favorable à leur » rupture. » Fohmann objecte que ce passage s'opère sous l'influence de pressions trop peu considérables pour qu'il puisse être rapporté à une déchirure ; cette objection aurait quelque valeur si l'injection des veines ganglion- naires par les afférents s'effectuait dans l'état sain; mais comme elle n'est possible que dans l'état d'altération putride, c'est-à-dire à la suite du ra- mollissement des ganglions, on conçoit que la plus petite pression suffira pour déterminer une déchirure ; car il n'y a rien de plus facile à rompre qu'un ganglion ramolli. Le même anatomiste ajoute que les extravasations sont faciles à reconnaître et qu'alors le mercure s'infiltre dans le tissu cellulaire bien plus facilement qu'il ne pénètre dans les veines. Oui sans doute les extravasations sont fa- ciles à constater dans certaines régions, dans le tissu cellulaire sous-cutané, par exemple. Mais comment les constater dans un ganglion ? l'inciserez-vous? alors le mercure coulera en nappe de la double surface de l'incision et vous ne sauriez distingner la petite extravasation que vous cherchez au milieu de cette extravasation générale. Renoncerez-vous à l'inciser? mais alors par quel moyen reconnaîtrez-vous s'il existe ou s'il n'existe pas de rupture? Je maintiens que l'extravasation du mercure dans les ganglions est à peu près impossible à constater et que nous ne pouvons conclure de sa non- existence apparente à sa non-existence réelle. Reste un dernier refuge ; pourquoi, dans l'hypothèse d'une rupture, le mercure passerait-il si facilement des lymphatiques dans les veines et jamais dans les artères? Un fait d'anatomie pratique répondra à cette ob- servation dont l'exactitude ne peut être contestée : sous l'influence de l'altération putride des tissus, les lymphatiques se laissent difficile- ment pénétrer par le mercure; si vous désirez vous convaincre de ce fait, sur un membre supérieur ou inférieur à moitié putréfié injectez les réseaux des doigts et des orteils , découvrez ensuite les troncs qui partent de ces réseaux et introduisez dans leur cavité la pointe du tube à injection, puis enlevez les téguments; vous serez frappé de l'extrême lenteur avec laquelle le mercure chemine dans ces vaisseaux ; souvent même le métal s'arrête et les plus hautes colonnes ne peuvent le faire avancer. Ce qui est vrai pour les vaisseaux afférents ne l'est pas moins pour les ganglions et les vaisseaux efférents. D'une autre part les artérioles qui ne renferment ni sang, ni sé- rosité, ni gaz se rétrécissent plutôt qu'elles ne se dilatent; si une rupture vient à se produire, elles se rétractent et se ferment aux deux bouts de la solution de continuité. Tandis que le système lymphatique et le système artériel sont ainsi frappés d'imperméabilité, un phénomène inverse s'aç-AÎNGÉlOLlKjlE. (325 coniplit dans le système veineux ; les radicules de celui-ci, occupées par des caillots sanguins dont la décomposition amène un dégagement de gaz, se distendent, s'entrouvrent en quelque sorte au-devant du liquide extravasé dans le ganglion, et ce liquide ne pouvant passer ni dans les efférents, ni dans les artérioles , se précipite dans les veines. Mascagni, Panizza et Muller qui ont observé le passage du mercure dans les veines des ganglions, et qui n'admettent pas la continuité de ces veines avec les lymphatiques, l'expliquent par une transsudation du métal à tra- vers les parois des vaisseaux ; mais cette transsudation très réelle et très facile pour l'eau, l'huile, la gélatine, en un mot pour les liquides qui mouillent les surfaces organiques, ne l'est ni pour le mercure, ni pour l'essence de térébenthine, ni pour les différents vernis qui ont plus d'affi- nité pour eux-mêmes que pour ces surfaces. En résumé les faits qui ont été allégués pour démontrer la communica- tion des lymphatiques avec les veines dans l'intérieur des ganglions ne sont pas concluants; il y aurait peut-être quelque témérité à soutenir qu'elle n'existe pas; mais je ne crains pas d'avancer qu'elle n'est ni démontrée, ni vraisemblable ; si elle avait quelque réalité, ou pourrait injecter les chy- lifères par les veines mésaraïques ; j'ai plusieurs fois tenté cette injection en faisant usage de vernis à l'alcool, d'essence de térébenthine, du mercure même, seuls liquides qui soient ici convenables parce qu'ils ne pénètrent pas dans tous les tissus par voie d'imbibition, et je n'ai jamais réussi. 4° STRUCTURE DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES. Les parois des vaisseaux lymphatiques, bien qu'elles soient extrêmement minces et d'une parfaite transparence, comprennent cependant trois mem- branes : une interne d'apparence séreuse, l'autre moyenne fibreuse et élas- tique, la troisième externe de nature celluleuse. La lu nique interne ou séreuse, beaucoup plus étendue que les deux au- tres par la participation plus grande qu'elle prend à la formation des replis valvulaires, est recouverte d'un épithélium pavimenteux semblable à celui qui tapisse la cavité des artères et des veines. On peut la décomposer par conséquent comme celle des vaisseaux sanguins en deux couches : une couche interne ou épithéliale, et une couche qui serait formée, suivant Henle, de fibres longitudinales, mais dans laquelle ou n'aperçoit bien net- tement aucune apparence de fibres ; ces deux couches sont unies entre elles de la manière la plus intime. La tunique moyenne ou élastique se compose , selon Mascagni, de fibres entrecroisées en sautoir, et formant une sorte de tissu natté; c'est à cette disposition et non à leur nature qu'elles emprunteraient leurs pro- priétés élastiques; Henle a cru remarquer que ces fibres sont perpendicu- laires à l'axe du vaisseau ou annulaires ; Cruiksanck, se fondant sur l'ex- trême irritabilité qu'elles présentent, les croit musculaires et circulairement disposées. Seheldon dit même avoir aperçu ces fibres musculeuses sur le canal thoraeique du cheval, et Sehreger sur celui de l'homme; mais par leur intrication ainsi que par L'ensemble de leurs propriétés elles appartien-626 ANAT0M1E nent bien évidemment à cette variété du tissu élastique que M. le pro- fesseur Gruveilhier a désignée avec tant de vérité sous le nom de tissu dar~ toi de. Nuck fut le premier qui distingua cette membrane de la précédente et qui en démontra l'existence sur le canal thoracique. Pour l'apercevoir il faut, à l'exemple de Cruiksanck, retourner un segment de ce canal en l'é- tendant sur une tige de verre : la tunique interne, étant moins résistante, se rompt, tandis que la moyenne, plus élastique, se dilate et s'étale aux yeux de l'observateur qui peut alors en étudier la texture. La tunique externe ou celluleuse paraît avoir échappé jusqu'à ce jour à l'attention des anatomistes; cependant elle existe; lorsqu'un vaisseau a été distendu par le mercure, si on cherche à introduire dans sa cavité la pointe du tube à injection, on voit presque toujours celle-ci glisser entre la tunique élastique et la tunique celluleuse , tandis qu'elle pénètre au con- traire avec assez de facilité après l'ablation préalable de cette dernière membrane. La tunique externe ne se compose pas, comme celle des artères et des veines, de filaments irrégulièrement entrecroisés dans tous les sens, mais d'une simple lamelle qui s'enroule cylindriquement sur les vaisseaux , et qui est unie assez faiblement d'une part à la tunique moyenne, de l'autre au tissu cellulaire ambiant. Par sa faible adhérence elle offre quelque ana- logie avec la gaîne celluleuse des vaisseaux sanguins ; elle en diffère en ce qu'elle n'est pas constituée par des lamelles circonscrivant des cellules mais par une véritable membrane qui ne renferme jamais ni dans sa cavité ni dans son épaisseur de vésicules adipeuses. Les parois des vaisseaux lymphatiques renferment des artères et des veines : Cruiksanck a injecté les premières sur plusieurs quadrupèdes : « Je » les ai vues , dit-il, se ramifier bien élégamment à travers leur tunique; » ces artères doivent avoir leurs veines correspondantes, et je ne doute » nullement qu'elles ne soient aussi accompagnées de lymphatiques. » Sur ce dernier point il m'est impossible de partager la conviction du célèbre anatomiste anglais ; son opinion doit être accueillie avec une grande ré- serve ; car nous avons vu que la tunique interne de l'appareil circulatoire ne donne naissance a aucun vaisseau lymphatique et que sur les tuniques moyenne et externe l'existence de ces vaisseaux n'est pas démontrée. Le système absorbant reçoit très vraisemblablement quelques filets nerveux ; mais la science ne possède sur ce sujet aucune notion précise. Un tissu cellulaire dense unit la tunique interne à la moyenne ; celui qui unit la tunique moyenne à l'externe est au contraire assez lâche, en sorte que cette dernière peut être facilement enlevée. On trouve aussi quelques vestiges de ce même tissu dans les replis qui forment les valvules. En comparant sous le point de vue de leur structure les lymphatiques et les veines on voit que ces deux ordres de vaisseaux sont constitués sur le même type : même nombre de tuniques, semblablement superposées, même nature pour celles de ces tuniques qui se correspondent, même mode d'é- lasticité de leurs parois; parce dernier caractère les deux systèmes offrent cependant quelque différence. Les veines, après avoir été distendues, ne627 ANGÊIOLOGIË. reviennent que lentement à leurs dimensions primitives et leur cavité ne s'efface jamais entièrement. Lorsque les lymphatiques sont arrivés à leur maximum de dilatation si le liquide qu'ils renferment s'écoule, ils revien- nent instantanément à leur volume normal et s'effacent tout à fait si ce liquide disparaît ; ils sont en un mot plus élastiques; cette élasticité plus grande dévolue à leurs parois joue le rôle principal dans la progression du cliyle et de la lymphe, et compense chez eux soit l'absence complète de toute influence du cœur sur leurs radicules, soit le défaut de conver- gence de leurs troncs. 5° GANGLIONS LYMPHATIQUES. Les corps glanduliformes échelonnés sur le trajet des vaisseaux lympha- tiques avaient été considérés par Hipocrate et tous les auteurs anciens comme des glandes; l'observation ayant démontré à Sylvius qu'ils diffèrent des organes réellement glanduleux , cet anatomiste les désigna sous le nom de glandes conglobées pour les distinguer des véritables glandes qu'il ap- pelle conglomérées ; plus tard Sœmmering fit remarquer l'analogie appa- rente qu'ils présentent avec les ganglions nerveux, et Chaussier, pour exprimer cette analogie, leur imposa la dénomination de ganglions lym- phatiques sous laquelle ils sont aujourd'hui généralement connus. Ces ganglions nous offrent à étudier leur conformation extérieure et leur structure. A. Conformation extérieure des ganglions lymphatiques. Le nombre des ganglions lymphatiques est considérable; on l'a évalué à six ou sept cents ; mais il ne saurait être déterminé avec précision , d'une part parce qu'il varie suivant les individus, et de l'autre parce que quel- ques uns d'entre eux offrent des dimensions si minimes qu'ils échappent aux recherches les plus habiles, et on ignore alors s'il faut attribuer leur absence apparente à leur non-existence ou à leur exiguïté. Ils sont quelquefois solitaires, mais plus fréquemment on les voit se réu- nir par groupes. Leur situation n'offre rien de fixe; cependant ils se montrent en gé- néral sur le trajet des vaisseaux , dans les régions les plus riches en tissu cellulaire et à la racine des principaux organes : dans les membres ils oc- cupent le creux du jarret et le pli du coude, l'aine et l'aisselle; au cou ils entourent la carotide primitive et ses deux branches; dans le tronc ils se multiplient au voisinage de l'aorte et des veines caves, sur le trajet des vaisseaux mésentériques, spléniques, hépatiques, rénaux, pulmonaires, etc. Ce rapport presque constant des ganglions lymphatiques et des principaux troncs vasculaires ne saurait nous surprendre puisque le système absor- bant est partout subordonné dans sa direction à celle des systèmes artériel et veineux. Il suit de cette connexité : 1° Que les ganglions au niveau des espaces interarticulaires occupent toujours le côté de la flexion, où ils trouvent une protection plus efficace contre l'influence des corps extérieurs ;6 28 ANàTOMIE. 2° Qu'ils se distinguent en superficiels et profonds, les premiers rece- vant les lymphatiques sous-cutanés et les seconds les lymphatiques sous.- aponévrotiques. Leur forme est ordinairement celle d'une ellipsoïde légèrement com- primée; quelques uns sont circulaires et aplatis, d'autres hémisphériques, d'autres tout à fait arrondis; en un mot ils sont limités à leur surface par des lignes courbes qui s'associent entre elles de diverses manières , mais sans se mêler jamais à des lignes droites. Ce mode de configuration leur permet de se déplacer et de glisser les uns sur les autres lorsque le jeu des divers organes ou une cause extérieure vient les mettre en contact et me- nace de les comprimer; leur forme et leur mobilité deviennent ainsi très souvent la sauvegarde de leur intégrité. Leur volume présente de très grandes variétés : la plupart ne dépassent pas les dimensions d'un gros pois qui serait comprimé sur deux points op- posés, ou celles d'une fève de haricot. Le diamètre, des plus considérables, peut s'élever jusqu'à deux centimètres et, sous l'influence de divers états pathologiques, devenir rapidement double et même triple. Un assez grand nombre affectent le volume d'une lentille, quelques uns celui d'un grain de chénevis, d'autres celui d'une tête d'épingle ; ces ganglions, de très petites dimensions, ne sont en général visibles qu'après avoir été injectés. Les plus volumineux répondent aux principaux confluents du système lymphatique, au pli de l'aine, au creux de l'aisselle , à la base du cou, aux parties latérales de l'aorte abdominale et de la veine cave inférieure ; les plus petits sont situés au pli du bras sur la grande circonférence de l'esto- mac dans l'épaisseur de la glande parotide sur le trajet des artères fessières, ischiatiques, radiales, etc. Leurs dimensions sont en partie subordonnées à l'activité de la vie : très considérables chez l'enfant, ils commencent à diminuer aux approches de la puberté, continuent à s'amoindrir chez l'adulte, et arrivent chez le vieil- lard à de si minimes proportions qu'ils semblent disparaître dans un grand nombre de régions. Mascagni et Ruysch croient même à leur complète dis- parition, et IJaller s'est rallié à cette opinion , qui a été combattue avec raison par Cruiksanck; l'observation démontre en effet que les ganglions diminuent de volume, mais ne disparaissent jamais complètement. Nous avons vu que les glandes lymphatiques constituent pour le canal à sang blanc autant de renflements ovoïdes qui ont pour effet de ralentir le cours du chyle et de la lymphe; en s'atrophiant par les progrès de l'âge leur influence sur la progression de ces fluides décroît proportionnellement, et cette décroissance est en harmonie avec l'affaiblissement graduel des forces de la vie ; car les forces qui font mouvoir les liquides absorbés, diminuant de plu^ en plus, si les obstacles placés de distance en distance sur le trajet de ces liquides demeuraient les mêmes, tout mouvement deviendrait bien- tôt impossible. Il faut donc reconnaître que plus il y aura d'activité dans le double mouvement de composition et de décomposition de nos organes, plus les glandes lymphatiques seront développées, plus elles réagiront sur les pro- duits si divers de l'absorption pour les mélanger et les modifier, plus elles seront prédisposées aux altérations de tous genres, et plus aussi leurs ma-629 aNgéiologîê. ladies seront graves et fréquentes ; ces considérations nous montrent pour- quoi le carreau ou inflammation chronique des glandes du mésentère, l'en- gorgement si fréquent des ganglions , leur dégénérescence tuberculeuse, leur suppuration, etc., etc., sont des affections si communes dans la pre- mière enfance ; elles nous montrent aussi comment ces affections, après avoir longtemps résisté aux moyens les plus efficaces, se dissipent quelque- fois assez promptement sous la seule influence du rapide accroissement du corps : l'organe perdant peu à peu son importance primitive, les altéra- tions dont il est le siège le suivent en quelque sorte dans son mouvement d'atrophie progressive. La couleur des ganglions est rougeâtre ; mais elle se modifie un peu dans les diverses régions : les glandes mésentériques sont d'un rose pâle dans les intervalles de la digestion , et presque blanches ou même tout à fait blanches pendant la durée de l'absorption du chyle; les glandes sous- cutanées sont d'un rouge vif; celles qui reçoivent les vaisseaux du foie, d'un aspect jaunâtre ; celles de la rate sont brunes, et celles de la racine des poumons tantôt bleues et tantôt noirâtres. Leur consistance est ferme et assez analogue à celle que présente la substance du foie ; pour l'apprécier il importe de choisir des ganglions parfaitement sains, car le ramollissement putride les envahissant prompte- ment après la mort, on trouve souvent ces organes déjà atteints dans leur consistance et leur couleur, alors que tous les autres tissus de l'économie sont encore dans l'état de parfaite conservation ; ceux du tronc s'altèrent toujours plus promptement que ceux des membres. B. Structure des ganglions lymphatiques» Les vaisseaux afférents se divisent à leur entrée dans les ganglions en branches, rameaux et ramuscules qui pénètrent de la périphérie vers le centre de la glande en formant un pinceau de capillaires ; les vaisseaux efférents naissent de l'intérieur de cette même glande par un pinceau de capillaires semblables, mais dirigés en sens inverse, et continus à leur origine avec la terminaison des précédents. Si un ganglion reçoit plusieurs afférents et émet plusieurs efférents, il n'y aura pas seulement deux vais- seaux qui se continueront par leur extrémité opposée, mais quatre, six, dix, qui s'entre-croiseront sous des angles divers ; chaque ganglion se trou- vera ainsi composé de capillaires lymphatiques qui s'anastomosent, se croisent, s'entrelacent, et constituent en un mot un véritable peloton de vaisseaux. Cette structure est démontrée par les faits qui suivent : 1° Si l'on pique avec la pointe du tube à injection mercurielle un gan- glion d'une consistance un peu molle, mais parfaitement sain, on voit le métal envahir successivement toutes les parties de la glande, ainsi que ses vaisseaux efférents ; et celle-ci se trouve alors convertie en un plexus de capillaires lymphatiques : j'ai ainsi injecté trois ganglions sur lesquels il était impossible de distinguer autre chose qu'un enroulement de vaisseaux. L'un de ces ganglions fait partie d'une préparation que j'ai déposée dans le musée de l'amphithéâtre d'anatomie des hôpitaux, préparation qui repré- sente les lymphatiques du membre inférieur depuis les orteils jusqu'au 53ANATOMIE. 630 canal thoracique; ce ganglion est situé immédiatement au-dessus de l'ar- cade crurale, au-devant de la veine iliaque externe; il est d'une grande net- teté et très favorable pour l'étude de ce point de structure. Lautb, en injectant les ganglions iliaques, les ganglions pelviens, ceux qui occupent le médiastin postérieur, est arrivé au même résultat. 2° Lorsqu'un ganglion a été parfaitement injecté, si on le laisse dessé- cher, et si on l'incise ensuite avec une lame bien tranchante, on n'aperçoit sur le profil de la coupe, à l'œil nu ou armé d'une loupe, que des canaux ou des parties de canaux plus ou moins contournés sur eux-mêmes. 3° Après avoir rempli une glande de mercure par l'un de ses vaisseaux afférents afin de dilater les capillaires qui la composent, si on laisse écouler le métal par les vaisseaux efférents, et qu'on le remplace ensuite par du lait dont on détermine la coagulation, on pourra la dérouler presque com- plètement. 4° Dans l'embryon, où les glandes lymphatiques se présentent sous un état de plus grande simplicité , elles sont manifestement formées par un plexus de vaisseaux lymphatiques. 5° En descendant la série animale, on voit les ganglions se simplifier de plus en plus, et se transformer sur un grand nombre de points en un lacis de vaisseaux : chez les oiseaux ils occupent seulement la base du cou et l'entrée du thorax, et forment dans toutes les autres régions de simples plexus; dans les reptiles et les poissons les glandes lymphatiques disparais- sent tout à fait, et les plexus destinés à les remplacer sont eux-mêmes très peu compliqués. Bien que la structure des ganglions soit assez facile à constater, elle exige cependant de celui qui l'étudié une grande habitude des procédés anatomi- ques, et surtout des injections du système absorbant ; aussi voyons-nous tous les anatomistes qui se sont livrés à des recherches spéciales sur ce système s'accorder pour considérer ces organes comme un enroulement de capil- laires lymphatiques. Dans ce nombre je citerai Ruysch, Albinus, Meekel, Hewson , Hunter , Mascagni, Haasse ; et parmi les modernes, A. Lauth et M. Bonamy. Les auteurs qui étaient moins familiers avec l'étude des vaisseaux absorbants, tels que Malpighi, Morgagni, Abernelhy et quelques autres, se sont refusés à admettre cette structure qu'ils n'avaient pu ana- lyser, et ont cherché à démontrer que les ganglions se composent d'une agglomération de cellules dans lesquelles le chyle et la lymphe seraient dé- posés par les branches terminales des vaisseaux afférents, et puisés ensuite par les radicules des conduits efférents. On ne saurait contester que parmi les glandes lymphatiques il en est un grand nombre qui paraissent celluleuses ; quelques unes le sont réelle- ment. Mais l'existence de ces cellules se rattache à un état pathologique. Il n'est aucune classe d'organes qui, dans l'enfance et même dans toute la première période de la vie, soit plus fréquemment le siège d'engor- gement inflammatoire aigu ou chronique. Si Ton réfléchit que le pre- mier effet de cette inflammation est la coagulation du chyle ou de la lymphe ; que cette coagulation a pour conséquence la stase de ces liquides, la dilatation momentanée ou définitive des vaisseaux au-dessous des points oblitérés, et assez souvent la suppuration, la perforation de leurs pa- rois, etc., on comprendra sans peine que, sous l'influence de ces divers631 ANGÉIOLOGIE. états, quelques uns des capillaires qui composent les ganglions s'oblité- reront sur certains points, se dilateront sur d'autres, et qu'ainsi modifiés dans leur structure, ils paraîtront plus ou moins celluleux. Si la glande a été le siège d'une inflammation légère, elle n'offrira que des cellules clair-semées ; si elle a été très vivement enflammée, elle pourra en offrir un très grand nombre. Sous ce point de vue , les glandes présentent en effet beaucoup de variétés : celles qui sont peu celluleuses offrent une con- sistance moins ferme, le mercure les envahit rapidement et pénètre presque simultanément dans les capillaires et dans les efférents ; celles qui sont très celluleuses se laissent au contraire difficilement pénétrer, l'injection passe des afférents dans les efférents sans les remplir ; et si on les pique directement, on obtient le même résultat, ou bien on injecte seulement une partie de leur substance , et cette partie injectée se manifeste à l'exté- rieur sous la forme de petits renflements très circonscrits , qui représentent autant de cellules. Pour bien voir cette disposition celluleuse, il faut faire dessécher une glande injectée au mercure et l'inciser ensuite. Les cellules cependant ne sont pas toujours la conséquence d'une altéra- tion pathologique, elles sont aussi quelquefois le résultat d'une rupture et d'un épanchement mercuriel. Abernelhy rapporte qu'il injecta sur une ba- leine les artères et les veines mésentériques , et que le liquide s'épancha dans des cellules dont les dimensions surpassaient celles de la tête du fémur; ayant ensuite injecté au mercure les chylifères , il vit le métal se répandre dans les mêmes cavités. Faut-il conclure de ce fait, avec le cé- lèbre chirurgien anglais, que les artères, les veines et les chylifères s'ou- vraient par des orifices distincts sur les parois de ces cavités? Non assu- rément; nulle part les artères et les veines ne se terminent par des ori- fices libres et béants : il existait ici une déchirure qui a dû se produire d'autant plus facilement qu'Abernethy n'avait pas péché cette baleine sur les bords de la Tamise, elle venait de fort loin ; elle était morte par con- séquent depuis longtemps, et tous les ganglions étaient vraisemblablement dans un état de ramollissement putride. Malpighi et Morgagni se sont également trompés pour n'avoir pas tenu assez compte des altérations cadavériques et pathologiques de ces organes. Cruiksanck admet les deux modes de structure : « J'ai vu, dit-il, plu- » sieurs fois des ganglions se transformer sous l'influence de l'injection en » véritables pelotons de vaisseaux lymphatiques ; mais j'ai aussi injecté » nombre de glandes où il n'y avait pas la moindre apparence d'entrela- » cément vasculaire, et où l'on ne trouvait que les branches radiées des » vaisseaux afférents et efférents, avec leurs cellules intermédiaires seules. » Il est aisé, dans les quadrupèdes, de démontrer cette structure cel- » luleuse, qui paraît surtout distincte dans les glandes mésentériques de » l'âne et du cheval. » Ces assertions sont exactes ; mais les faits les plus précis en apparence demandent souvent à être interprétés si l'on veut en dégager la véritable valeur. Cruiksanck a observé très souvent dans les glandes lymphatiques des cellules, parce que très souvent ces glandes sont altérées dans leur texture; comme les auteurs qui précèdent, il a pris un état pathologique pour l'état normal : de là son erreur. Les artères des ganglions forment quelquefois un tronc commun qui entre par une de leurs extrémités et se ramifie ensuite dans toute leur épais-ANATOMLE. 632 seur. Mais cette disposition est rare; le plus communément elles nais- sent de différentes sources et pénètrent dans les glandes par des points multiples. Arrivées dans leur substance, elles se divisent en s'anastomosant entre elles, et forment un réseau d'une extrême délicatesse. Ces vaisseaux ont été très bien décrits par Boërhaave et Ruysch. Les veines, presque toujours multiples aussi, partent des capillaires arté- riels, et sortent des glandes tantôt par les mêmes points qui donnent pas- sage aux artères, et tantôt par des points différents. Celles des ganglions mésentériques vont se jeter dans le système de la veine porte, et comme elles sont dépourvues de valvules leur injection est facile ; mais il n'en est pas ainsi de celles qui se terminent dans le système des veines caves; on ne peut les bien étudier que sur un mammifère chez lequel on a lié les princi- paux troncs veineux : sous l'influence de la stase du sang noir, les veinules s'engorgent et deviennent alors très manifestes. Fig. 17J. Différentes variétés de ganglions,AiNGÉlOLOGiE. 633 Les ganglions représentant des plexus lymphatiques , les artères et les veines qu'ils reçoivent doivent être considérées comme les vasa vasorum des capillaires qui composent ces plexus. Les dernières ramifications des vaisseaux à sang rouge et à sang noir se terminent donc en définitive dans les parois des vaisseaux à sang blanc. Il existe très vraisemblablement des nerfs dans les ganglions ; cependant leur existence est encore problématique. Boërbaave, qui les admet, n'en cite d'autres preuves que le grand nombre de filets nerveux qui accompa- gnent l'artère mésentérique supérieure, filets dont quelques uns paraissent en effet pénétrer dans leur substance. Le système nerveux cérébro-spinal envoie-t-il aussi quelques ramifica- tions dans ces glandes? Haller émet un doute à ce sujet, et Cruiksanck se range à son avis. Cependant Hewson , Wrisberg, Meckel comptent les nerfs parmi les éléments constitutifs des ganglions ; Scbreger dit les avoir observés sur le chien, mais Mascagni et Sœmmering les rejettent. On trouve dans tous les ganglions une petite quantité de tissu cellulaire qu'on peut distinguer en interstitiel et périphérique. Le tissu cellulaire interstitiel unit entre eux les vaisseaux lymphatiques, artériels et veineux; à la suite d'une inflammation chronique, il acquiert ordinairement une plus grande densité, et ne permet plus à la glande de se dilater sous l'influence de l'injection mercuriclle. Le tissu cellulaire périphérique forme une membrane parfaitement transparente, dont la surface externe très unie facilite le déplacement des ganglions, et dont la surface interne se continue avec le tissu cellulaire in- terstitiel. Celluleuse sur certaines glandes, libro-celluleuse sur d'autres, cette membrane ne présente jamais le caractère fibreux dans son état pri- mitif ou normal, et s'efface complètement sous l'influence de l'injection mercurieile; elle est aux ganglions ce que la tunique celluleuse* est aux vaisseaux absorbants. Malpighi a cru voir au-dessous de l'enveloppe celluleuse des ganglions une enveloppe musculeuse qui contribuerait puissamment par ses contrac- tions à la progression de la lymphe et transformerait chaque glande en un véritable cœur lymphatique ; on conçoit difficilement comment un aussi grand anatomiste a pu commettre une erreur à la fois si grave et si facile à éviter. (î<> DU SYSTÈME LYMPHATIQUE CONSIDÉRÉ CHEZ LES ANIMAUX-, Les vaisseaux lymphatiques n'ont pas été observés jusqu'à présent dans les animaux invertébrés; mais leur existence a été constatée clans les pois- sons, les reptiles, les oiseaux et les mammifères. Dans les poissons, où ils ont été découverts par Hewson et mieux étu- diés à notre époque par Fohmann, ils ne présentent ni valvules sur leurs parois, ni ganglions sur leur trajet; à la place de ces ganglions on trouve des plexus, dont le plus important est compris entre les tuniques muqueuse et musculeuse du canal intestinal. Ces vaisseaux offrent des communica- tions nombreuses avec le système veineux. 53,634 ANAT0M1E. Dans les reptiles, les lymphatiques sont aussi dépourvus de ganglions, niais ils offrent sur plusieurs points des rudiments de valvules ; en outre, on observe dans cette classe des vésicules pulsatives, décrites par Panizza et Muller comme des agents d'impulsion, comme de véritables cœurs des- tinés à accélérer le cours de la lymphe. Muller en a trouvé dans les gre- nouilles et les crapauds deux paires : une sous la peau,"à la région seialique ; l'autre, plus profonde, sur la troisième vertèbre du cou. Leurs pulsations, indépendantes du cœur, ne sont isochrones ni en haut ni en bas, ni à droite ni à gauche ; les supérieures versent la lymphe dans une branche de la veine jugulaire , et les inférieures dans une branche de la veine sciatique. Ces dernières ont été aussi aperçues dans la salamandre et les lézards ; il est vraisemblable qu'elles existent également dans les serpents et les tortues. Panizza, qui compare les mouvements qu'elles exécutent à la diastole et à la systole du cœur,les a enlevées sur plusieurs grenouilles, et il a vu avecéton- nement leurs pulsations augmenter de force et de fréquence, et ne cesser entièrement qu'au bout de deux heures. Dans les oiseaux, ces vaisseaux ont été aperçus d'abord par Hunter ; ils furent décrits ensuite avec soin et plus complètement par Hewson, et de nos jours par Fohmann, par Lauth et enfin par Panizza. Leurs valvules sont encore imparfaites ; mais quelques glandes commencent à se montrer sur leur trajet. Celles-ci cependant n'existent qu'à la base du cou et dans la cavité du thorax ; dans les autres parties du corps elles sont remplacées par des plexus qui paraissent communiquer sur plusieurs points avec le système veineux. Dans les mammifères le système lymphatique, arrive à son plus^haut degré de développement ; les vaisseaux sont plus volumineux et plus nom- breux ; les valvules se multiplient et se complètent; les plexus diminuent, tandis que le nombre des ganglions augmente ; enfin les communications avec les veines deviennent de plus en plus rares. Dans les mammifères dont le tube intestinal offre peu de longueur , les glandes du canal intes- tinal se rapprochent et forment un groupe particulier connu sous le nom de pancréas d'Asclli. 7° CONSIDÉRATIONS HISTORIQUES SUR LES VAISSEAUX LYMPHATIQUES. On lit dans uu ouvrage attribué à HippocrATE L'assertion suivante: « Vhumeur » attirée des diverses parties du corps et versée dans les veines passe a travers » les glandes. » Dans un autre passage de ses écrits le même auteur parle «d'«« » sang blanc semblable h de la sérosité gui provient des glandes. » On ne sau- rait nierque ces deux propositions ne s'appliquent rime et l'autre an système lym- phatique ; mais elles sont si générales qu'il y aurait quelque témérité peut-être à affirmer qu'elles ont eu autrefois la signification que nous leur attachons aujour- d'hui; elles soulèvent du moins quelques doutes, qui prennent beaucoup de con- sistance lorsqu'on oppose le rôle si important que jouent ces vaisseaux dans l'é- conomie à une mention aussi vague, et surtout lorsqu'on considère que ce grand observateur attribuait l'absorption des sucs nutritifs au système veineux abdo- minal, et celle qui s'effectue dans toutes les autres parties du corps, au système veineux général. Les deux anatomistes les plus célèbres de l'école d'Alexandrie pat lent des vais-635 ANGÉIOLOGIË, seaux chylifères en termes qui de'monlrent clairement qu'ils en ont constate' l'existence. ÉiiASISTRàte rapporte qu'il a vu dans le mésentère de jeunes chevreaux des canaux remplis de lait; mais il les considéra comme des artères, et par consé- quent il se méprit à la fois et sur leur nature, et sur leurs fonctions. Hérophilë, en présence du même phénomène, fit preuve d'un esprit plus in- vestigateur; non seulement il reconnut dans le mésentère des animaux qu'il soumit à ses vivisections la présence d'un ordre particulier des vaisseaux que distendait un liquida d'apparence laiteuse ; mais ayant remarqué que ces vais- seaux partaient de l'intestin, se dirigeaient vers le bord adhérent du repli mésen- térique, et se terminaient, les uns dans des corps glanduleux situés entre les deux lames de ce repli, les autres sur la face inférieure du foie, il fut conduit à les considérer comme des veines; de là nous devons conclure qu'il en a clairement connu l'existence et la nature. Il paraît aussi en avoir compris les usages; mais sur ce point il s'exprime d'une manière moins explicite, et en laissant planer le doute sur leurs fonctions il ne réussit point à fixer sur eux l'attention de ses contemporains , et moins encore celle des anatomistes qui le suivirent. GALIEN, dont l'autorité toute-puissante régna despotiquement dans les écoles pendant quatorze siècles, ne rappelle les observations d'Hérophile que pour les combattre. Les chylifères ne sont apparents que pendant la durée de la digestion et au moment même où l'on ouvre l'abdomen; il fallait donc pour constater l'existence de ces vaisseaux les observer sur un animal vivant, et avant qu'ils se fussent vidés au contact de l'air. Galien en cherchant à vérifier les observations d'Hérophile, ne s'étantpas soumis à cette double condition, dont il ignorait l'im- portance, n'a pu les confirmer; de là l'erreur dans laquelle il tomba, lorsqu'il entreprit de les réfuter. Cependant les aliments introduits dans le tube digestif fournissent à l'économie entière des sucs réparateurs; comment ces sucs, qui plus tard prirent le nom de chyle, passent-ils de la cavité intestinale dans le torrent circulatoire, chargé de les disséminer ensuite dans toutes les parties de l'organisme? Galien comprit l'importance que présentait pour la physiologie la solution de celte question. Il avança que les sucs nutritifs étaient puisés à la surface de la muqueuse digestive par les radicule? des veines mésaraïques , qui les transportent ensuite au foie , où à la suite d'une élaboration ils acquièrent toutes les propriétés du fluide sanguin. Cette théorie, dans laquelle le système de la veine porte était considéré comme un organe d'absorption, et le foie comme un organe d'hématose, était réellement la seule qui fut possible en se phçant au point de vue de Galien , c'est-à-dire en niant l'existence des vaisseaux chylifères ; elle explique en effet de la manière la plus satisfaisante et l'indépendance de la veine porte, qui n'était plus alors qu'une partie du système veineux général détachée en quelque sorte pour remplir une fonction toute spéciale, et le diamètre des branches qui la composent, beaucoup plus considérable que celui des artères correspondantes, et enfin le volume si re- marquable du foie. Aussi fut-elle accueillie avec la plus grande faveur : l'empire dout elle jouit survécut longtemps à la ruine des autres doctrines développées dans les oeuvres de cet homme célèbre,et se maintint dans toute sa force jusqu'au XVIe siècle, même après qu'on eut découvert une seconde fois les vaisseaux lactés. Nous ne saurions donc nous étonner que dans une aussi longue période ou ne trouve aucun auteur qui fasse mention des vaisseaux lymphatiques. Nicolas MASSA, en 1552, aperçut sur un cadavre humain certains canaux ou conduits qui naissaient des reins, conjointement avec l'uretère, et qui ne sont pas toujours visibles. Fallope, vers la même époque, observa sur la face inférieure du foie quelques vaisseaux qui allaient se terminer dans les glandes situées au voisinage du pan- créas, vaisseaux qu'il dit contenir un suc huileux, jaune et un peu amer. De ces deux anatomistes le dernier a certainement vu les lymphatiques du foie ; le premier paraît avoir observé ceux du rein , mais sans les suivre jusqu'à leur terminaison dans les glandes correspondantes >( ce qui permet d'élever quelques doutes sur la valeur de ses observations. EusTACHi, en 1563, vit le canal thoracique sur un cheval, et le décrivit sous le nom de vena alba thoracis, dans les termes suivants : « Du tronc de la veineANAT0M1E. 636 » sous-clavière gauche s'elend un grand prolongement qui est plein d'une humeur » aqueuse, cl se divise près de sa naissance en deux branches, lesquelles se reu- » nissent bientôt pour reconstituer un seul tronc; celui-ci se porte vers le côté » gauche du rachis, traverse le diaphragme , arrive jusqu'au milieu des lombes, » où il s'élargit en entourant l'aorte, et se perd en présentant un mode de termi- » naison qui ne m'est pas encore connu. » Celle description suffit assurément pour établir la réalité des droits de l'anato- miste romain à la découverte du principal tronc du système lymphatique ; niais elle nous montre également qu'il en méconnut la véritable oiigine, de même que Nicolas Massa et Fallope avaient ignoré la véritable terminaison des vaisseaux qu'ils avaient vus partir du foie et du rein. Tous les trois demeurèrent surtout dans l'ignorance la plus complète sur les fonctions de ces vaisseaux ; aussi ces décou- vertes partielles, celle même du canal thoracique, malgré sa grande importance, eurent-elles le sort de toutes les acquisitions récentes qui ne se recommandent à l'attention d'une époque par aucune application capable de confirmer ou de heurter les idées reçues: jugées inutiles, elles furent à peine remarquées et bientôt complètement oubliées. Le 22 juillet 1G2?, Gaspard Aselli, anatomiste italien, découvre de nouveau les vaisseaux chylifères. En se livrant à quelques recherches sur les mouvements du diaphragme, il observe sur le mésentère d'un chien des cordons blancs, opa- ques, qu'il prend d'abord pour des filaments nerveux ; mais la section transversale de l'un de ces cordons ayant été suivie de l'écoulement d'un liquide analogue au lait, il reconnaît leur nature vasculaire et les considère comme un nouveau genre déveines qu'il désigne sous le nom de veines lactées. Après avoir confirmé sa découverte par de nombreuses observations faites non seulement sur les chiens, mais encore sur des chats, des agneaux, des vaches, des cochons, et même sur un cheval qu'il acheta dans ce seul but, le même auteur constate soit l'analogie du liquide qui coule dans les veines lactées avec celui qui existe à la surface de l'intestin pendant la durée de la digestion, soit la présence simultanée et inter- mittente de ces deux liquides. Appuyé sur ce fait important, il n'hésite pas à affirmer que les veines -lactées sont les agents de l'absorption du chyle. Aselli eut donc le double mérite de démontrer clairement l'existence des vais- seaux lymphatiques du canal intestinal et la nature de leurs fonctions ; sous ce dernier point de vue il fut beaucoup plus heureux qu'Hérophile, qui avait vu aussi manifestement l'organe, mais qui en avait vaguement déterminé les usages. Pour compléter le développement de cette nouvelle doctrine sur l'absorption du chyle, il importait de bien connaître le mode de terminaison des chylifères. Ce problème était difficile à résoudre à une époque où l'on ignorait complètement l'art d'injecter ces vaisseaux. La sagacité des anatomistes de l'école d'Alexandrie avait déjà échoué dans cette recherche. Aselli échoua à son tour : ainsi qu'Héro- phile, il avança que les veines lactées, après avoir traversé les corps glanduleux placés dans le mésentère, se dirigent vers le foie où elles se terminent. Deux circonstances se réunissaient alors pour pousser les observateurs dans celte voie fatale. D'une part, en effet, les lymphatiques qui viennent de l'intestin et ceux qui descendent du foie convergent vers les mêmes glandes, en sorte qu'ils semblent se continuer; pour constater qu'il y avait ici simplement convergence et non continuité, il aurait fallu connaître le sens suivant lequel s'opère la pro- gression du liquide dans les vaisseaux émanés du foie, ce qui n'était possible que par un examen attentif de la direction des valvules ou par l'application d'une liga- ture. D'une autre part, la doctrine de Galien était alors toute-puissante; aucun auteur ne doutait que le foie ne fût pour le chyle un organe d'élaboration. Aselli, entraîné par le courant scientifique de son époque, contre lequel l'insuffisance de ses observations ne lui permettait pas de lutter, fut ainsi conduit à son insu à admettre que les chylifères se terminaient réellement dans le foie; en dépossé- dant la veine porte de ses propriétés absorbantes, il laissa au foie son rôle éla- borateur, ot sa découverte, qui devait avoir pour conséquence le renversement de la Ihéorie galénique, parut d'abord en être une confirmation. L'existence des vaisseaux absorbants de l'intestin, malgré les faits précis sur lesquels elle reposait, ne fut pas tout de suite admise par les anatomistes : la plu- part refusèrent d'y ajouter foi ; quelques uns, plus exaltés dans leur septicisme, Uuircn*. leurs efforts pour attirer sur celte découverte la flétrissure dit ridicule,ANGÉIOLOGIE. 637 Riolan, qui s'éb it montre si violent dans ses attaques contre la doctrine de la cir- culation , ne fut pas plus heureusement inspire'dans cette circonstance, et tou- jours pousse en avant par Json caractère fougueux, il sembla réclamer l'honneur du premier rang parmi les adversaires d'Aselli. Au nombre de ces adversaires ou remarque avec surprise un homme célèbre que des luttes pénibles et une juslice tardive paraissaient devoir 1 allier à la cause de la vérité. « Chez plusieurs animaux, » dit Harvey, on ne trouve nullement ces canaux chylifères, et chez quelques ni s » on ne les trouve point en tout temps. Or des vaisseaux destinés à la nutrition » sont nécessaires à tous les animaux et doivent exister dans toutes les circon- » stances. » Dans un autre passage il ajoute : « 11 est évident que le chyle qui est » destiné à nourrir tous les animaux est porté des intestins par les veines mésa- » raïques, et il n'est pas nécessaire que nous cherchions une nouvelle voie par » les veines lactées. » Harvey était à cette époque au faîte de la gloire; son opi- nion entraîna bientôt tous les anatomistes, et la doctrine de Galien, proclamée de nouveau par un défenseur aussi puissant, se raffermit sur ses bases un instant ébranlées. Pendant quelques années on classa les chylifères parmi les êtres chi- mériques, et Panatomiste qui avait osé les découvrir parmi les visionnaires. Aselli mourut en 1626, avant d'avoir publié le résultat de ses travaux et sans avoir eu la satisfaction de confirmer sa découverte sur l'homme, bi>n que ses re- cherches sur plusieurs classes de mammifères l'eussent porté depuis longtemps à affirmer que les vaisseaux lactés devaient également exister chez lui.Ce fait con- firmatif fut observé pour la première fois en 1628 par Gassendi et plusieurs mé- decins de sa connaissance, sur un supplicié ouvert une heure après sa mort. Vesling, en 1654 , aperçut aussi les vaisseaux lactés chez l'homme et les fit repré- senter dans une planche peu satisfaisante d'exactitude. Ces observations ayant fixé l'attention des physiologistes, de nouvelles expériences sur les animaux furent instituées et vinrent ébranler peu à peu l'incrédulité générale; les travaux publiés sur le même sujet, en 1659 par Folius et Tulpius, en 1641 par Walée, achevèrent d'établir l'existence des chylifères , en élevant définitivement lu théorie d'Aselli sur les ruines de celles de Galien. Malgré toutes ces recherches, la véritable terminaison des vaisseaux absorbants de l'intestin demeurait inconnue. Cette partie fondamentale de leur histoire fut dévoilée en I6i9 par Jean Pecquet, pendant qu'il se livrait à l'étude de l'anato- mie sur un chien: le même hasard qui avait révélé à Aselli l'origine de ces vais- seaux montra à Pecquet leur terminaison. Ce dernier auteur, s'appuyant sur des observations multipliées, avança que les chylifères, après avoir traversé les glandes mésentériques, vont se jeter dans un tronc commun, qu'il démontra être le canal thoracique autrefois aperçu et décrit par Eustachi, mais oublié depuis un siècle environ. Dès lors il fallut reconnaître que le chyle ne passe point par le foie, qu'il arrive directement dans le torrent circulatoire en pénétrant dans la veine sous- clavière gauche. Aselli avait dépouillé la veine porte de ses fonctions absorbantes, Pecquet enleva au foie ses fonctions d'hématose; ainsi croula la doctrine de Galien et s'établit la véritable théorie de l'absorption nutritive. De toutes les découvertes dont s'est successivement enrichi le système des vaisseaux lymphatiques, il n'en est aucune qui offre un plus vif intérêt; son importance déiive surtout delà subite clarté qu'elle répand sur les fonctions de ces vaisseaux. Pecquet, en fixant son attention sur l'origine du canal thoracique qu'Euslachi avoue ingénument n'avoir pu saisir, reconnut que dans ce point le tronc principal des lymphatiques offre des dimensions beaucoup plus considérables que sur les autres parties de sou trajet; de là le nom de citerne, de réservoir du chyle qu'il a imposé à celle origine. L'ouvrage qui renferme le fruit de ses observations souleva d'abord une vive opposition; mais il s'agissait d'un fait facile à con- stater, et son évidence désarma promptement les anatomistes qui cherchèrent à l'observer. En jetant un coup d'eeil général sur l'histoire du système lymphatique depuis les temps les plus anciens jusqu'aux travaux de Pecquet, on remarque avec quel- fine étonnement que les notions dont elle s'est peu à peu enrichie sont exclusi- vement relatives aux chylifères. Jusqu'alors, en effet, on avait cru que ces vais- seaux n'appartenaient qu'au conduit intestinal; leur fonction toute spéciale638 ANAT0M1E. concourait puissamment à entretenir cette erreur. Mais la découverte de leur continuité avec le canal thôracique ayant donne' une nouvelle impulsiou aux recherches, les acquisitions se multiplièrent; on reconnut que les absorbants ne naissaient pas seulement des intestins, qu'ils entraient comme élément im- portant dans la structure de la plupart des organes , qu'ils constitliaient en un mot toute une grande classe de vaisseaux, uu véritable système surajouté à celui des artères et des veines "Vesling, en 1649, entra le premier dans cette voie nouvelle. Les chylifères al- lant se jeter dans le conduit thôracique et non dans le foie, cet auteur eut l'heu- reuse pensée de rechercher à son tour le mode de terminaison des vaisseaux qu'on avait vus se diriger des glandes du mésentère veis l'organe sécréteur de la bile. L'élude attentive du cours de la lymphe lui permit de constater la véritable origine de ces vaisseaux, leur trajet descendant et enfin leurs embou- chures dans le canal thôracique; de plus, il vit sur la face convexe du même or- gane un vaisseau considérable qui traversait le diaphragme pour pénétrer dans la poitrine. Ces vaisseaux partis du fuie, et allant directement se jeter dans le tronc central du système absorbant, ne pouvaient être considérés comme des vaisseaux lactés, et cependant ils étaient de même nature; les vaisseaux blancs n'appartenaient donc pas exclusivement aux intestins, ils appartenaient aussi au foie. Telle fut la conclusion de ses recherches. En 1651, Olaus Rudbeck, frappé sans doute des observations de Vesling, fut •porté à soupçonner que les lymphatiques pouvaient bien exister dans d'autres parties que le tube intestinal et le foie; après avoir reconnu l'existence des ab- sorbants qui rampent sur les deux faces de ce dernier organe, il porta ses in- vestigations sur d'autres points, et aperçut plusieurs vaisseaux de même appa- rence sur le détroit supérieur du bassin , dans le thorax, sur la surface des poumons. L'existence de ces vaisseaux sur des points aussi différents conduisit Fauteur de ces découvertes partielles à conclure par analogie qu'ils existent dans tous les organes : le premier, Rudbeck osa ériger en système les lym- phatiques qu'il appela vaisseaux séreux, parce qu'ils chaînent un liquide semblable au sérum. 11 existe donc trois grandes époques dans l'histoire générale de ce système, et à chacune d'elles on peut rattacher un nom propre: A la première celui d'Aselli, qui découvrit l'origine des vaisseaux chylifères. A la seconde celui de Pecquet, qui démontra le trajet et la terminaison de ces vaisseaux. Enfin à la troisième celui de Rudbeck, qui vit les lymphatiques proprement dits et généralisa leur existence. Quelques auteurs ont revendiqué en faveur de Th. Bartholin l'honneur de cette généralisation ; d'autres l'ont attribue à l'anglais Georges Jolyff. Ces trois auteurs en effet se livrèrent presque simultanément aux mêmes recherches; la priorité ce- pendant nous paraît devoir être accordée à Rudbeck. Le passage suivant qu'on lit dans les écrits de Bartholin fait soupçonner qu'il avait eu connaissance des tra- vaux de ce dernier. « Le nom de séreux, dit-il, que quelques uns ont donné à ces vaisseaux ne me plaît point. » Et en effet il les désigna sous le nom de vais- seaux lymphatiques. Comme il fut le premier qui publia un traité sur le sys- tème absorbant et qu'il jouissait d'une grande réputation, un assez grand nombre de médecins ne firent aucune difficulté de lui concéder cette découverte. Quant à Jolyff, ses droits reposent sur les déclarations de Glisson, de Charlettou et de Bayle, qui rapportent qu'en 1653 il leur montra des vaisseaux se distribuant dans presque toutes les parties du corps et renfermant une humeur aqueuse. Les re- cherches de ces trois anatomistes sont loin d'offrir la même valeur, et c'est surtout par leur comparaison qu'on arrive à réclamer en faveur de Rudbeck les avan- tages de la priorité; les travaux de ce dernier anatomiste sont très supérieurs à ceux de Bartholin et de Jolyff'. Les notions qui furent ajoutées plus tard à l'histoire du système lymphatique ne sont plus que des faits de détail. Ainsi, en 1665, Frédéric Ruysch s'occupa des valvules de ce système; plus tard Antoine ■ Nuck décrivit les absorbants du cœur, de l'utérus, de l'ovaire et des reins; Richard Haie observa ceux qui sont situés autour de la mâchoire inférieure; Frédéric Meckel injecta au mercure quelques uns des lymphatiques superficiels de la cuisse et du bras dans l'homme; JeanANGÊÏOLOGîE. 639 Hunter, par le même procédé, fit passer ce métal depuis les glandes poplitées jus- qu'au caual thoracique; Hewson lit représenter dans ses planches ce même sys - tome après l'avoir observé dans les oiseaux, les reptiles et les poissons, etc., etc. Ces dernières découvertes et quelques autres moins importantes parurent suc- cessivement dans l'intervalle qui s'écoula depuis la publication des écrits de Pec- quet, Barlholin et Jolyft', qui eut lieu en 1652 et 1654 jusqu'en 1780, époque à laquelle deux hommes également éminents, MASCAGNI en Italie, et Hunter en Angleterre, entreprirent une révision complète de tous les travaux publiés sur ce sujet par leurs prédécesseurs. Le premier, après huit années de recherches non interrompues, réunit à toutes les acquisitions positives de la science le grand nombre de celles qui lui étaient propres, les fit représenter dans des planches magnifiquement gravées, et éleva ainsi à la science un monument impérissable. Le second, préoccupé surtout des fonctions du système lymphatique, s'attacha à réunir sous ce point de vue les expériences qui avaient été publiées, les répéta, les varia de mille manières, et montra enfin la communauté ou plutôt l'identité de leurs fonctions en les résumant par un seul mot : l'absorption. Dès ce moment le système lymphatique et le système absorbant se confondirent dans une même ap- pellation. Celte théorie heurtait toutes lesidées reçues. Cependant comme Pecquel, en démontrant la continuité des chylifères avec le canal thoracique, avait prouvé sans réplique que cette classe de vaisseaux absorbe le chyle, et comme d'une autre part on ne pouvait contester l'extrême analogie qui existe entre les lymphati- ques de l'intestin et ceux des autres parties du corps, elle fut non seulement ad- mise, mais embrassée avec ardeur; les esprits y étaient préparés depuis longtemps, et lorsqu'elle parut, elle ne fit en quelque sorte que satisfaire l'attente générale. Hunter semblait avoir établi sur une base inébranlable l'absorption exclusive par les vaisseaux lymphatiques ; mais les expériences faites au commencement de ce siècle par MM. Magendie et Delille en France, Tiedemann et Gmelin en Alle- magne, Flandrin et Emmert eu Angleterre, ont réhabilité les veines dans leurs fonctions absorbantes ; le système veineux et le système lymphatique, après avoir été tour à tour considérés comme les agents uniques de l'absorption, se partagent aujourd'hui cette importante fonction. M. Magendie, il est vrai, persiste à penser que les conduits de la lymphe ne sont pas des vaisseaux absorbants; mais celle opinion , qui a contre elle les faits les plus précis , n'a pu rallier jusqu'à présent un seul partisan. Depuis Hunter et Mascagni plusieurs travaux importants ont été publiés sur les vaisseaux lymphatiques. Panizza, en 1830, a injeclé avec un rare bonheur les absorbants de la verge et du testicule, chez l'homme et chez plusieurs mammifères, entre autres le cheval, le taureau, le bélier, etc.; en 1855, le même anatomiste a fait paraître ses re- cherches sur les vaisseaux lymphatiques des reptiles dans un ouvrage important non moins remarquable par l'exactitude des descriptions que par l'habile exécu- tion des planches qui l'accompagnent. La même année, Fohmann a publié le résultat de ses observations sur l'origine des absorbants de la peau, des muqueuses et des séreuses. La découverte des réseaux, qui date de celte époque, appartient prin- cipalement à ces deux explorateurs : l'anatomiste italien nous avait montré ces réseaux sur le feuillet viscéral des séreuses; l'anatomiste belge nous les montr e sur la surface des systèmes tégumentaires interne et externe. Tous deux par leurs travaux ont bien mérité de la science : ceux de Fohmann ont un caractère plus général, mais ceux de Panizza sont plus exacts. 8° INJECTION, PRÉPARATION ET CONSERVATION DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES. 1° Injection. L'appareil usité pour l'injection des vaisseaux lymphatiques se compose : 1! d'un tube principal en verre ; 2° d'un tube flexible fixé par une de ses extré- mités au tube précédent et muni à l'extrémité opposée d'un rob net; 5° d'un cy- lindre en acier ou ajutage vissé sur le robinet; -4° d'un petit tube en verre, d'une640 ANAÏOMIE. longueur de 4 à 8 centimètres, introduit par sa grosse extrémité dans l'ajutage et offrant à l'autre extrémité' une pointe capillaire. Telles sont les diverses pièces de cet appareil; je lui ai fait subir plusieurs modifications importantes qui portent sur trois points : Sur sa longueur totale ; Sur la nature du tube flexible ; Et enfin sur l'ajutage. 1° Longueur totale de l'appareil. Les tubes anciens présentent une longueur d'un mètre environ; la hauteur des colonnes mercurielles qu'on employait au- trefois pour l'injection des vaisseaux lymphatiques était de 30 centimètres le plus souvent, rarement on osait l'élever à 50 ou 60. Une pression de 50 à 40 centim. suffit en effet le plus souvent; mais lorsqu'on veut employer des pointes tout à fait capillaires, elle devient insuffisante. La pression étant égale à la base de la colonne multipliée par la hauteur, le problème à résoudre pour donner à cet ap- pareil la plus grande valeur possible consiste à pouvoir à volonté diminuer sa base en augmentant sa hauteur, c'est-à-dire à porter la ténuité du tube capillaire aux dernières limites compatibles avec la résistance qui lui est nécessaire. En diminuant ainsi graduellement la base pendant qu'on augmente proportionnelle- ment la hauteur, la ténuité extrême a pour mesure une colonne de la hauteur de trois atmosphères environ; mais un appareil d'une aussi grande longueur n'offri- rait aucun avantage et serait fort incommode. Celui que j'ai définitivement adopté présente une étendue de 150 centimètres; le tube principal est formé de deux pièces vissées Tune sur l'autre et de la même longueur que le tube flexible, en sorte que l'appareil se décompose en trois parties égales: une supérieure qu'on peut enlever si l'on désire lui donner plus de légèreté, une moyenne, et une infé- rieure qui comprend le tube flexible et le robinet. 2° Tube flexible. Dans les appareils ordinaires, ce tube est constitué par une sonde de gomme élastique; lorsque la pression devient un peu forte , il se laisse facilement traverser par le mercure, surtout à la suite des divers mouvements de flexion que nécessite la manoeuvre de l'appareil. Cet inconvénient est si fréquent que l'opérateur, pour le prévenir, se condamne souvent à n'employer que de petites pressions. J'ai cherché à le faire disparaître eu remplaçant la sonde ordi- naire par un tube en caoutchouc pur, à parois épaisses et d'un calibre intérieur très petit. M. Charrière, pour augmenter sa résistance, l'a doublé à l'extérieur d'un tissu de soie. Ce tube a réalisé et je dirai même dépassé toutes mes espé- rances. Je cherchais en effet à éviter les fuites mercurielles, et non seulement je suis parvenu à ce but de la manière la plus complète , au point qu'il supporte impunément toutes les torsions qu'on lui fait subir sous une pression de plus de deux atmosphères, mais il présente encore une flexibilité beaucoup plus grande que les sondes ordinaires, qui devront désormais être complètement aban données. J'avais pensé pendant quelque temps pouvoir construire tout l'appareil avec un seul tube en caoutchouc; mais l'expérience m'a bientôt démontré que ces tubes sont moins faciles à manœuvrer que les tubes en verre. C'est pourquoi j'accorde la préférence à celui que j'ai précédemment décrit. 3° Ajutage. Les ajutages ordinaires sont creusés d'un canal cylindrique à parois unies. Le tube en verre, après avoir été garni, à sa grosse extrémité, d'un fil de soie régulièrement enroulé, est introduit dans cet ajutage, où il n'est fixé que par la pression qu'il exerce contre ses parois. Ce tube, quand il n'est pas introduit avec beaucoup de soins , est facilement ébranlé, lorsque son extré- mité capillaire est plongée dans l'épaisseur des tissus, et on le voit quelquefois s'échapper au moment le plus délicat d'une opération. Cet accident est fréquent, surtoutjlorsqu'on emploie de hautes colonnes. Sous une pression de deux atmos- 1 bères, il eût été bien autrement à craindre : aussi me suis-je surtout attaché à le prévenir, et j'y suis parvenu à l'aide d'une modification extrêmement simple. J'ai fait creuser à l'intérieur de l'ajutage un pas de vis, et j'introduis l'extrémité supérieure du tube en verre dans ce canal par un mouvement de rotation qui permet à la vis intérieure de mordre en quelque sorte sur la soie tassée à l'extré- mité du tube, et cette seule précaution a eu un résultat si heureux, que le tube641 ANGÉtOLOCIE. ainsi fixé, non seulement ne s'échappe pas, mais ne peut être retiré que par un mouvement de rotation inverse à celui cpii a présidé à son introduction. Telles sont les modifications que j'ai fait subir à l'appareil usité pour l'injection des vaisseaux lymphatiques. En augmentant sa longueur, j'ai accru sa puissance. En remplaçant la sonde ordinaire par un tube en caoutchouc, j'ai réuni dans celte partie de l'appareil, à une flexibilité plus grande, une imperméabilité com- plète. En creusant d'une vis l'ajutage, je suis parvenu à fixer d'uue manière à la fois inébranlable, prompte et facile, le tube de verre. Il me reste à exposer maintenant les effets obtenus à l'aide de cet appareil (X), Lorsqu'on plonge superficiellement l'extrémité capillaire de ce tube dans une surface libre, on opère une solution de continuité qui porte à la fois sur les capil- laires artériels, veineux et lymphatiques. Le mercure peut pénétier, en effet, dans chacun de ces trois ordres de vaisseaux et même s'épancher irrégulière- ment dans le tissu cellulaire. 11 est extrêmement rare toutefois de voir le mêlai passer dans les artères, mais il est assez fréquent de le voir s'introduire suit exclusivement dans les veines, soit simultanément dans les capillaires veineux et lymphatiques. Cependant, le passage de l'injection dans les veines, ainsi que son infiltration dans le tissu cellulaire, tient le plus souvent au volume trop considérable de la pointe du tube, et surtout à ce que le tube a été plongé trop profondément. Quelquefois aussi cet accident est dû à une pression trop forte. En général, on évitera cet insuccès en labourant dans une direction parallèle la superficie des tissus membraneux; car, ainsi que l'a parfaitement exposé Foh- mann, les réseaux sanguins et lymphatiques ne sont point entremêlés, mais su- perposés, de manière que les derniers demeurent toujours plus superficiels. Choix des sujets. Les sujets les plus favorables au succès de cette injection senties adultes amaigris qui ont succombé à une affection chronique ancienne et qui offrent une légère infiltration. Les hommes sont, en général, préférables par la maigreur plus complète qu'ils présentent. Les enfants ne sont utiles que lors- qu'on veut étudier les vaisseaux lymphatiques superficiels de la tête, qui sont chez eux très développés. Mais toutes les autres parties du système lymphatique sous-cutané sont, à cet âge, beaucoup moins apparentes. Chez les vieillards, ces vaisseaux, ordinairement faciles à injecter, demeurent très manifestes jusque vers les derniers temps de la vie, et semblent assujettis dans leur développement aux mêmes lois que les veines; ils échappent en quelque sorte à l'atrophie qui s'empare de tous les autres systèmes et surtout du système artériel. Influence de la température. La saison qu'on devra choisir de préférence sera celle des chaleurs modérées, c'est-à-dire le commencement et latin de l'été. Il faut éviter les grandes chaleurs qui hâtent tellement la putréfaction que les vaisseaux lymphatiques noircissent quelquefois et s'allèrent avant que la prépa- ration soit terminée. Cependant , il importe de savoir que sous l'influence de ces températures élevées, les vaisseaux lymphatiques se remplissent parfois de gaz qui facilitent à un degré remarquable la progression du mercure dans leur cavité. Effets de la putréfaction. La putréfaction exerce sur les vaisseaux lympha- tiques une influence manifeste, mais bien différente et presque diamétralement opposée sur les réseaux et sur les troncs qui en partent. Lorsqu'elle est assez avancée pour produire la séparation de Fépiderme et pour donner à la peau une teinte légèrement verdâtre, on injecte avec la plus grande facilité les réseaux des doigts, des orteils, du cuir chevelu; les plus beaux réseaux sont ceux qu'on obtient en piquant des lambeaux de téguments arrivés à ce degré de putréfaction. (1) L'appareil construit sur les principes que je viens d'indiquer se trouve chez M. Charrièrc, r ue de TEcole-de-Médecine, G. Sou prix, avec la hoîle qui le renferme et tous les accessoires qu'il comporte, s'élève a 100 francs emiron. 5 4642 ANATOMÎE. La teinte verdâtre du derme, contrastant avec le reflet métallique du mercure , donne un nouvel éclat aux lamelles argentées que forme le système capillaire lymphatique à son origine. Mais le mercure, après être parvenu à sa hauteur or- dinaire dans les vaisseaux, ne chemine plus dans leurs cavités qu'avec une ex- trême lenteur. Le métal semble alors adhérer aux parois vasculaires; et si pour activer sa marche, on exerce avec le manche d'un scalpel de douces frictions as- cendantes sur le vaisseau lui-même, on parvient avec beaucoup de peine à l'accélérer; lorsqu'on a recours à la ponction directe du tronc lymphatique, le mercure s'avance un peu, puis s'arrête de nouveau, bien qu'il n'existe aucun obstacle apparent à sa progression , et enfin déchire les parois du vaisseau pour se répandre au dehors, si l'on persiste dans l'emploi de ces moyens mécaniques. De là il suit que la putréfaction est éminemment utile pour l'étude des réseaux, mais funeste à l'injection des troncs, et par conséquent il convient de l'éviter dans la préparation des pièces destinées à figurer dans les collections analo- miques. Effets de la macération. La macération , assez prolongée pour amener la séparation de l'épidémie, présente à la fois moins d'avantages et moins d'incon- vénients que la putréfaction. Comme cette dernière, elle rend très facile la péné- tration du mercure dans le système capillaire lymphatique, mais les réseaux sont loin de présenter un aussi beau reflet métallique ; comme elle, elle tend à ralentir la marche du mercure dans les vaisseaux, mais son influence, sous ce rapport , est beaucoup moins funeste; comme elle, enfin, elle prédispose tous ces vaisseaux aux ruptures ou à la coloration noirâtre. En résumé , après de nombreux essais, je suis arrivé à cette conclusion, que la putréfaction et la macération, excellentes comme moyen d'étude, doivent être évitées lorsqu'on se propose de préparer l'ensemble des vaisseaux lymphatiques d'une région. Les préparations les plus belles , les plus riches, sont celles pour lesquelles on emploie des sujets parfaite- ment sains. Soins préliminaires. L'appareil ayant été convenablement suspendu et rempli de mercure à une hauteur variable, suivant le but qu'on se propose, l'anatomiste saisit par sa partie moyenne le tube en verre, qui a été préalablement elfilé à la lampe à alcool, et frotte sa grosse extrémité dans l'étendue de 8 à 10 millimètres, et sur toute sa circonférence, avec un fragmentde cire jaune. Cette petite opération exige de l'attention pour ne pas briser la pointe délicate du tube. Ensuite, sur toute la portion qui a été frottée avec la cire, on enroule un fil de soie. La plus convenable pour cet usage est celle qui est connue dans le com- merce sous le nom de soie de Chine : elle est plate et s'applique sur le tube d'une manière parfaitement égale. On l'enroule en procédant régulièrement de haut en bas et de bas en haut, jusqu'à ce qu'on ait obtenu un cylindre d'uu dia- mètre un peu plus considérable que celui de la cavité de l'ajutage; cet enroule- ment terminé, on fixe l'extrémité de la soie, non par un nœud, mais en frottant de nouveau toute la surface de ce cylindre de soie avec la cire. Le fil se trouve ainsi placé entre deux couches de cire très légères , qui ont pour usage: la pre- mière, de fixer la soie sur le tube et de l'empêcher de glisser de haut en bas au moment où l'on introduit le tube dans l'ajutage ; la seconde, de fixer à la place qu'ils occupent chacun des tours les plus superficiels du fil, et de prévenir, soit leur relâchement, soit leur tassement. Le tube en verre, convenablement effilé à une de ses extrémités, et doublé de soie à son extrémité opposée , est présenté à l'orifice de l'ajutage avec la main droite, tandis que la main gauche tient le robinet et le fixe invariablement. Dès qu'il a pénétré de 1 ou 2 millimètres, on lui imprime un mouvement de rotation, de manière à le faire remonter de 8 à 10 millimètres dans l'ajutage. Ces préparatifs terminés, l'opérateur saisit le robinet avec la main droite, en plaçant le pouce sur le côté gauche et le médius sur le côté droit; l'index re- pose par sa pulpe sur l'extrémité antérieure du levier destiné à ouvrir le robinet; les deux derniers doigts restent libres pour prendre un point d'appui sur les parties voisines; la main gauche fixe la partie sur laquelle la ponc- tion doit être faite. La pointe du tube est alors dirigée sur le lieu d'élection, presque parallèlement à la peau, ou du moins sous un angle extrêmement oblique. Elle est enfoncée de manière à arriver jusque dans l'épaisseur de la couche la plus superficielle du derme, qu'elle doit labourer en quelque sorte643 ANfJÉlOLOGlE. dàiis-l'épaisseur do sa couche relieulaire sur une étendue de 2 ou 3 millimètres. Si la pointe du tul>e ne pénètre pas à celle profondeur, la mercure reflué sur ses parties latérales et l'opération échoue. Lorsque la ponction a été exécutée, ou imprime au levier du robinet un mouvement de rotation de droite à gauche, à l'aide de la pulpe du doiyt indicateur. Et si l'opération a élé hien exécutée, ou voit le mercure courir dans tous les sens , remplir le système capillaire, et re- couvrir le derme d'un réseau argenté. Le tube est maintenu dans cette position pendant une demi-minute ou une minute au plus; un le relire ensuite , car dès lors la ponction a produit tout ce qu'elle peut produire; en soumettant plus long- temps le réseau qu'oïl a obtenu à l'influence de la pression de la colonne mefcU- rielle, on s'expose à l'infiltration du mercure dans le tissu cellulaire ou à son passage dans les veines. Pour terminer ce qui me reste à dire sur l'injection des vaisseaux lymphati- ques de la peau, je vais passer rapidement en revue les diverses régions du corps, et indiquer les principaux lieux d'élection pour chacune d'elles. 4° Sur le crâne, l'espace où l'on injecte avec le plus de facilité les réseaux s'é- lend depuis la suture lambdoïde jusqu'à la suture f'ronto-pariétale. En piquant le pavillon de l'oreille, soil sur sa face externe, soit sur sa face interne, on ob- tient aussi avec facilité de très beaux réseaux. Une seule piqûre suffit souvent pour recouvrir d'un lacis à mailles fines et serrées toute une face de ce pavillon. 2° Sur la face, la ligne médiane est encore le siège principal du système capil- laire lymphatique. La racine, le lofie, les ailes du nez et la commissure des lèvres, sont les points qu'il importe surtout de piquer. Chez certaius sujets, on obtient aussi quelquefois de très beaux réseaux en dirigeant la pointe du tube sur les téguments qui recouvrent l'os de la pommette. 3" Sur les membres , on injectera tous les vaisseaux lymphatiques superficiels en piquant les doigts ainsi que les orteils sur leurs deux parties latérales, et la paume de la main ainsi que la plante du pied sur les divers points de leur surface. Pour obtenir l'injection la plus riche possible, ilconvientde faire dix piqûres, c'est- à-dire de piquer chacune des régions latérales des cinq doigts. La paume de la main et la plante du pied sont extrêmement difficiles à injecter, tant qu'ils sont recouverts de leur épidémie ; celle membrane inorganique étant plus ou moins épaisse, le tube qui la traverse entaille une couronne qui reste apposée sur son orifice comme un bouchon et s'oppose à la sortie du mercure : il faut donc avoir soin, par des frottements convenables, d'enlever la plus grande partie de la couche épidermique. Le moyen le plus sûr et le plus facile, pour l'enlever com- plètement, est la macération : l'injection deviendra alors si facile, qu'on pourra la pratiquer dans toutes les conditions et avec les appareils les plus défectueux. Le lieu d'élection pour ces régions est leur partie centrale. Pendant l'injection des réseaux, le mercure pénètre dans les troncs lymphati- ques, mais ne les remplit qu'au voisinage de leur origine; alors il convient de mettre en usage le procédé de Mascagni, afin de forcer le métal à remonter jus- qu'à la terminaison de ces troncs dans les ganglions. La ponction d'un vaisseau dilaté par la présence d'un liquide se présente sous les apparences d'une opération facile. Il n'en est rien cependant: en apportant dans son exécution la plus grande attention, on la manque souvent. Voici le pro- cédé qui m'a le mieux réussi : je dénude aussi complètement que possible la partie du vaisseau que je me propose de ponctionner et je passe sous ce vaisseau un fil dont je ramène les deux extrémités en avant pour en faire une anse, avec laquelle je l'étrangle immédiatement au-dessous du point dans lequel le tube sera introduit : celte ligature a pour but de prévenir l'effusion du mercure. Je prends ensuite dans la main droite le robinet, qui doit être muni d'un tube à pointe ex- trêmement déliée ; de la main gauche je fixe le vaisseau à l'aide d'une pince fine, en le saisissant au niveau de son étranglement, puis je dirige la pointe du tube parallèlement à ce vaisseau , et après avoir déprimé légèrement sa surface , de manière à produire une sorte de ride au-devant de cette pointe, j'enfonce celle-ci, par un petit mouvement brusque et précis , dans l'épaisseur de la ride, et je pé- nètre dans la cavilé vasculaire. Si l'opération a réussi, le succès est annoncé sur- le-champ par la réplélion presque instantanée du vaisseau jusqu'au premier ganglion; si le mercure ne pénètre pas , il esl inutile d'insister , l'opération est644 ANATOMIË. manquée, et il faut la renouveler. Celte opérat;on est , de toutes celles que né- cessite la préparation des vaisseaux lymphatiques, celle qui exige le plus d'habi- tude, de patience et de dextérité. Les vaisseaux lymphatiques remplis de mercure se vident avec la plus grande facilité lorsque quelques uns d'entre eux ont été blessés. Leur préparation de- mande une attention soutenue, bien qu'elie ne présente aucune difficulté réelle. Elle doit être faite constamment des radicules vers les troncs. On peut enlever la peau qui les recouvre en la détachant de bas en haut, ou de leur origine veis leur terminaison, perpendiculairement à leur direction; mais il est souvent plus sûr et plus expéditif de l'enlever par une dissection parallèle à leur trajet. Il convient de laisser le tissu cellulaire qui les entoure. Les débris de ce tissu, qui, à l'état frais, voilent en partie les vaisseaux, disparaissent complètement par l'effet de la dessiccation. En évitant une dissection à la fois minutieuse et inutile, on s'exposera moins à les blesser. 2° Préparatiot* Les vaisseaux lymphatiques sous-cutanés peuvent être préparés suivant deux modes différents : l'un qui consiste à les conserver dans leur position naturelle sur les aponévroses, et l'autre, dans lequel on les laisse sur la peau retourné^ à la manière d'un gant. Pour les préparer par le premier procédé , on enlève d'abord la peau dans sa totalité, puis on fend sur toute sa longueur l'aponévrose sous-cutanée, en ayant soin de blesser, dans cette opération, le moins de vaisseaux lymphatiques pos- sible. On enlève ensuite les muscles et toutes les parties molles intermédiaires à l'osetà l'aponévrose, puis on remplace les parties molles par du crin, et l'on re- coud l'aponévrose de manière à rendre au membre sa forme première; après la dessiccation, l'aponévrose se transforme en une membrane transparente sur la- quelle sont étalés les vaisseaux lymphatiques. Ces préparations sont d'un très bel effet. Le second mode de préparation consiste à renverser la peau et la plus grande partie de l'aponévrose, depuis le tronc jusqu'aux doigts ou aux orteils. Ce renver- sement demande beaucoup d'attention , afin de ne pas compromettre l'intégrité des vaisseaux lymphatiques. Lorsque le renversement est complet , on enlève successivement l'aponévrose elle tissu cellulaire, ainsi que les veines et les nerfs ; en un mot , on ne laisse sur la peau que les vaisseaux lymphatiques, qui con- serveront leur connexion naturelle avec le derme et pourront être étudiés à la fois dans leur origine, dans leur trajet et dans leur terminaison. La peau , après sa dessiccation , deviendra également transparente. Ce mode de préparation est sans doute moins naturel que le précédent, qui expose d'une manière plus satisfai- sante le trajet et les rapports des vaisseaux lymphatiques, mais il a l'avantage de bien montrer leur origine; en sorte que l'un et l'autre sont utiles. Lorsque la préparation de tous les lymphatiques d'une région est achevée , il arrive souvent que, dans les divers mouvements opérés pour l'exécuter, les vais- seaux, qui avaient d'abord été complètement remplis, se vident en grande partie. Cet inconvénient est facile à réparer : il suffit, pour rendre à la préparation toute sa valeur première, de recourir à la ponction vasculaire, qu'on répète sur un uomhre variable de troncs. La préparation est ensuite convenablement tendue et placée dans une position horizontale, précaution qui peut être négligée pour un grand nom lire de pièces, mais dont il importe au plus haut point de faire usage lorsqu'il s'agit des mem- bres; car les vaisseaux, offrant alors une grande longueur , sont beaucoup trop faibles pour résister à la pression de la colonne de mercure , et se rompraient presque inévitablement s'ils étaient maintenus dans une position verticale. 3° Conservation. Dès que les parties molles sont arrivées à une dessiccation à peu près complète, la préparation devra quitter la position horizoutale, pour prendre la position ver- ticale d'une manière définitive. Celte condition est d'une aussi haute importanceANGÉIOLOGIE. 6io pour la conservation des vaisseaux lymphatiques, que la condilion contraire peur leur dessiccation. Lauth ayant donne' un conseil tout à fait oppose à celui que je viens (remettre, j'ai dû étudier attentivement ce sujet avant de formuler mon opinion d'une manière aussi explicite. Voici les faits auxquels l'observation m'a conduit: 1 ° Sur plusieurs membres dont les lymphatiques avaient été injectés et maintenus définitivement dans la position horizontale, j'ai remarqué sur le trajet de plusieurs troncs des ruptures survenues à la suite des variations de tem- pérature, lesquelles étaient caractérisées par des gouttelettes de mercure extrava- sées infiniment petites et régulièrement disposées dans l'étendue de 1 centimètre autour de la solution de continuité. Par chacune de ces ruptures qui se présentaient sous l'aspect d'une petite tache grise de forme circulaire, le métal s'échappait incessamment. 2° Toutes les pièces qui avaient été conservées dans une attitude verticale ne m'ont présenté aucun signe de rupture et aucune fuite. 5° Après avoir injecté les vaisseaux lymphatiques d'un membre inférieur, j'ai abandonné celui-ci à la dessiccation en le maintenant dans la position horizontale; dès que la dessiccation a élé complète, je l'ai placé dans une position verticale. Un petit nombre seulement des vaisseaux de ce membre étaient injectés, mais ils étaient très pleins dans toute leur étendue et très propres, par conséquent, à l'ex- périence à laquelle je les consacrais. Dès qu'ils furent sous l'influence de la po- sition verticale , ils s'affaissèrent très légèrement dans leur partie la plus supé- rieure, immédiatement au-dessous des ganglions de l'aine, et dans une étendue de I ou 2 centimètres. Je les laissai six semaines dans celte position et je n'ob- servai aucune rupture et aucune fuite. Ce laps de temps écoulé, je pris cette préparation et l'exposai, par une température de 28 degrés , aux rayons du soleil pendant une demi-heure ; je vis bientôt les colonnes de mercure s'élever dans chacun des vaisseaux qui s'étaient primitivement affaissés, et cet affaissement disparaître. Aucune rupture ne se produisit pendant celle expérience. Lorsqu'elle fut terminée, je rapportai cette pièce dans mon cabinet, en la faisant ainsi passer du soleil à l'ombre ; les lymphatiques s'affaissèrent de nouveau vers leur partie supérieure. Dès lors , je fus porté à penser que la position verticale a pour effet, par la pression que la colonne exerce sur la totalité du vaisseau, de le dilater d'une manière insensible et de lui créer à sa partie supérieure une sorte de chambre thermométrique qui reçoit le trop plein du vaisseau dans les grandes dilatations, et prévient ainsi sa rupture. De cette expérience et des faits qui pré- cèdent, je conclus que la position verticale est plus favorable à la conservation des vaisseaux lymphatiques que la position horizontale. Une préparation des lymphatiques du membre inférieur, que j'ai déposée dans le musée de l'amphi- théâtre d'anatomie des hôpitaux, et qui est fixée depuis six ans dans cette attitude verticale, n'a présenté j usqu'à ce jour aucune fuite mercurielle ; elle est parfaite- ment conservée, tandis que plusieurs bras qui ont été maintenus dans la position horizontale, se sont vidés en partie et s'altèrent graduellement d'année en année. DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES EN PARTICULIER. DES GANGLIONS DU PLI DE L'AINE ET DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES OUI S'Y RENDENT. Les ganglions lymphatiques qui occupent la région inguinale se divisent en superficiels et profonds. Les ganglions inguinaux superficiels ou sous-cutanés sont groupés autour de l'embouchure de la veine saphène interne. Leur nombre, selon Mas- cagni, varie de sept à treize. Leur volume est toujours en raison inverse de ce nombre ; il n'est pas très rare de voir les plus volumineux se continuer entre eux en se prolongeant par les extrémités correspondantes de leur grand axe. Leur couleur est d'un rouge brun. Les plus élevés sont situés au-devant de la partie moyenne de l'arcade crurale ; les plus inférieurs des*ÀNAT0M1E. 646 cendent rarement jusqu'au sommet du triangle que circonscrivent, en haut l'arcade précédente, en dehors le couturier, et en dedans le premier ad- ducteur. Les ganglions inguinaux profonds ou sous-aponévrotiques reposent sur les vaisseaux fémoraux. On en compte ordinairement deux ou trois, rare- ment quatre; sur un sujet Mascagni en a trouvé jusqu'à sept, mais ce chiffre est tout à fait exceptionnel. Le fascia cribriformis sépare les ganglions superficiels des ganglions profonds. Les vaisseaux lymphatiques qui se rendent aux ganglions du pli de l'aine sont extrêmement nombreux; ils convergent vers la région inguinale, comme les rayons d'un cercle convergent de sa circonférence vers son centre. Ces vaisseaux sont : 1° Les lymphatiques superficiels du membre abdominal; 2° Les lymphatiques profonds du même membre ; 3° Les lymphatiques superficiels de la région fessière ; 4° Les lymphatiques superficiels de la moitié sous-ombilicale des parois de l'abdomen. 5° Les lymphatiques superficiels des organes génitaux externes de l'homme ; 6° Les lymphatiques des organes génitaux externes de la femme ; 7° Les lymphatiques superficiels du périnée. 1° VAISSEAUX LYMPHATIQUES SUPERFICIELS DU MEMBRE ABDOMINAL. Injection et préparation. — 1° Faire choix d'un sujet adulte, du sexe mas- culin, extrêmement maigre et légèrement infiltré. 2° Ouvrir crucialement l'abdomen, enlever les viscères abdominaux, diviser le rachis à l'union de la deuxième avec la troisième vertèbre lombaire, isoler ensuite le membre abdominal droit en divisant, d'uue part les branches horizon- tale du pubis et ascendante de l'ischion , de l'autre l'articulation sacro-iliaque, ainsi que les parties molles correspondantes, et opérer sur le membre abdomi- nal gauche. 3° Introduire entre chaque orteil, et appliquer sur toute la plante du pied , quelques heures avant l'injection , des compresses mouillées ou des fragments d'éponge humides , afin de ramollir l'épidémie qui recouvre ces diverses parties, et de pouvoir ensuite l'enlever à l'aide d'un scalpel couvexe promené à leur sur- face; dans le même but, on pourra aussi recourir à la macération. Cette des- quamation préalable est d'une haute importance; si on la néglige, au moment où la pointe du tube sera enfoncée dans les téguments, celle-ci, agissant comme un emporte-pièce, taillera une couronne microscopique d'épiderme qui en obli- térera l'orifice ; l'opérateur sera alors condamné à briser l'extrémité de cette poinle, qui pourra devenir trop volumineuse, ou bien à changer le tube, et dans les deux cas il demeurera exposé au même insuccès tant que la desquamation épidermique ne sera pas complète. Pour éviter de recourir à chaque instant à la lampe à alcool, ce qui entraînerait une perte de temps considérable, il im- porte de préparer d'avance une douzaine de tubes parfaitement effilés, et enroulés de soie écrue à leur grosse extrémité; si l'on veut perdre moins de temps encore, il sera avantageux de monter ces divers tubes sur un ajutage particulier : c'est dans ce but que j'ai fait joindre à l'appareil usité une demi-douzaine de ces aju- tages. 4° Faire usage d'une colonne mercurielle de la hauteur de 50 à 60 ou 70 centi- mètres et de tubes dont la pointe ne soit pas trop longue, afin qu'elle soit moins fragile. 5° Piquer simultanément chacun des orteils sur leurs parties latérales, au ni- veau de l'union de la seconde avec la troisième phalange, en dirigeant très obli-ANGÉIOLOGÏE. 647 quement la pointe du tube, de manière à labourer la superficie du derme ; lorsque la piqûre est heureuse, le mercure pénètre dans le réseau qui entoure l'extrémité' des orteils : cette pénétration est annoncée par une petite tache cendrée qui ap- paraît instantanément, et dans laquelle un œil exercé peut distinguer une intri- cation de vaisseaux capillaires. 11 est inutile de laisser en place la pointe du tube plus de trente à quarante secondes; si dans ce laps de temps le nuage cendré et caractéristique ne s'est pas manifesté, on doit peu compter sur son apparition; il faut alors faire dans le voisinage une autre piqûre, qui sera suivie d'une troi- sième nu de plusieurs autres, si les premièr es ont été insuffisantes. 6° Piquer les téguments de la plante du pied sur les divers points de leur sur- face, mais principalement au niveau de leur partie moyenne ou concave, où les réseaux sont extrêmement riches, et en général plus faciles à injecter. 7° Les lymphatiques qui parlent des orteils étant remplis de mercure à leur origine, on les découvrira en enlevant la peau avec ménagement, puis on les dé- nudera avec soin et l'on introduira directement dans leur cavité la pointe du tube ; à la suite de cette ponction, le métal arrivera jusqu'aux ganglions du pli de l'aine. Si cette ponction des vaisseaux ne pouvait être faite sur les parties laté- rales des orteils où elle est parfois assez difficile, à l'aide d'une compression douce on pousserait le mercure jusqu'à la surface dorsale du métatarse, et l'on gérait sur celte région de nouvelles tentatives. 8° Enlever avec un instrument bien tranchant, et couche par couche, les tégu- ments du bord externe du pied, et ponctionner les vaisseaux, lymphatiques qui se présentent, après avoir comprimé les réseaux plantaires pour forcer le mer- cure à passer dans les troncs et à les distendre. 9° Répéter la même opération sur le bord interne du pied. 10° Piquer les téguments de la partie postérieure du membre , depuis le talon jusqu'au niveau du bassin. 11° Dépouiller le membre de son enveloppe cutanée, en procédant de bas en haut, et découvrir chaque vaisseau en enlevant soit le tissu cellulo-graisseux qui l'entoure, soit les veines qui le recouvrent en partie. 42° Après cette préparation, si les vaisseaux sont en partie vidés, ce qui arrive ordinairement, réintroduisez la pointe du tube dans deux ou trois troncs princi- paux, choisis l'un sur la malléole interne, l'autre sur la malléole externe, et le troisième à la partie moyenne du métatarse; en quelques instants vous rempli- rez tout le système des lymphatiques superficiels. 15° Si votre préparation est assez belle pour être conservée, incisez en arrière les aponévroses jambière et fémorale, détachez à son insertion supérieure le muscle grand fessier, puis rabattez-le en bas et enlevez tous les autres muscles, ainsi que les vaisseaux et les nerfs correspondants ; recousez ensuite : 1° le plan aponévrolique dans toute son étendue. en remplaçant les parties molles sous- traites par du crin, de manière à rendre au membre sa forme naturelle; 2° le muscle grand fessier à la crête iliaque, en lui restituant par le même procédé sa forme normale. Lorsque la préparation sera parfaitement sèche, il suffira, pour enlever le crin, de couper la suture de l'aponévrose sur quelques points; on se servira pour cette extraction d'une tige en fil de fer armée à son extrémité d'un très petit crochet. Les vaisseaux lymphatiques superficiels du membre abdominal naissent principalement : 1° Des téguments qui entourent les deux dernières phalanges de chaque orteil ; 2° Des téguments de la plante du pied ; 3° Des téguments de la partie postérieure de la jambe et de la cuisse. Les lymphatiques des orteils émanent d'un réseau fort remarquable qui embrasse la moitié antérieure de chacun de ces appendices, sans recouvrir toutefois le derme sous-unguéal ; de ce réseau digital partent un nombre indéterminé de radicules qu'on voit en général converger les unes en dedansANATOMIE. 648 et les autres en dehors, pour produire deux troncs principaux, parallèles aux artères collatérales ; arrivés au niveau des articulations métatarso-pha- langiennes, ces troncs communiquent entre eux de diverses manières : tantôt le collatéral externe d'un orteil s'unit au collatéral interne de l'or- Fig. 172. Vaisseaux lymphatiques superficiels du membre abdominal.* A.NGÉ10L0G1E. 649 teil correspondant, tantôt les deux troncs du même orteil se confondent pour former un tronc unique qui se divise un 'peu plus loin. De ces com- munications résulte un large plexus dont les mailles allongées d'avant en arrière s'étalent sous les téguments de la face dorsale du pied. Les lymphatiques de la région plantaire naissent aussi par des réseaux qu'on injecte avec facilité lorsque la peau a été préalablement dépouillée de son épidémie par la macération ; ceux-ci émettent par leur circonfé- rence un grand nombre de rameaux qui montent obliquement, les uns sur le bord interne du pied, les autres sur le bord externe. Les rameaux plantaires internes s'unissent en se portant en haut et en arrière, et constituent deux ou trois troncs volumineux : le plus considé- rable monte au devant de la malléole tibiale ; les autres se placent sur sa face externe et plus souvent à sa partie postérieure. Quelquefois les radi- cules destinées à former le tronc antérieur vont se jeter successivement dans le tronc collatéral interne du premier orteil. Les rameaux plantaires externes, un peu moins multipliés que les précé- dents, se dirigent comme eux obliquement en haut et en arrière, pour s'a- nastomoser aussi, et produire deux, trois ou quatre vaisseaux, dont l'un passe ordinairement en arrière de la malléole externe et les autres en avant. L'origine de tous ces vaisseaux vient d'être représentée dans le plus ré- cent, et je ne crains pas de dire dans le plus satisfaisant de tous nos atlas d'anatomie avec un rare bonheur; les auteurs de cet ouvrage semblent avoir redoublé d'efforts pour arriver à une expression fidèle de la nature, d'autant plus difficile à saisir ici qu'il fallait la poursuivre en quelque sorte dans son infinie petitesse. Depuis les belles planches de Panizza, qui reste- ront à côté de celles de Mascagni comme un parfait modèle, celles que viennent de publier MM. Bonamy et Beau sur le système lymphatique sont sans contredit l'acquisition la plus importante qu'ait faite la science sur cette branche de l'anatomie. Puissent-ils persévérer dans la voie heu- reuse qu'ils ont suivie jusqu'à présent, sans se laisser dévier ni par l'attrait des succès faciles, ni par les sacrifices sans nombre qu'exigent toujours les œuvres consciencieuses ! Les vaisseaux lymphatiques qui prennent naissance à la partie postérieure de la jambe et de la cuisse commencent aussi par des réseaux, mais par des réseaux peu apparents, et dont l'injection s'accompagne en général de petits épanchements mercuriels. Les vaisseaux partis de ces trois sources principales, les orteils, la plante du pied et la partie médiane postérieure clu membre, se comportent un peu différemment. Les lymphatiques digitaux, après avoir formé le plexus dorsal, montent sur la face antérieure et externe de la jambe, en se portant un peu obli- quement en dedans, croisent la crête du tibia et se rapprochent de la veine saphène interne dont ils suivent ensuite le trajet jusqu'aux ganglions du pli de l'aine. Selon Mascagni, un ou deux de ces vaisseaux traversent l'aponévrose fémorale vers le tiers moyen de la cuisse pour aller s'anas- tomoser avec les lymphatiques profonds. les lymphatiques plantaires internes,parallèles aux précédents et trèsANATOMIE. 650 volumineux, se placent soit en arrière, soit au-dessous de la grande sa- pliène, qu'ils accompagnent dans tout son trajet. Les lymphatiques plantaires externes, plus ou moins flexueux, suivent la face externe de la jambe et se partagent au niveau de l'articulation du genou en trois groupes secondaires : l'un, inférieur, qui croise obliquement le ligament rotulien en se portant de dehors en dedans ; l'autre, moyen, qui longe en serpentant le coté externe de la rotule et la partie antérieure de la cuisse; le troisième qui se dirige de dehors en dedans, et d'arrière en avant, pour rejoindre aussi les vaisseaux satellites de la veine saphène. Je n'ai jamais vu bien nettement ce groupe postérieur qui est décrit et re- présenté par Mascagni. Les lymphatiques jambiers et fémoraux, trèsnombreux au tiersmoyen de la jambe et dans la moitié supérieure de la cuisse, s'inclinent les uns en dedans, d'autres en dehors, et marchent ensuite d'arrière en avant, puis de bas en haut, vers les troncs qui occupent la partie interne du membre. En considérant dans son ensemble tout le système lymphatique superfi- ciel du membre abdominal, on voit donc : 1° Que ce système embrasse chaque orteil à la manière d'un doigt de gant; 2° Qu'il embrasse le pied et la partie inférieure de la jambe à la manière d'une guêtre qui serait fendue en arrière ; 3° Que depuis les malléoles jusqu'au pli de l'aine il tend sans cesse à se concentrer , en se ramassant comme le système veineux sur la partie du membre qui est la moins exposée à être comprimée, c'est-à-dire sur sa partie interne. Il suit de cette disposition : Que toute excoriation des orteils et de la plante du pied , si minime qu'elle se présente, sera une porte ouverte à l'absorption et pourra devenir une cause d'angioleucite, ce qui est fréquent en effet ; Que toute solution de continuité qui intéressera la peau et la couche cellulo-adipeuse sons-cutanée sera plus fâcheuse à la partie interne qu'à la partie externe du membre , surtout lorsqu'elle offrira une direction transversale ; Qu'une plaie contuse suivie de destruction partielle de la peau, qu'une brûlure au premier degré, qu'un ulcère qui a envahi jusqu'à la couche cel- luleuse sous-cutanée, ?e cicatriseront bien plus difficilement lorsqu'ils seront situés en dedans du membre, chaque conduit delà lymphe se transformant alors en une petite fistule qui dépose continuellement entre les lèvres de la solution de continuité un liquide jouant le rôle de corps étranger. Quel- ques faits observés au Bureau central sur les malades affectés d'ulcères an- ciens et profonds de la jambe me portent à admettre que le liquide icho- reux qui coule parfois en si grande abondance de ces ulcères n'a pas d'autre origine que la lymphe; en sorte qu'il existerait deux espèces d'ul- cères variqueux : des ulcères variqueux veineux et des ulcères variqueux lymphatiques. 2° VAISSEAUX LYMPHATIQUES PROFONDS DU MEMBRE ABDOMINAL. Injection et pre'paration. Ces vaisseaux ne peuvent être injecte's, counme les précédents, par la ponction des réseaux. La méthode de Mascagni, qui consiste à les découvrir et à introduire directement dans leur cavité la pointe du tube, est65 î ANGÉIOLOGÏE. la seule qui soit ici applicable; elle exige des connaissances préliminaires et un œil exerce' à ce genre de recherches. Les sujets légèrement infiltrés seront sur- tout avantageux dans cette circonstance. Pour é\iter que les vaisseaux ne se vident à la suite des différentes pressions qu'on pourrait exercer sur eux pendant la durée de la préparation, il est quelquefois utile de les lier, ou mieux de les pincer provisoirement a une petite distance au-dessus du point sur lequel on se propose de les piquer, en embrassant dans la même ligature ou entre les mords d'une pince à ressort les troncs artériel et veineux correspondants. Pour faciliter la recherche de ces vaisseaux , Mascagni employait souvent une injection de gélatine, colorée au vermillon pour les artères et au bleu de Prusse pour les veines; cette injection, poussée dans les vaisseaux sanguins, transsude à travers leurs parois pour s'épancher dans Je tissu cellulaire, dans les lymphati- ques et la trame de tous les or ganes voisins. Bien que la gélatine qui arrive ainsi par voie de transsudation dans les conduits de la lymphe soit constamment privée de sa matière colorante, elle leur donne cependant assez de relief pour les rendre apparents. Une fois reconnus, ces vaisseaux sont ouverts et l'on y introduit la pointe du tube; pour les rétablir dans leur perméabilité primitive, il sulïit de faire couler sur leur trajet de l'eau chaude, qui liquéfie la gélatine et lui permet de fuire sous la pression de la colonne mercurielle. Sur les animaux vivants l'élude de ces vaisseaux est plus facile: en plaçant une ligature sur les principaux troncs artériels, veineux et lymphatiques d'un mem- bre, d'un viscère, d'un muscle, etc., la lymphe, subitement arrêtée dans son cours, s'accumule dans ces vaisseaux et les distend assez pour les rendre plus ou moins manifestes. Celte méthode, mise en pratique d'abord par Rudbeck qui sut en tirer de grands avantages , a été adoptée plus tard par Bartholin , Ruysch, Haller, Hunter et Cruiksanck, etc. Les vaisseaux lymphatiques profonds du membre abdominal suivent exactement le trajet des vaisseaux sanguins ; réunis à la cuisse en un seul faisceau, ils forment à la jambe quatre groupes distincts, qui suivent : Le premier, la veine saphène externe; Le second, les vaisseaux pédieux ettihiaux antérieurs ; Le troisième, les vaisseaux plantaires et tibiaux postérieurs ; Le quatrième enfin, les vaisseaux péroniers, 1° Vaisseaux lymphatiques satellites de la veine saphène externe» Ce petit groupe pourrait être considéré comme une dépendance du plan superficiel ; cependant comme il est recouvert dans la moitié supérieure de son trajet par l'aponévrose jambière^ ou du moins par un dédoublement de cette aponévrose, et qu'il naît principalement des parties molles pro- fondes, je me range à l'avis de Mascagni qui le rattache au plan profond. Ces vaisseaux tirent leur origine soit des téguments qui recouvrent le bord externe du pied , soit des muscles de la région plantaire externe ; ils se joignent aussitôt à la saphène externe , en formant ordinairement deux troncs volumineux. Leur direction est d'abord oblique en haut et en ar- rière, comme celle de cette veine ; parvenus en arrière de la malléole péro- néale, ils se placent sur le bord externe du tendon d'Achille, puis sur l'in- terstice des jumeaux, et viennent se jeter dans les ganglions poplités, après s'être anastomosés dans leur trajet ; quelquefois aussi ils communiquent avec les lymphatiques superficiels et internes de la jambe. Les ganglions poplités, au nombre de quatre le plus souvent, peuvent être distingués en superficiels et profonds. Les premiers, toujours très petits, sont immédiatement accolés à la face profonde de l'aponévrose correspondante ; ils répondent à l'embouchure de la petite saphène. Les652 ANATOMË. seconds, d'un volume au moins double ou triple, occupent les parties laté- rales de l'artère poplitée ; tantôt ils sont situés l'un eu dedans et l'autre en dehors, et tantôt d'un même côté. 2° Vaisseaux lymphatiques pédieux et tibiaux antérieurs. Ils naissent des parties profondes de la plante du pied par plusieurs rameaux qui forment un tronc unique; celui-ci, d'abord parallèle à l'arcade plan- taire, se porte de bas en haut entre les deux premiers métatarsiens, et ar- rive sur la face dorsale du tarse qu'il parcourt ensuite d'avant en arrière jusqu'au ligament annulaire supérieur, où un second tronc parti de la région plantaire interne vient le rejoindre; ces deux vaisseaux, aprèss'être anastomosés, montent verticalement sur les côtés des vaisseaux sanguins, rencontrent vers le tiers supérieur de la jambe un petit ganglion, le gan- glion tibial antérieur qu'ils traversent, et franchissent l'anneau du li- gament interosseux pour se jeter dans les ganglions poplités profonds. Mascagni a vu partir du muscle jambier antérieur un lymphatique qui venait se réunir aux vaisseaux tibiaux antérieurs. 3° Vaisseaux lymphatiques plantaires et tibiaux postérieurs. Leur origine est complètement inconnue; l'existence de l'élément absor- bant dans le système musculaire étant démontrée, on ne peut douter que la plupart de ces vaisseaux ne partent des muscles de la plante du pied; mais très probablement aussi ils naissent soit des parties fibreuses, soit des osseuses. Les troncs résultant de ces diverses origines suivent d'abord les artères plantaires interne et externe ; ils se placent ensuite sur les côtés de l'artère tibiale postérieure, qu'ils embrassent de leurs anastomoses peu nombreuses, puis se terminent dans les glandes poplitées profondes. Le tronc lymphatique qui part de la membrane médullaire du tibia se jette très probablement dans ces vaisseaux un peu au-dessous de leur terminaison. 4° Vaisseaux lymphatiques péroniers. Au nombre de deux en gé- néral. Le muscle long fléchisseur du gros orteil, le péroné et l'articulation péronéo-tibiale sont très vraisemblablement leur point de départ; ils vont se terminer soit directement dans l'une des glandes poplitées, soit après s'être réunis aux vaisseaux tibiaux postérieurs. Aux ganglions poplités se rendent également les vaisseaux lymphatiques de l'articulation du genou. Mascagni en a observé deux qui suivaient le trajet de l'artère articulaire inférieure interne et se terminaient dans la même glande que les vaisseaux tibiaux postérieurs. Des glandes poplitées réunies entre elles par des absorbants plus ou moins nombreux qui forment un plexus, naissent supérieurement trois ou quatre troncs volumineux ; ceux-ci remontent le long des vaisseaux po- plités, traversent l'anneau du grand adducteur, se divisent pour s'anasto- moser autour des vaisseaux fémoraux, et arrivent en suivant le trajet de ces vaisseaux dans les glandes inguinales profondes. Indépendamment de ces lymphatiques fémoraux profonds, il en est d'autres qui suivent les artères secondaires et dont quelques uns ne se rendent pas aux ganglions du pli de l'aine. Ainsi ;ANGÉIOLOGIE. 653 Ceux qui suivent les vaisseaux obturateurs traversent le trou sous- pubien pour se rendre clans les ganglions iliaques internes. Ceux qui accompagnent les vaisseaux iscliiatiques se portent aussi vers ces ganglions. Il en est de même pour les lymphatiques des muscles fessiers. Il importe d'ajouter cependant que ces derniers ont déjà traversé un ou plusieurs ganglions lorsqu'ils arrivent dans le petit bassin ; on trouve en effet sur le trajet de l'artère fessière et de ses principales branches un grand nombre de glandes lymphatiques. Mascagni, dans ses planches, en représente dix ou douze. 3° VAISSEAUX LYMPHATIQUES SUPERFICIELS DE LA RÉGION FESSIERE. Ces vaisseaux se distinguent en externes et internes. Les externes, assez nombreux, naissent de la plus grande partie des té- guments de la région fessière; ils contournent l'articulation de la hanche et viennent se terminer dans les glandes inguinales superficielles et ex- ternes. Les internes tirent leur origine , 1° des téguments qui répondent à la partie inférieure et interne delà fesse; 2° des téguments qui entourent l'extrémité terminale du rectum. Les uns et les autres se portent en bas, contournent la partie supérieure de la face interne de la cuisse, et se jettent dans les ganglions internes du pli de l'aine, après s'être réunis aux lympha- tiques superficiels du périné. Ainsi un furoncle développé sur les téguments de la fesse, une escarre du sacrum, un abcès de la marge de l'anus, pourront avoir pour résultat commun une tuméfaction des glandes inguinales. 4° VAISSEAUX LYMPHATIQUES SUPERFICIELS DE LA MOITIÉ SOUS-OMBILICALE DES PAROIS DE L'ABDOMEN. Ils sont postérieurs et antérieurs. Les postérieurs ou lombaires naissent des téguments qui recouvrent le sommet des apophyses épineuses; ils communiquent par conséquent à leur origine avec ceux du côté opposé; en outre ils communiquent en haut avec les lymphatiques superficiels du dos, et en bas avec les lymphatiques superficiels de la fesse. Après un trajet demi-circulaire et parallèle à la crête iliaque, ces vaisseaux se terminent à un ou deux ganglions situés sur la partie moyenne de l'arcade crurale. Les antérieurs partent des téguments qui recouvrent les muscles abdo- minaux; ils se portent obliquement ou verticalement en bas pour se jeter ordinairement dans les mêmes ganglions que les absorbants lombaires. 5° VAISSEAUX LYMPHATIQUES SUPERFICIELS DES ORGANES GÉNITAUX EXTERNES DE L'HOMME. Les uns appartiennent au pénis, les autres au scrotum. A. Vaisseaux lymphatiques du pénis. Ils naissent j 1° Du prépuce et des téguments de la verge ;654 ANATOMIE. 2° De la surface du gland ; 3° De la muqueuse urétrale. Les lymphatiques de l'enveloppe tégumentaire de la verge prennent naissance sur tous les points de la superficie de cette enveloppe ; mais c'est surtout au niveau du repli qu'elle forme pour entourer le gland, c'est-à- dire au niveau du prépuce, que ces vaisseaux se montrent en grand nom- bre. Ils forment sur les faces interne et externe de ce repli un réseau à mailles serrées qu'on cesse graduellement d'apercevoir en se portant d'avant en arrière, les radicules capillaires qui le constituent devenant de plus en plus rares à mesure qu'on se rapproche de la symphyse pubienne. Les troncules issus du réseau prépucial viennent se jeter dans un tronc très volumineux qui contourne la couronne du gland; ceux des autres parties de l'enveloppe cutanée se terminent dans les vaisseaux qui rampent sur le dos de la verge ; quelquefois aussi après s'être réunis à ceux du prépuce, ils se rendent directement dans l'une des glandes inguinales. Les lymphatiques du gland sont extrêmement remarquables sous le double rapport de leur nombre et de leur volume. Ils forment deux ré- seaux : 1° Un réseau superficiel composé de radicules capillaires; 2° Un réseau profond ou sous-muqueux, formé de radicules beaucoup plus apparentes. L'un et l'autre embrassent la totalité de la périphérie du gland et se continuent au niveau du méat urinaire avec le réseau urétral. Du réseau profond partent des rameaux qui convergent d'avant en ar- rière et de dehors en dedans vers le frein de la verge, où ils se réunissent à d'autres rameaux venus du canal de l'urètre ; de cette réunion résul- tent de chaque côté un, deux ou trois troncs volumineux, s'anastomo- sant à leur origine pour former un petit plexus que Panizza a appelé plexus latéral du frein, et se dirigeant ensuite de la face inférieure à la face dorsale de la verge sur laquelle ils communiquent. La base du gland se trouve ainsi entourée d'un anneau complet qui reçoit en dehors les absorbants du prépuce, et émet soit par sa partie médiane, soit par ses parties latérales, d'autres vaisseaux dont le nombre varie de deux à quatre. Ces derniers rampent sur le dos de la verge, parallèlement à la veine médiane, et se dévient au niveau du ligament suspenseur pour aller se rendre, les uns dans les glandes inguinales du côté droit, et les autres dans celles du côté gauche : c'est ordinairement dans l'une des glandes les plus élevées qu'ils se terminent, et non dans celles qui sont les plus in- ternes ; quelquefois l'un deux se rend dans un ganglion interne, et l'autre dans un ganglion plus élevé, ou dans un ganglion moyen ; leur terminaison dans ces glandes, en un mot, est très variable. Les lymphatiques de l'urètre recouvrent de leurs nombreuses radi- cules la surface interne de ce canal dans toute son étendue: ils forment un long réseau cylindrique qui commence à l'orifice vésical et se termine au méat urinaire en se continuant avec les absorbants du gland. Ce réseau diffère de ceux qu'on observe suivtoutes les autres muqueuses par les di- mensions souvent considérables des vaisseaux qui le composent, dimen-ANGÉI0L0G1E, 655 sions qui égalent et dépassent quelquefois celles des troncs qui rampent sur le dos de la verge. Le dessin qu'en a donné Panizza est extrêmement exact. Cependant il n'est pas très rare de voir ces vaisseaux revêtir une ténuité capillaire; c'est sous ce dernier aspect qu'ils se présentent en gé- néral chez les enfants : d'où l'on pourrait peut-être conclure que cette capil- larité est leur état normal, et que lorsqu'ils arrivent à un volume plus considérable ils offrent un état variqueux. Le réseau de la muqueuse urétrale donne naissance à deux troncs qui traversent les parois de l'urètre au niveau du frein de la verge, en s'unis- sant dès leur origine avec les lymphatiques de la muqueuse du gland, et se portent ensuite, l'un à droite et l'autre à gauche, sur le dos de la verge, pour se rendre en définitive dans l'une des glandes inguinales. En résumé, les vaisseaux lymphatiques de l'urètre et du gland conver- gent tous vers le frein de la verge, d'où ils se rendent dans les ganglions du pli de l'aine. Cette disposition nous explique : Pourquoi les chancres se montrent presque constamment sur les côtés du frein de la verge, et comment les ganglions du pli de l'aine s'enflam- ment et suppurent quelquefois à la suite de ces ulcérations. Pourquoi la blennorrhagie urétrale débute constamment par la fosse naviculaire. Pourquoi cette affection s'accompagne chez quelques individus d'une tuméfaction des glandes inguinales. Comment après avoir été très circonscrite à son début, elle s'étend gra- duellement d'avant en arrière, de manière à envahir peu à peu tout le canal de l'urètre. Comment enfin cette même affection peut tomber dans les bourses : car les vésicules séminales, le canal déférent, l'épididyme, le testicule, ne sont pas moins riches en vaisseaux absorbants que le gland et l'urètre ; le réseau qui commence au méat urinaire se continue jusque dans les conduits séminifères du testicule; l'inflammation, après avoir descendu jusqu'à l'embouchure des canaux éjaculateurs, se propage dans ces canaux et en- vahit de proche toute l'étendue des voies spermatiques. La blennorrhagie est donc une véritable angioleucite ; la chaudepisse tombée dans les bourses est une angioleucite ambulante, dont certains malades peuvent suivre la marche pas à pas par le déplacement successif et correspondant des douleurs qui l'accompagnent. Cette angioleucite ambulante se com- porte d'ailleurs comme celles qu'on observe parfois sur le tronc et sur les membres ; à mesure qu'elle s'avance d'un côté elle disparaît de l'autre. C'est pour cette raison que le premier effet de son apparition dans les bourses est de suspendre l'écoulement urétral ; c'est pour cette raison éga- lement que lorsque l'inflammation du testicule et de l'épididyme diminue, on voit reparaître en partie cet écoulement. Depuis longtemps on avait si- gnalé le rôle que joue le système absorbant dans la production des bubons, mais on a trop négligé celui qu'il joue dans la blennorrhagie et dans le dé- veloppement de l'orchite blennorrhagique. B. Vaisseaux lymphatiques du scrotum. Aucune partie du sys- tème cutané n'est aussi riche en vaisseaux lymphatiques que le scrotum : les capillaires sanguins qui se distribuent à cette enveloppe s'y montrent656 ANATOMIE. dans une très minime proportion relativement aux capillaires absorbants. Eu piquant ebez un enfant sa partie médiane et postérieure, on injecte ces derniers en si grand nombre qu'elle paraît en être exclusivement composée. Du large réseau que forment ces capillaires, partent k droite et k gauche six ou huit troncs qui se dirigent obliquement en haut, en avant et en dehors, croisent le cordon des vaisseaux spermatiques et arrivent sur la cuisse où ils se jettent dans les ganglions les plus internes. Ceux qui nais- sent sur la ligne médiane s'unissent ordinairement k d'autres rameaux fournis par la partie inférieure et latérale des téguments de la verge. Les vaisseaux lymphatiques étant doués d'une très grande irritabilité, leur présence dans le scrotum dont ils constituent l'élément prédominant nous rend parfaitement compte des divers états qu'éprouve cette enve- loppe sous l'influence clu froid, de la chaleur et du contact d'un corps étranger. 6° VAISSEAUX LYMPHATIQUES DES ORGANES CÉNITAUX EXTERNES DE LA FEMME. Par leur multiplicité et leur développement, ces vaisseaux peuvent être comparés k ceux qui recouvrent la surface du gland et la muqueuse uré- trale chez l'homme; en s'anastomosant, leurs radicules forment un vaste réseau étalé sur la face interne des grandes lèvres, sur toute la périphérie des petites, sur tout le pourtour de l'orifice du vagin, sur le pourtour du méat urinaire, sur le vestibule et sur le clitoris. Ce réseau présente la forme d'un cercle perforé au niveau de l'orifice vaginal Ton peut lui distinguer par conséquent deux circonférences, une petite et une grande. Par sa petite circonférence le réseau vulvaire reçoit les vaisseaux ab- sorbants qui naissent du tiers ou de la moitié antérieure du vagin, en sorte qu'un chancre situé k l'entrée de ce conduit pourrait occasionner le déve- loppement d'un bubon. Par sa grande circonférence il émet plusieurs troncs qui rampent sur la face externe des grandes lèvres, se dirigent ensuite vers les ganglions de l'aine où ils se terminent, après s'être anastomosés en haut avec les lym- phatiques de la paroi antérieure de l'abdomen, et en bas avec ceux du périnée ; lorsque ces vaisseaux ont été complètement injectés, la préparation présente l'aspect d'une sorte d'auréole dont les irradiations se partagent en deux groupes, l'un droit et l'autre gauche. Très probablement le canal de l'urètre chez la femme est revêtu, comme chez l'homme, d'une couche de radicules lymphatiques; j'ai omis jusqu'à présent de vérifier ce fait dont il serait facile d'acquérir la certitude. 7° VAISSEAUX LYMPHATIQUES SUPERFICIELS DU PÉRINÉE. Ces vaisseaux, anastomosés en arrière avec ceux qui naissent de la partie interne des fesses, et en avant avec ceux qui viennent du scrotum ou de la vulve, se dirigent de la partie médiane des téguments du périnée vers les glandes inguinales internes dans lesquelles ils se jettent.ANtîÉlOLOGlE. DES GANGLIONS ILIAQUES EXTERNES ET DES VAISSEAUX OUI S'Y RENDENT. Les ganglions iliaques externes, ordinairement an nombre de trois, sont situés immédiatement au-dessus de l'arcade crurale : le plus volumineux repose sur les vaisseaux sanguins au niveau de l'anneau crural qu'il tend à oblitérer ; le second est place en dehors de l'artère, et le troisième en dedans de la veine. Quelquefois les deux premiers se continuent par leur extrémité et forment une ceinture qui embrasse la partie antérieure des troncs artériel et veineux. Il n'est pas rare de trouver près de l'origine du tronc artériel sur son côté externe un quatrième ganglion, et môme un cinquième dont le volume est très variable. Les lymphatiques qui se rendent à ces ganglions sont : les vaisseaux effé- rents des glandes inguinales, les vaisseaux épigastriques et les vaisseaux circonflexes iliaques. 1° Lymphatiques afférents des glandes inguinales. Ils sont à la fois très nombreux et très volumineux; réunis en un conduit unique, ces vaisseaux formeraient un tronc dont la capacité serait supérieure à celle de la veine fémorale. Ceux qui partent des glandes inguinales superficielles traversent la partie correspondante de l'aponévrose crurale, qu'ils trans- forment en une sorte de crible, d'où le nom de fascia cribriformis sous lequel elle est généralement connue; arrivés sous ce fascia, ils marchent parallèlement aux eîïérents qui partent des glandes inguinales profondes, et traversent l'anneau crural pour se jeter aussitôt dans les glandes ilia- ques externes. 2° Lymphatiques épigastriques. Nés des muscles de la paroi abdo- minale antérieure, particulièrement du grand droit de l'abdomen et du transverse, ils descendent sur les côtés des veines épigastriques, rencon- trent au-dessus de l'anneau crural un ou deux petits ganglions qu'ils tra- versent et se terminent ensuite dans la glande iliaque externe moyenne. 3° Lymphatiques circonflexes iliaques. Le muscle iliaque et les troiâ muscles superposés des parois abdominales leur donnent naissance ; de ces diverses origines ils convergent vers la crête iliaque où ils rencontrent assez fréquemment un petit ganglion, et suivent ensuite le trajet des veines circonflexes iliaques pour se rendre dans la glande la plus externe. D'autres, suivant une direction inverse, longent de dehors en dedans la moitié pos- térieure de la crête iliaque et se jettent dans le ganglion accolé à l'origine de l'artère, lorsqu'il existe. DES GANGLIONS SITUÉS DANS L'EXCAVATION PELVIENNE ET DES VAISSEAUX QUI S'Y RENDENT. Ces ganglions se divisent en latéraux ou hypogastriques, et en postérieurs ou sacrés. Les ganglions hypogastriques, ou iliaques internes, occupent l'espace 55,ANAT0M1E. 658 compris entre les vaisseaux iliaques interne et externe ; les plus volumi- neux répondent à la partie supérieure de la grande échancrure sciatique. Les ganglions sacrés sont disséminés sur les parties latérales de la face antérieure du sacrum; quelques uns se trouvent logés dans l'épaisseur du mésorectum ; leur volume est en général peu considérable. Indépendamment des vaisseaux efférents que leur envoient les glandes iliaques externes, ces ganglions reçoivent : les lymphatiques fessiers et is- cbiatiques, les lymphatiques obturateurs, les lymphatiques du rectum , les lymphatiques de la vessie et des vésicules séminales, et enfin les lympha- tiques des deux tiers postérieurs du vagin et ceux du col de l'utérus. 1° Lymphatiques fessiers et ischiatiques. Ces vaisseaux parallèles aux artères du même nom émanent, les premiers, de l'épaisseur des mus- cles fessiers, et les seconds, soit du grand fessier , soit des divers muscles qui occupent la partie supérieure et postérieure de la cuisse; après avoir traversé de très petits ganglions, au nombre de huit, dix ou douze, situés sur leur trajet, ils entrent dans le petit bassin par la grande échancrure sciatique et gagnent les ganglions iliaques internes. 2° Lymphatiques obturateurs. Peu nombreux et quelquefois réunis en un tronc unique, ces vaisseaux très bien observés, ainsi que les précé- dents, par Mascagni, partent de l'extrémité supérieure des adducteurs, pé- nètrent dans l'excavation pelvienne par le canal sous-pubien, en suivant la direction de l'artère obturatrice, et se terminent dans le ganglion hypo- gastrique le plus antérieur. 3° Lymphatiques du rectum. Ils ont été aperçus par Rudbeck peu de temps après la découverte des absorbants du foie. Leur nombre est consi- dérable. Comme ceux des autres parties du tube intestinal ils forment deux couches : une couche interne qui s'étale sur la muqueuse, et une couche externe qui embrasse la tunique musculeuse. La première se présente sous l'aspect d'un réseau qui se continue au niveau de l'anus avec les lympha- tiques cutanés ; la seconde offre une disposition plexueuse ; les vaisseaux dont elle se compose ne paraissent pas communiquer avec ceux de la couche interne. Les troncs émanés de l'une et de l'autre ee dirigent soit directement en arrière pour gagner les ganglions du mésorectum, soit en arrière et en dehors pour se jeter dans les ganglions sacrés latéraux. 4° Lymphatiques de la vessie et des vésicules séminales. Les absor- bants de la vessie se divisent en musculaires et muqueux. Les absorbants de la tunique musculeuse, découverts par Zeller, ont été obserbés par Cruiksanck et représentés par Mascagni. Ils sont nombreux ; on les voit ramper sous le péritoine de dedans en dehors, en s'anastomo- sant entre eux ; de très petits ganglions également sous-péritonéaux et situés sur les parties latérales de la vessie, au voisinage des artères ombili- cales, se montrent ordinairement sur leur trajet; après avoir traversé ces ganglions, ils se dirigent en dehors et en arrière pour se terminer dans les glandes hypogastriques. Les absorbants de la tunique muqueuse ont été injectés par Fohmann;659 ANGÉIOLOGIE, on ignore s'ils communiquent avec les précédents; leur direction et leur terminaison sont les mêmes. Les absorbants des vésicules séminales, découverts par Hewson, ont été peu étudiés ; ils sont nombreux comme tous ceux qui naissent des diverses parties de l'appareil générateur et se réunissent aux lymphatiques de la vessie pour se terminer dans les mêmes ganglions. Les absorbants de la prostate n'ont pas encore été observés. 5° Vaisseaux lymphatiques des deux tiers 'postérieurs du vagin et du col de l'utérus. Nous avons vu que les absorbants de l'extrémité antérieure du vagin se portent en avant pour se terminer dans les ganglions de l'aine ; ceux qui naissent des deux tiers postérieurs de ce conduit se portent au contraire en arrière pour se rendre dans les ganglions iliaques internes. Les lymphatiques du col utérin suivent la même direction que ceux du vagin et se rendent aussi dans les ganglions hypogastriques ; parmi ces vaisseaux ceux qui naissent du pourtour de l'orifice du col et de toute la surface du museau de tanche forment un réseau extrêmement fin assez difficile à injecter. DES GANGLIONS LOMBAIRES ET DES VAISSEAUX QU'ILS REÇOIVENT. Les ganglions lombaires situés au devant de l'insertion des muscles psoas, en dehors de l'aorte à gauche et delà veine cave ascendante à droite, forment de chaque côté un groupe fort important, qui s'étend à la ma- nière d'un chapelet de la partie moyenne des vaisseaux iliaques primitifs à la première vertèbre des lombes. Les glandes qui composent ce chapelet sont très différentes par leur volume; la plupart cependant sont volumi- neuses; celles qui se rapprochent le plus du plan médian sont en général moins considérables. Leur nombre est indéterminé ; il varie de douze à dix-huit ou vingt pour chaque côté. Les vaisseaux qui convergent vers ces ganglions sont : les efférents des ganglions pelviens ; les lymphatiques du corps de l'utérus , de la trompe utérine et de l'ovaire , ceux du testicule et ceux du rein. 1° Vaisseaux efférents des ganglions pelviens. Les absorbants qui sortent des ganglions iliaques externes se divisent en deux groupes : l'un, interne, qui descend dans le petit bassin pour se rendre dans les glandes hypogastriques ; l'autre, externe, qui longe l'artère iliaque externe, puis l'iliaque primitive, et se termine dans les glandes lombaires inférieures. Les efférents des ganglions hypogastriques se portent directement en haut ou en haut et en dehors, croisent les artères iliaque externe et iliaque primitive , et se terminent aussi dans les glandes lombaires inférieures. Les efférents des ganglions sacrés, moins nombreux et moins volumineux que les précédents, montent sur les parties latérales du sacrum et se rendent à deux ou trois glandes placées dans l'écartement des deux artères iliaques primitives sur le corps de la cinquième vertèbre lombaire; quelques uns cependant passent aussi sur ces artères pour se jeter clans d'autres glandes ni oins rapprochées du plan médian,660 ANATOM1E. Les efférents qui longent l'artère iliaque externe ont reçu de MascagQi le nom de plexus iliaque externe, et ceux qui émanent des ganglions hy- pogastriques celui de plexus iliaque interne. Ces deux plexus, en se réu- nissant, forment un riche réseau à grandes mailles qui s'étalent sur les yaisseaux sanguins, ainsi que dans leur intervalle, et les recouvrent en grande partie ; dans la ligature des artères iliaques il faut donc procéder avec soin à leur dénudalion afin de laisser en dehors la plupart des troncs absorbants. 2° Lymphatiques du corps de l'utérus, de la trompe utérine et de l'ovaire. Les absorbants de la matrice, découverts et bien observés par INuck sur plusieurs mammifères, ont été vus chez la femme d'abord par Méry, puis par Morgagni et Winslow, et ensuite par la plupart des anato- mistes. Ces vaisseaux présentent de très grandes différences suivant qu'on les étudie avant ou pendant le cours de la grossesse: dans le premier état leur injection est difficile ; dans le second ils participent à l'hypertrophie de l'utérus et deviennent au contraire extrêmement manifestes. « Ils sont » alors aussi volumineux qu'une plume d'oie , dit Cruiksanck, et si nom- » breux, que lorsqu'on les a injectés au mercure , on serait presque » tenté de croire que la matrice n'est qu'un tissu de vaisseaux lymphati- » ques. » Pour les apercevoir soit dans l'état de gestation, soit surtout dans l'état de vacuité, il faut injecter les artères et les veines de ce viscère et le laisser macérer quelques jours ; les gaz développés par la putréfaction pénètrent dans leur cavité et les rendent très apparents. Les absorbants du corps de l'utérus partis de sa périphérie et des divers points de son épaisseur convergent de dedans en dehors, et un peu de bas en haut vers les artères utéro-ovariennes dont ils suivent la direction, de même que ceux du col suivent la direction des artères utérines, branches des hypogastriques. Ils se portent ensuite en dehors pour recueillir les lymphatiques de la trompe de Faliope, et plus loin les lymphatiques de l'ovaire , puis se réfléchissent de bas en haut pour aller se jeter dans les glandes lombaires moyennes ou supérieures. Les lymphatiques de l'utérus naissent de la couche musculeuse de cet organe ; probablement un certain nombre émanent de la muqueuse utérine, mais sur ce dernier point l'observation n'a rien établi jusqu'à présent. 3° Lymphatiques du testicule. Entre tous les organes glanduleux, le testicule est celui qui, comparativement à son volume , émet le plus grand nombre de vaisseaux lymphatiques ; entre tous il était aussi celui où l'ab- sorption s'exerce avec le plus d'activité, et se manifeste de la manière la plus éclatante par les modifications qu'elle imprime au jeu des principaux appareils, particulièrement à l'appareil de l'innervation. Ces vaisseaux naissent du corps du testicule et de l'épididymc. Les absorbants du testicule émanent tous des conduits séminifôres; néanmoins on peut les distinguer avec la plupart des auteurs en superfi- ciels et profonds. Les superficiels rampent entre la tunique albuginec et le feuillet viscéral y de la tunique vaginale ; ils sont extrêmement nombreux, et recouvrent de leurs radicules la totalité de la surface de l'organe lorsqu'ils sont çompU>AJNUÉlOLOlilE. 061 tcment injectes. Aperçus d'abord par A. Nuck, ils ont été parfaitement décritsvpar Cruiksanck et admirablement représentes par Panizza. La plu- part convergent vers la partie moyenne du bord supérieur de la glande où ils se réunissent en un seul groupe • d'autres se portent en haut et en avant sur la tête de i'épididyme. Les profonds, situés dans l'épaisseur des cloisons qui séparent les divers lobules de la glande, arrivent en suivant les vaisseaux sanguins sur la face interne de la tunique albuginée , à laquelle ils s'adossent pour gagner en- suite le bord supérieur du testicule, et se réunir aux lymphatiques super- ficiels; ils ne diffèrent de ces derniers que par leur volume dû à leur ori- gine plus éloignée ; aussi lorsqu'on plonge la pointe du tube dans l'épais, seur de la tunique albuginée, voit-on le mercure pénétrer simultanément dans les uns et les autre?. Les absorbants de I'épididyme, très nombreux aussi, mais d'un petit vo- lume, se réunissent à ceux du testicule. De la réunion de tous ces vaisseaux résultent huit ou dix troncs considé- rables qui s'élèvent vers l'anneau inguinal sans s'anastomoser, pénètrent dans l'abdomen, montent jusqu'au voisinage des vaisseaux du rein, puis se terminent dans les ganglions lombaires. Dans ce long trajet ils suivent l'artère et les veines testiculaîres en leur formant une sorte de gaine. Quelques vaisseaux lymphatiques naissent-ils du feuillet pariétal de la tunique vaginale? Cruiksanck dit avoir observé sous ce feuillet plusieurs absorbants que Mascagni ne mentionne pas. Panizza, qui s'est livré à des recherches spéciales sur ce point et qui a représenté si exactement les vaisseaux sous-jacents au feuillet viscéral, n'en représente aucun sur le pariétal; j'ai exploré ce même feuillet et je n'ai pas été plus heureux; il est vraisemblable que Cruiksanck aura été victime de quelque illusion. La tunique vaginale rentrerait par conséquent dans la loi générale que nous avons formulée à l'égard des membranes séreuses : son feuillet vis- céral préside à l'absorption , et le 'pariétal à l'exhalation. Toute maladie qui entraînera une altération profonde du premier paralysera le pouvoir absorbant de la séreuse testiculaire et aura pour conséquence un épanchement: c'est pourquoi nous voyons presque constamment la dégé- nérescence squirrheuse ou encéphaloïde du testicule déterminer la forma- tion d'un hydrocèle ; de là aussi ces hydrocèles aiguës qui accompagnent l'orchite blennorrhagique. Car cette dernière étant, comme nous l'avons dit, une véritable angioleucite ambulante, et toute angioleucite violente ayant pour effet la coagulation de la lymphe, c'est-à-dire l'oblitération mo- mentanée des conduits absorbants, l'absorption se trouvera suspendue, tandis que l'exhalation continuera de s'accomplir. De là aussi la constante réapparition de l'épanchement dans les premiers jours qui suivent les in- jections iodées ou vineuses, le premier effet de cette injection étant une inflammation générale qui double l'activité du pouvoir exhalant, en sus- pendant l'action du pouvoir absorbant. 4° Vaisseaux lymphatiques dés reins et des capsules surrénales. Les absorbants des reins se partagent aussi en superficiels et profonds. Les superficiels, extrêmement difficiles à reconnaître et à injecter dans l'état sain, deviennent très apparents dans certaines affections ; sur un rein qui était en par ie atrophié et qui contenait des calculs, Cruiksanck a puANATOMIÈ. <)62 injecter deux lymphatiques. Ces vaisseaux se dirigent du bord convexe vers le bord concave de l'organe, où ils s'accolent à la veine rénale pour se porter ensuite vers les glandes lombaires. Les profonds seraient extrêmement nombreux suivant le même auteur, qui a mis en usage un procédé fort ingénieux pour les découvrir. Ce pro- cédé consiste à lier la veine émulgente sur un animal vivant, et à com- primer le rein de manière à produire une infiltration sanguine dans sa substance. Le sang infiltré serait absorbé, selon Cruiksanck, par les lympha- tiques profonds qui deviendraient alors très manifestes. Ces vaisseaux sortent par le hile du rein, et se réunissent aux superficiels poursuivre la même direction et se terminer de la même manière. Cruiksanck dit aussi avoir observé des absorbants sur le bassinet. Les vaisseaux lymphatiques des capsules surrénales naissent de leur sur- face et de leur épaisseur; ils se joignent à ceux des reins et se jettent dans les mêmes ganglions. DES GANGLIONS SUS-AORTIQUES ET DES VAISSEAUX LYMPHA- TIQUES OUI S'Y RENDENT. Les ganglions situés au-devant de l'aorte abdominale sont extrêmement nombreux; les plus élevés répondent au bord supérieur du pancréas, les plus inférieurs* à l'angle de bifurcation du tronc artériel, les moyens au bord adhérent du mésentère; quelques uns occupent l'interstice de l'aorte et de la veine cave ascendante, d'autres reposent sur cette veine. Indépendamment de ces ganglions sus-aortiques, chacun des viscères abdominaux en possède un petit groupe qui lui est propre, et que traver- sent la totalité ou plupart de ses absorbants, avant de se rendre dans les glandes centrales ou communes. Ainsi les lymphatiques de l'estomac tra- versent d'abord de très petits ganglions couchés sur sa grande et sa petite courbure, ceux de la rate des ganglions logés dans le repli gastro-splénique, ceux des intestins des ganglions compris dans l'épaisseur du mésentère et des méso-côlons, ceux du foie des ganglions placés dans le bord droit de l'épiploon gastro-hépatique. Les vaisseaux lymphatiques qui se rendent dans les ganglions sus-aortiques sont ceux des intestins, de l'estomac, de la rate, du pancréas et du foie. 1° Vaisseaux lymphatiques des intestins. Ils naissent en plus grand nombre de l'intestin grêle que du gros intestin. Ce fait ne saurait causer aucune surprise lorsqu'on considère que le premier de ces intestins, siège principal de l'absorption nutritive , est plus étendu en surface que le second, les valvules conniventes et les villosités qu'il présente ayant pour effet de décupler ses dimensions apparentes. Dans toute la longueur du tube intestinal, ces vaisseaux forment deux couches qui n'ont aucune communication et dont l'origine est très diffé- rente ; l'une de ces couches est superficielle et l'autre profonde. La couche superficielle naît de la tunique musculaire par des radicules qui suivent une direction longitudinale et s'anastomosent en formant un réseau à mailles allongées. Ce réseau, bien représenté par MM. Bonamy et Beau, donne naissance à un certain nombre de branches, d'abord parai-663 ANGÉtOLOGlE. lèles à l'axe de l'intestin, niais qu'on voit ensuite se couder à angle droit et marcher perpendiculairement à cet axe pour gagner, celles de l'intestin grêle le mésentère et les ganglions mésentériques les plus élevés, celles du gros intestin les méso-côlons et les ganglions correspondants. Ces vais- seaux affectent souvent une disposition variqueuse, qui rend leur complète injection assez difficile. Sur le côlon, où les fibres musculaires longitudi- nales se groupent en trois bandelettes, ils ne sont pas régulièrement dissé- minés sur toute la périphérie de 1 organe , mais concentrés principale- ment au voisinage de ces bandes musculeuses. La couche -profonde née de la muqueuse intestinale a été, comme la précédente, étudiée avec beaucoup de soin par M. Bonamy. Elle forme un vaste réseau dont les mailles extrêmement serrées recouvrent sur toute son étendue la surface interne des intestins, en s'étalant : 1° Sur chacun des replis qui constituent les valvules conniventes ; 2° Sur chacune des saillies qui forment les villosités ; 3° Sur chacune des dépressions qui donnent naissance aux follicules mu queux. Sur les valvules conniventes, la présence des radicules lymphatiques anastomosées entre elles et superposées aux capillaires sanguins est facile à constater. Autour des villosités leur disposition n'est pas aussi manifeste ; on les voit entourer la base et la surface de ces prolongements. Mais con- vergent-elles de la périphérie de ces prolongements vers leur axe pour former un canal central qui traverserait ensuite la muqueuse , ou bien les troncs qu'elles produisent se comportent-ils comme ceux qui naissent be tout autre réseau lymphatique? Cette dernière opinion est celle qui me paraît la mieux fondée ; pour établir sa valeur il faudrait prendre en con- sidération non seulement l'élément lymphatique, mais tous ceux qui en- trent dans la composition de la muqueuse intestinale : c'est pourquoi j'en renverrai l'examen approfondi à l'époque où j'exposerai la structure de cette membrane. Les absorbants des follicules rnuqueuxont été signalés pour la première fois par M. Bonamy, qui les a vus se presser en grand nombre à la surface des plaques de Peyer, en formant sur leurs limites une chaîne de vais- seaux circulaires ; de la circonférence de la plaque partent des vaisseaux qui traversent la membrane fibreuse de l'intestin, marchent parallèlement aux fibres circulaires et viennent gagner son bord mésentérique. Autour des follicules isolés soit de l'intestin grêle, soit du gros intestin, le réseau de la muqueuse acquiert aussi un plus grand développement et pénètre, d'après le même auteur, dans chacun d'eux pour en tapisser les parois, de la même manière qu'il tapisse celles du tube intestinal. Les vaisseaux partis des divers points de la muqueuse traversent son épaisseur, ainsi que la tunique fibro-celluleuse de l'intestin, rampent entre cette tunique et la musculeuse, en s'anastomosant pour former un réseau sous-muqueux, puis traversent le plan musculaire, et arrivent en suivant le trajet des vaisseaux mésentériques dans les mêmes ganglions que les vaisseaux superficiels ; d'une première glande, ils passent dans une seconde, dans une troisième, etc., et arrivent enfin dans le canal thoracique auquel ils se réunissent tantôt par un tronc principal, tantôt par des troncs moins volumineux et multiples.664 àNaTûMiË. 2° Va\ss'èail& lymphatiques de l'estomac. Nombreux et très déve- loppés, ils se partagent comme ceux des intestins en deux plans : Le plan superficiel ou musculaire se compose de vaisseaux en général perpendiculaires à l'axe de l'estomac, anastomosés entre eux, et formant un réseau fort remarquable dont M. Bonamy a bien exposé les caractères distinctifs ; très différent de celui qu'on observe dans les systèmes cutané et muqueux, ce réseau sous-séreux offre un grand nombre de dilatations variqueuses qui s'allongent sous la pression du mercure par une de leurs extrémités, et donnent chacun naissance à un vaisseau lymphatique venant aboutira un ganglion. Cette disposition en forme d'ampoule, un peu moins prononcée chez l'enfant que chez l'adulte et le vieillard, rend l'in- jection du réseau superficiel de l'estomac assez difficile. Le plan profond ou muqueux se présente à son origine sous la forme d'un double réseau semblable à ceux qu'on observe sur les diverses parties des systèmes tégumentaires interne et externe, et d'autant plus développé qu'on se rapproche davantage de l'orifice pylorique. L'un de ces réseaux, superposé aux capillaires sanguins, se compose de radicules extrêmement ténues qui forment une gaine à chaque villosité; le second, intermédiaire au chorion muqueux et à la tunique fibreuse, se compose de rameaux et de troncules qui traversent cette dernière membrane, puis la musculeuse, et se rendent les uns vers la petite courbure, les autres vers la grande courbure de l'organe. Parvenus à la circonférence du viscère, les vaisseaux émanés des plans superficiel et profond se jettent aussitôt dans de très petits ganglions com- pris entre les lames des replis gastro-hépatique, gastro-épiploïque ou gastro-splénique, en se divisant en trois groupes parallèles aux artères co- ronaire stomachique, gastro-épiploïque droite et gastro-épiploïque gauche. Le groupe qui suit les vaisseaux coronaires marche de droite à gauche ou du pylore vers le cardia ; là il se réunit à quelques vaisseaux de la face inférieure du foie, et se dirige ensuite en bas et à droite pour se terminer dans les ganglions sus-pancréatiques. Le groupe parallèle aux vaisseaux gastro-épiploïques droits marche de gauche à droite, et se confond derrière la première portion du duodénum avec les lymphatiques du foie dont il partage le mode de terminaison. Le groupe parallèle aux vaisseaux gastro-épiploïques gauches se dirige en haut et à gauche vers les vaisseaux spléniques, et se termine dans les mêmes ganglions que les lymphatiques de la rate. 3° Vaisseaux lymphatiques de la rate. On les distingue aussi en superficiels et profonds : les superficiels, moins nombreux et difficiles à injecter chez l'homme, mais d'une injection extrêmement facile chez les quadrupèdes et particulièrement chez le veau, occupent la surface externe de l'organe, ainsi que ses bords antérieur et postérieur, et se réunissent au niveau de la scissure de la face interne aux lymphatiques profonds. — Ces derniers, qui naissent de tous les points du parenchyme de la rate, sui- vent dans leur trajet les vaisseaux sanguins ; iis convergent par consé- quent de toutes parts vers le sillon de la face interne où ils traversent une ou plusieurs glandes qui leur sont communes avec les précédents, avec les lymphatiques du grand cul-de-sac de l'estomac et avec ceux qui suivent l'artère gastro-épiploïque gauche.AN'GÉÏOLOGIË. Pour étudier les absorbants de la rate chez les animaux, Ruysch, à l'exemple de Rudbeek, plaçait une ligature sur les vaisseaux spléniques ; Cruiksanck déterminait des épanchemeuts sanguins dans la rate, épanche- ments qui étaient résorbés par les lymphatiques profonds, dont la pré- sence devenait alors manifeste par le fait de leur coloration ; Mascagni préférait injecter Tarière et la veine spléniques avec la gélatine qui péné- trait par transsudation dans les lymphatiques. En sortant des ganglions qui occupent le bile de la rate, les vaisseaux lym- phatiques superficiels et profonds longent le bord supérieur du pancréas, traversent les glandes situées sur le trajet de l'artère splénique, et se réu- nissent ensuite aux absorbants descendants du foie et à ceux de l'estomac pour aller se terminer dans le canal thoracique. 4° Vaisseaux lymphatiques du pancréas. Vesling paraît les avoir aperçus en 1642; Cruiksank les a injectés en 1773 par les absorbants du foie, et contrairement à la direction des valvules dans toute la lon- gueur du pancréas. Ces vaisseaux se portent à angle droit des diverses parties du pancréas vers son bord supérieur, où ils se mêlent aux lymphatiques spléniques pour aller se jeter avec ces derniers dans les ganglions voisins du tronc cœliaque. 5° Vaisseaux lymphatiques du foie. Ils naissent de la périphérie de chacun des grains glanduleux de l'organe. Ceux des lobules voisins se réu- nissent pour former des rameaux ; les rameaux se réunissent pour former des branches qui convergent à leur tour pour former des troncs dont la direction diffère suivant la situation des lobules dans lesquels ils prennent naissance : Ceux qui émanent des lobules périphériques rampent sur la surface de la glande. Ceux qui partent des lobules plus profondément situés se comportent comme les vaisseaux lymphatiques profonds des membres, c'est-à-dire qu'ils suivent les conduits veineux ; et comme cet organe présente deux ordres de conduits veineux indépendants dans leur trajet, la veine porte, d'une part, les veines sus-hépatiques, de l'autre, les absorbants qui les suivent se partagent aussi en deux groupes; par conséquent, bien que les lymphatiques du foie présentent tous la même origine et constituent par leur ensemble un seul et vaste plexus dans les mailles duquel sont logés les grains glanduleux du foie , on peut les diviser en superficiels et profonds. Les superficiels se subdivisent en ceux de la face supérieure et en ceux de la face inférieure. Les profonds se partagent en descendants ou satellites de la veine porte, et en ascendants ou satellites des veines hépatiques. Les lymphatiques superficiels de la face supérieure ou convexe du foie suivent des directions très variées : ceux de la partie antérieure et moyenne gagnent le ligament suspenseur ; ceux qui naissent des extrémités se portent vers les ligaments triangulaires de la glande ; ceux de la partie postérieure et moyenne se dirigent vers le ligament coronaire. — Les lym- phatiques qui gagnent le ligament suspenseur se divisent : 1° En ascen- dants qui traversent le diaphragme derrière l'appendice vphxoïde, se jet-ANATOMIK tent dans un ganglion situé au-devant delà base du péricarde et se dirigent ensuite vers les lymphatiques mammaires internes pour aller se terminer avec ces derniers dans le canal thoracique près de son embouchure.— 2° En descendants qui gagnent le sillon longitudinal du foie pour se réunir plus bas aux troncs partis de la face inférieure, et à ceux qui suivent le trajet de la veine porte. — Les lymphatiques qui se portent des parties latérales de la convexité du foie vers les ligaments triangulaires se dirigent d'avant en arrière, passent entre les deux feuillets qui forment ces ligaments, s'a- dossent à la face inférieure du* diaphragme, puis se réfléchissent pour des- cendre sur la partie antérieure des piliers de ce muscle , et se terminent enfin après un long trajet dans les glandes sus-pancréatiques. — Les lym- phatiques qui émanent de la partie postérieure et moyenne de la convexité de l'organe se portent directement d'avant en arrière en formant trois ou quatre troncs volumineux qui traversent ie centre phrénique dans le voi- sinage de la veine cave inférieure, pour se jeter dans un petit groupe de trois ou quatre ganglions situés autour de cette veine entre le péricarde et le diaphragme. Très fréquemment on voit un ou deux de ces vaisseaux s'appliquer à la veine cave inférieure et se confondre au niveau de l'em- bouchure des veines sus-hépatiques avec les troncs qui accompagnent ces veines. Les lymphatiques superficiels de la face inférieure oit concave du foie se distinguent : 1° En ceux qui naissent à droite entre la circonférence du foie et la vésicule du fiel : réunis a quelques rameaux venus de la face convexe, ils se dirigent en bas et à gauche pour se terminer dans les glandes qui entourent la veine cave et l'aorte. — 2° En ceux qui naissent soit de la surface de la vésicule, soit entre cette vésicule et le foie : ils forment autour de ce réservoir un plexus duquel partent deux ou trois troncs qui se rendent à des glandes situées derrière le pylore au-dessus de la tête du pancréas. — 3° En ceux qui naissent entre la vésicule et le sillon longitu- dinal : tantôt ils se réunissent aux précédents et tantôt ils se mêlent aux lym- phatiques satellites de la veine porte. — 4° En ceux qui naissent à gauche du sillon longitudinal : la plupart se joignent aux lymphatiques qui ram- pent sur la veine porte ; quelques uns se portent vers le cardia où ils se confondent avec les lymphatiques satellites des vaisseaux coronaires de l'estomac. Les lymphatiques profonds et descendants du foie rampent sur la capsule de Glisson qui les sépare de la veine porte, de l'artère hépatique, des canaux hépatiques et des nerfs correspondants ; ce n'est qu'après avoir abandonné la substance du foie, c'est-à-dire au niveau du sillon transverse, qu'ils s'appliquent immédiatement sur la veine porte. Un peu au-dessous du col de la vésicule biliaire, ces vaisseaux se réunissent à quelques troncs superficiels de la face inférieure et viennent se terminer dans les ganglions qui entourent la partie la plus élevée de l'aorte abdominale. Les lymphatiques profonds et ascendants sont à la fois et plus nom- breux, et surtout beaucoup plus volumineux que les descendants. Ils for- ment autour de chacune des divisions des veines hépatiques une gaine plexueuse facile à injecter; les vaisseaux fournis par ces divers plexus ram- pent à la surface des parois veineuses et convergent comme ces parois vers la veine cave inférieure; arrivés auprès de cette veine, ils forment cinq ou six troncs considérables qui traversent avec elle l'ouverture correspondanteAiNG BIOLOGIE. du diaphragme, s'unissent immédiatement au-dessus de eet orifice aux troncs venus de la convexité du foie , et se jettent dans les ganglions sus- diapliragmatiques; de ces ganglions ils descendent sur la face posté' Heure des piliers du muscle pour se terminer clans le canal thoraeique, au voisinage do son origine, DES GANGLIONS ET DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES DU THORAX, A. GANGLIONS THORACIQUES. Les ganglions lymphatiques du thorax peuvent être distingués par leur situation en pariétaux et viscéraux. Les ganglions pariétaux se divisent en inférieurs ou diaphragmatiques, antérieurs ou présternaux, et postérieurs ou prévertébraux. — Les premiers, situés sur la partie antérieure de la convexité du diaphragme, sont ordi- nairement au nombre de cinq ou six : deux, en général volumineux, occu- pent les côtés de la base du péricarde; les autres, un peu moins considé- rables, entourent le tronc de la veine cave inférieure et reçoivent, indé- pendamment de quelques lymphatiques du diaphragme, les absorbants de la face convexe du foie et surtout ceux qui accompagnent dans la profon- deur de cet organe les veines hépatiques. — Les seconds, au nombre de huit à dix de chaque côté, sont échelonnés sur le trajet des vaisseaux mam- maires internes ; les plus déclives, renfermés dans la gaine des muscles droits abdominaux, répondent au sommet de l'appendice xyphoïde.— Les troisièmes se montrent à la partie postérieure des espaces intercostaux, sur la direction des vaisseaux du même nom ; on en trouve au moins un dans chaque espace intercostal, souvent deux et même trois ; leur volume est eu général très petit. Les ganglions viscéraux forment quatre groupes : les médiastinaux antérieurs, les médiastinaux postérieurs, les cardiaques et les bronchiques. Les médiastinaux antérieurs, peu volumineux et au nombre de quatre ou cinq, sont situés au-devant du péricarde. Les médiastinaux postérieurs, compris aussi entre les deux lames du médiastin, se trouvent disséminés autour de l'œsophage dont ils reçoivent les troncs lymphatiques. Les cardiaques répondent aux gros vaisseaux qui partent de la base du cœur;.les plus importants occupent l'espace circonscrit par la crosse aor- tique, et continuent au-devant de l'angle de bifurcation de la trachée la série des ganglions bronchiques. Ces derniers, remarquables par leur multiplicité, par leur volume, par leur couleur noire et la fréquence des altérations qu'ils présentent, s'éten- dent de l'angle de bifurcation de la trachée aux premières divisions bron- chiques. Quelques uns entourent la partie libre des bronches; d'autres se placent entre ces conduits et le parenchyme du poumon, en sorte qu'on pourrait les distinguer en extra et intra-pulmonaires ; mais cette distinclion, fondée sur une différence de situation plus apparente que réelle serait sans aucune utilité, les ganglions intra-pulmonaires les plus profondément situés étant toujours plus ou moins rapprochés de la racine des poumons.ANATOMIE. 668 B. VAISSEAUX LYMPHATIQUES DU THORAX. Us se divisent aussi en pariétaux et viscéraux. Les pariétaux se subdivisent en inférieurs ou diaphraginatiques, anté- rieurs ou mammaires internes et latéraux ou intercostaux. Les lymphatiques du diaphragme, signalés par O. Rudbeck , bien décrits par A. Nuck , observés ensuite par Eschemback au rapport de Haller, puis par Verner et Feller , et exactement représentés dans le grand ouvrage de Mascagni, naissent de la convexité de ce muscle ; extrêmement grêles au niveau du centre phrénique sur lequel on remplit leurs radicules avec la plus grande facilité, ils acquièrent au niveau des fibres musculaires un volume remarquable. Tous ces vaisseaux aboutissent à quatre troncs principaux : deux antérieurs, l'un droit et l'autre gauche, et deux postérieurs. — Les premiers convergent d'arrière en avant et de dehors en dedans vers les ganglions situés sur les parties antérieure et latérales de la base du péri- carde; de ces ganglions ils se portent vers les troncs absorbants satellites des vaisseaux mammaires internes auxquels ils se réunissent. — Les seconds se dirigent en bas, en dedans et en arrière, pour aller se jeter dans l'une des glandes qui entourent l'œsophage, et de là dans le canal thoracique, un peu au-dessus de son origine. Quelquefois les branches qui donnent nais- sance à ces divers troncs se terminent isolément; dans ce cas le nombre des troncs peut s'élever à six ou huit. Les lymphatiques mammaires internes naissent de la partie sus- ombilicale du muscle grand droit de l'abdomen, s'engagent entre l'appen- dice xyphoïde et le rebord du cartilage de la septième côte, sous lequel ils traversent un premier ganglion , puis pénètrent dans le thorax en suivant le trajet de l'artère et des veines mammaires. Au moment où ils traversent les attaches antérieures du diaphragme, ces troncs reçoivent les absorbants de la partie antérieure du foie et du diaphragme qui augmentent leur nombre et leur volume. On voit ordinairement deux ou trois troncs lym- phatiques sur les côtés des vaisseaux mammaires : après avoir traversé les ganglions échelonnés sur la direction de ces vaisseaux, ces troncs vien- nent s'ouvrir, ceux du côté gauche dans le canal thoracique, et ceux du côté droit dans la grande veine lymphatique. Les lymphatiques intercostaux cheminent dans chaque espace in- tercostal entre les deux plans musculaires correspondants. Chaque artère est ordinairement accompagnée de deux absorbants. Parvenus sous la lame fibreuse qui prolonge jusqu'au rachis les muscles intercostaux in- ternes , ces vaisseaux rencontrent un, deux ou trois ganglions qu'ils tra- versent , et se réunissent ensuite pour former un tronc principal, lequel descend verticalement sur les parties latérales et antérieure de la colonne dorsale pour se terminer dans la citerne de Pecquet. Ces troncs descen- dants, l'un droit et l'autre gauche, sont au canal thoracique ce que les deux veines azygos sont à la veine cave supérieure. Les lymphatiques qui naissent des viscères contenus dans le thorax sont ceux des poumons, du cœur, du péricarde, du thymus et de l'œsophage.669 ANGÉIOLOGIË. 1° VAISSEAUX LYMPHATIQUES DES POUMONS. Rudbeck paraît être le premier anatomiste qui a vu et représenté les absorbants des organes de la respiration ; vingt ans plus tard, en 167 5, Willis en donna une description générale plus complète, mais empruntée à l'anatomie du cbien, chez lequel il liait le canal thoracique à son em- bouchure pour déterminer la stase de la lymphe et la distension consé- cutive de tous ses conduits. Au temps où écrivait Haller, ces vaisseaux avaient été bien observés dans les poumons de l'homme ; car ce célèbre physiologiste, sur la foi des auteurs qui l'avaient précédé, les décrit dans les termes suivants dont l'exactitude ne peut être contestée : « On dit qu'ils » forment un réseau qui suit les espaces interlobulaires, et qu'il y a autant » de réseaux que de lobules ; que partout ils sont également amples, qu'ils » naissent par leurs radicules de la substance intime des poumons , qu'un » de leur réseau en renferme un autre. » En 1780 , ces mêmes vaisseaux ont fixé à peu près simultanément l'attention de Cruiksanck et de Mas- cagni, qui en ont mieux constaté encore le trajet et les principales varié- tés. Enfin, tout récemment M. Jarjavay, appelé par un concours à injecter les vaisseaux lymphatiques du cœur et des poumons, a publié dans les Archives générales de médecine un mémoire qui renferme sur ce sujet quelques faits nouveaux et une description aussi complète qu'exacte. Les vaisseaux lymphatiques des poumons naissent des cellules pulmo- naires et se répandent aussitôt sur la périphérie de chaque lobule en l'en- tourant d'un petit réseau a mailles extrêmement fines; de ce réseau éma- nent deux ordres de radicules : Les unes descendent vers le sommet du lobule pour s'accoler à la rami- fication bronchique qui en forme le pédicule, et remonter ensuite de la terminaison de l'arbre aérifère vers son tronc générateur. Les autres, nées de la base du lobule et des parties voisines de cette base, se dirigent en sens opposé. Les premières, ou les radicules descendantes, en se réunissant entre elles, produisent des troncs qui rampent dans l'épaisseur des poumons. Les secondes, ou les radicules ascendantes, forment par leurs anastomoses des troncs qui rampent à la surface de ces organes. En ayant égard au trajet et à la situation de ces vaisseaux, on arrive donc à les distinguer, ainsi que l'ont fait tous les auteurs, en superficiels et profonds. Cette distinction est fondée ; cependant il importe de re- marquer qu'elle est loin d'offrir l'importance qu'on lui a accordée, et qu'elle a été la source de quelques erreurs; car après a,voir admis deux ordres d'absorbants, on s'est trouvé conduit à leur supposer une origine différente : aux profonds on a donné pour point de départ la muqueuse des canaux bronchiques; les superficiels, on les a fait naître de la plèvre pulmonaire ou bien de la plèvre et des lobules périphériques. Mais qu'ils soient superficiellement ou profondément situés, tous présentent une origine semblable ; dans la profondeur comme à la périphérie du parenchyme pulmonaire, ils naissent des cellules qui composent les lo- bules. Sous ce point de vue, les conduits absorbants se comportent dans les organes de la respiration comme dans tous les organes de sécrétion, où ils 56.670 ANATOM1E. partent exclusivement des lobules pour se porter ensuite vers le pédicule vasculaire de la glande, ceux-ci par un trajet profond et direct, ceux-là par un trajet réfléchi et périphérique. Chaque lobu'.e pulmonaire , de même que chaque grain glanduleux du foie ou chaque cône vasculaire du tes- ticule est entouré d'un réseau de capillaires lymphatiques. Pour constater dans les poumons l'existence de ce réseau, il convient de choisir un poumon d'enfant de l'âge de huit à dix ans, ou, ce qui est préférable , un poumon de bœuf, et d'injecter avec la gélatine tous les conduits aérifères; ce liquide transsudera à la surface de la plèvre et dans les espaces interlobulaires qui se trouveront ainsi écartés et comme dis- séqués. Divisez alors le feuillet viscéral de la plèvre au niveau de quelques espaces interlobulaires et isolez avec précaution plusieurs lobules péri- phériques; faites tomber un petit courant d'eau chaude sur les lobules pour liquéfier la gélatine qui a pénétré par transsudation dans les capil- laires lymphatiques répandus à leur surface, et piquez avec un tube extrê- mement acéré un point quelconque de cette surface, vous obtiendrez après quelques essais le réseau qui la recouvre. Les lobules pulmonaires sont donc le point de départ d'un grand nombre de vaisseaux lymphatiques; mais ces vaisseaux naissent-ils exclusivement des lobules? Ne prennent-ils pas aussi naissance soit sur la muqueuse des canaux bronchiques, soit sur la plèvre pulmonaire? Très vraisemblablement la muqueuse qui tapisse les voies respiratoires fournit des absorbants sur tous les points de son étendue : des réseaux lym- phatiques ont été observés sur la surface interne des bronches par Fohman ; M. Jarjavay avance dans son mémoire que ces réseaux sont faciles à in- jecter. Cependant ni l'un ni l'autre de ces auteurs n'a vu partir de cette trame réticulaire un seul tronc allant se rendre dans les glandes bron- chiques, ou tout autre ganglion ; et comme l'existence de ce tronc et sa terminaison ganglionnaire sont la seule preuve tout à fait irrécusable que nous puissions invoquer pour démontrer la nature vraiment lymphatique des réseaux, on voit que les faits énoncés par ces deux anatomistes ne sont pas rigoureusement concluants. J'ai cherché aussi à injecter les absorbants de la muqueuse pulmonaire, et je n'ai jamais vu partir de cette membrane un seul vaisseau allant se terminer dans les glandes bronchiques ; j'ai bien obtenu quelquefois des réseaux, mais des réseaux sans communication avec les ganglions voisins ; et fidèle à ce principe que de semblables réseaux ne prouvent rien, je suis resté dans le doute. Toutefois je demeure con- vaincu que des recherches plus complètes que celles auxquelles je me suis livré ne tarderont pas à établir que la muqueuse des voies respiratoires est recouverte sur toute son étendue de capillaires lymphatiques anastomosés entre eux et produisant des troncs de même nature. Mais si ces troncs et ces réseaux existent réellement, la difficulté de leur injection semble établir qu'ils sont peu développés, et qu'ils ne concourent que pour une faible part à la formation des lymphatiques profonds : par conséquent ces derniers ne sauraient être considérés dans aucun cas comme une dépen- dance exclusive des canaux bronchiques. La plèvre fournit-elle des radicules lymphatiques? Il n'est aucun ana- tomiste aujourd'hui qui n'adopte en partie au moins l'opinion de Mas- cagni, et n'admette que les absorbants superficiels des poumons naissent à671 AiNGÉIOLOGŒ. la fois des lobules périphériques et de la séreuse qui les recouvre. Dans certaines injections très heureuses de la surface pulmonaire, on voit naître au-dessus de cette surface un réseau plus ou moins large , à mailles extrê- mement fines, et tout à fait comparable à celui qui entoure chaque lobule considéré isolément. Ce réseau est si superficiel qu'il semble avoir son siège dans l'épaisseur de la plèvre, qu'on pourrait croire alors transformée en capillaires lymphatiques ; mais cette transformation est purement ap- parente : la séreuse pulmonaire s'amincit par le déplissement de ses lames celluleuses les plus profondes, elle est soulevée parie relief des vaisseaux in- jectés , elle devient moins unie, elle se modifie, en un mot, dans quelques uns de ses caractères, sans jamais cesser d'exisler par elle-même ; la plèvre au niveau du poumon ne diffère pas de ce qu'elle est au niveau des mé- diastins ou au niveau des côtes. Or sur tous ces points elle ne fournit aucun absorbant; et si elle n'en présente que sur les points où elle correspond à des organes qui en fournissent comme le poumon et le diaphragme, il faut bien conclure que ces capillaires ne lui appartiennent pas; elle les recouvre et leur adhère, mais ne leur donne pas naissance. Comme toutes les sé- reuses, elle se compose de tissu cellulaire et non de radicules lymphatiques. En résumé, les lymphatiques des poumons émanent des lobules pulmo- naires ; quelques uns en très petit nombre viennent probablement des ca- naux bronchiques, aucun ne vient de la plèvre. Les réseaux qui entourent les lobules périphériques du poumon peuvent être observés à la surface de cet organe, sans recourir à la préparation un peu compliquée que nous avons indiquée: il est facile en piquant direc- tement la base de quelques uns de ces lobules d'injecter les capillaires qui les recouvrent; en procédant ainsi on peut obtenir la totalité d'un réseau lobulaire, mais on n'aperçoit de ce réseau que la partie la moins étendue , c'est-à-dire celle qui répond à la plèvre. Les capillaires qui recouvrent la base de chaque lobule périphérique communiquent non seulement entre eux, mais avec ceux des lobules voisins; de ces communications très multipliées résulte un seul et vaste réseau qui embrasse dans les injections heureuses toute la superficie des divers lobes du poumon. Les radicules lymphatiques émanées de lobules moins superficiellement situés produisent en se réunissant des vaisseaux beaucoup plus volumineux, qui serpentent autour de la base des lobules périphériques et forment un réseau à mailles polygonales; il existe par conséquent à la surface et dans la profondeur des poumons deux espèces de réseaux, que j'appellerai avec M. Jarjavay, sus-lobulaires et circwmlobulaives. Les réseaux sus-lobulaires sont constitués, dans l'état normal, par des capillaires lymphatiques: c'est sous cet aspect qu'ils se présentent sur les poumons du fœtus et sur les poumons d'adulte en état de parfaite inté- grité. Mais sous l'influence des différentes affections inflammatoires, la lymphe contenue dans ces capillaires peut se coaguler. Ceux-ci s'oblitèrent alors momentanément, se dilatent sur certains points par suite de l'obstacle apporté au cours du liquide, et des varicosités se produisent ; de là l'exis- tence de ces réseaux variqueux qui ont été signalés et bien représentés par Mascagni. M. Jarjavay pense qu'ils existent constamment sur cer- taines régions de l'organe respiratoire : ainsi sur la partie moyenne de la face externe des lobes, sur leur face interne, et au niveau des scissures.672 ANATOMIE. De ces deux anatomistes, le premier prenant en considération la fréquence du réseau variqueux, se demande s'ils ne seraient pas l'état normal, mais il reste dans le doute; le second, en déclarant qu'ils existent toujours sur certains points, résout cette question par l'affirmative. J'avoue que j'incline plutôt à les considérer comme un état pathologique : 1° Parce qu'ils sont extrêmement rares chez le fœtus ; 2° parce qu'il est peu d'organes qui soient aussi souvent affectés d'inflammation que les poumons : sous l'influence de cette inflammation à laquelle ils participent, les réseaux sus-lobulaires, par leur frottement perpétuel contre les parois costales, sont évidemment prédis- posés à devenir le siège d'une irritation plus vive ; 3° enfin parce que la mollesse du parenchyme pulmonaire se prête avec la plus grande facilité à leur dilatation indéfinie. Les troncules fournis par les réseaux sus-lobulaires vont se jeter dans les vaisseaux qui circonscrivent la base de chaque lobule, c'est-à-dire dans les réseaux circumlobulaires : de ceux-ci partent les lymphatiques super- ficiels des poumons. Ces vaisseaux lymphatiques superficiels affectent une disposition qu'on peut résumer d'une manière générale par les propositions suivantes : 1° Ils naissent des réseaux circumlobulaires vers la partie moyenne de la face convexe de chaque lobe pulmonaire. 2° Ils se dirigent ensuite de la convexité vers la racine de ce lobe, en passant, ceux-ci sur son bord postérieur, ceux-là sur son bord antérieur, les autres sur ses faces supérieure et inférieure, ou sur le sommet du poumon s'il s'agit du lobe le plus élevé. 3° ils demeurent rarement sous-pleuraux dans toute l'étendue de leur trajet ; la plupart, après avoir parcouru un certain espace, se trouvent re- couverts soit par le bord, soit par l'angle de la base, soit par la base en- tière d'un ou de plusieurs lobules; puis bientôt ils reparaissent et arrivent enfin à la racine du poumon où ils se jettent dans les ganglions bronchi- ques. C'est surtout au niveau des bords antérieur et postérieur, et amsi au voisinage du sommet et de la base de cet organe, qu'on voit les lympha- tiques superficiels s'éloigner de la plèvre. 4° Ils communiquent largement avec les lymphatiques profonds, en sorte que le mercure passe simultanément dans les uns et les autres; cette com- munication ne saurait nous étonner, puisque ces vaisseaux ont pour origine commune les réseaux lobulaires. Les vaisseaux lymphatiques profonds du poumon suivent exactement le trajet des canaux bronchiques, ainsi que les ramifications nerveuses et tes vaisseaux sanguins ; leur nombre, qu'il est assez difficile de déterminer, paraît être inférieur à celui des troncs superficiels, dont ils diffèrent en outre par le peu de développement de leurs valvules. M. Jarjavay a pu les injecter avec facilité de leur terminaison vers leur origine. A*u voisinage des ganglions bronchiques, on voit quelquefois des lymphatiques superficiels et profonds s'anastomoser pour se terminer par un tronc commun dans une même glande. Après avoir traversé les ganglions disséminés autour des bronches, les absorbants du poumon se dirigent vers d'autres glandes situées à la bifur-ANGÉ10L0G1E. 673 cation de la trachée, et se terminent enfin dans le canal thoracique. Ceux qui naissent de la moitié supérieure du poumon gauche s'ouvrent ordi- nairement dans ce canal près de sa terminaison. Ceux qui partent de la moitié inférieure du même viscère ne traversent pas toujours les ganglions bronchiques; quelquefois ils se rendent directement aux ganglions œso- phagiens, et de là dans la partie moyenne du canal thoracique , ou sur un point voisin de son origine. Les vaisseaux inférieurs du poumon droit pré- sentent le même mode de terminaison ; il n'est pas rare de les voir se réunir au tronc postérieur des absorbants du diaphragme; les supérieurs se ren- dent assez souvent dans la grande veine lymphatique droite. 2° VAISSEAUX LYMPHATIQUES DU CCEUR. Les vaisseaux lymphatiques du cœur naissent du tissu musculaire de ce viscère par des radicules extrêmement nombreuses et grêles ; parmi ces ra- dicules celles qui émanent des couches musculeuses internes paraissent se porter de la profondeur à la périphérie de l'organe, à travers l'orifice que circonscrivent les fibres tourbillonnées du ventricule gauche, et se réfléchir ensuite de bas en haut en formant deux troncs qui montent dans les sil- lons antérieur et postérieur parallèlement aux artères cardiaques. Les ra- dicules émanées des fibres propres ou moyennes de l'un et de l'autre ventricule semblent au contraire converger vers la cloison ventriculaire pour se jeter ensuite dans les troncs principaux; enfin celles des couches superficielles surgissent de tous les points de la surface du cœur en s'anas- tomosa nt entre elles pour former un vaste réseau. Les vaisseaux résultant de la réunion de ces trois ordres de radicules donnent naissance à deux troncs qu'on peut distinguer comme les artères, en droit et en gauche. Le tronc lymphatique droit du cœur commence au sommet de l'organe, parcourt le sillon postérieur en longeant le côté droit de l'artère corres- pondante, se réfléchit au niveau du sillon auriculo-ventriculaire pour con- tourner la base du ventricule droit, et arrive au-devant de la première partie de la crosse de l'aorte sur laquelle il monte en serpentant pour se jeter ensuite dans un ganglion situé au-dessus et un peu en arrière de cette crosse; de ce ganglion il se dirige en haut et à gauche et vient s'ouvrir dans le canal thoracique à deux ou trois centimètres de sa terminaison. Chemin faisant, ce tronc reçoit : 1° Dans le sillon postérieur du cœur plusieurs tron- cules qui lui sont perpendiculaires ; 2° dans le sillon auriculo-ventriculaire des vaisseaux qui descendent de l'oreillette droite, et d'autres qui émanent de la périphérie du ventricule correspondant ; parmi ces derniers il en existe ordinairement un ou deux plus considérables qui suivent le bord droit du cœur ; 3° enfin au niveau de l'infundibulum un vaisseau qui longe le côté droit de l'artère cardiaque antérieure. Le tronc lymphatique gauche du cœur, ordinairement plus considérable que le précédent, commence comme ce dernier au sommet des ventricules par deux branches : l'une antérieure, plus courte, qui suit le sillon antérieur ; l'autre postérieure, beaucoup plus longue, qui suitd'abord le sillon postérieur et se réfléchit ensuite pour contourner la base du ventricule gauche d'ar- rière en avant; ces deux branches se réunissent au niveau du sommet de l'infundibulum. Le tronc qui résulte de leur fusion monte verticalementANATOMIE. 674 derrière le troue de l'artère pulmonaire pour se rendre à un ganglion situé dans la concavité de la crosse de l'aorte au devant de la bifurcation de la trachée; après avoir traversé cette glande, il en traverse quelquefois une seconde et vient s'aboucher dans l'extrémité supérieure du canal thora- cique. Les réseaux que Lauth, et après lui plusieurs analoinistes, ont cru ob- server sur les parois des cavités ventriculaires n'existent pas ; ceux qui ont été signalés sont de simples infiltrations du mercure dans la trame aréo- laire des fibres musculeuses du cœur. 3° VAISSEAUX. LYMPHATIQUES DU PÉRICARDE. L'existence de ces vaisseaux ne saurait être contestée. J'ai plusieurs fois injecté de petits troncs lymphatiques en piquant superficiellement le péricarde. Ils sont peu nombreux et d'un très petit calibre. Ceux de la moitié supérieure se rendent dans les ganglions bronchiques ; ceux de la base se jettent dans les ganglions diaphragmatiques antérieurs: les uns et les autres paraissent tirer exclusivement leur origine du feuillet fibreux de cette enveloppe. 4° VAISSEAUX LYMPHATIQUES DU THYMUS. Ces vaisseaux ont été décrits par Drelincourt, YVarthon et Verhein. Haller, qui dit ne les avoir jamais observés, admet cependant leur existence sur l'autorité de Pauli ; Cruiksanck ne fait que les mentionner ainsi que Mascagni. Ils se jettent dans les glandes situées à la base du cou, et de là dans l'extrémité supérieure du canal thoracique ou dans la grande veine lymphatique droite. 5° VAISSEAUX LYMPHATIQUES DE L*OESOPHAGE. Les absorbants de l'œsophage naissent de la tunique muqueuse et de la tunique musculeuse de ce conduit. Les lymphatiques de la muqueuse œsophagienne peuvent être facile- ment injectés. M. Bonamy le premier les a bien observés; ils se présen- tent sous la forme d'un réseau à mailles longitudinales ; de celles-ci on voit partir un certain nombre de troncs qui traversent la couche musculeuse pour se rendre dans les ganglions œsophagiens. Les lymphatiques de la tunique musculeuse n'ont pas encore fixé l'at- tention des anatomistes; mais la présence bien constatée de ces vaisseaux dans les principaux muscles intérieurs et extérieurs ne permet pas de douter qu'ils n'existent aussi dans la partie contractile de l'œsophage. DES GANGLIONS DU CREUX DE L'AISSELLE ET DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES OUI S'Y RENDENT. Les ganglions axillaires sont nombreux etd'un volume assez considérable, quoique très inégal ; ils se groupent autour des troncs artériel et veineux, sur lesquels ils forment une sorte de chapelet étendu du creux de l'aisselle à laÀ NG BIOLOGIE. partie moyenne de la clavicule. Bien que la peau et l'aponévrose de celte région les recouvrent, on peut le plus souvent à l'aide du toucher constater leur situation, leurs dimensions, leur mobilité, et acquérir ainsi des données précises sur les variations de volume qu'ils éprouvent dans divers états pa- thologiques. Les absorbants qui convergent vers ces ganglions se partagent en plu- sieurs groupes, savoir : Les lymphatiques superficiels du membre supérieur ; Les lymphatiques profonds du même membre; Ceux des lombes, du dos et de la partie postérieure du cou ; Ceux des parties latérales du tronc ; Ceux de l'épigastre et de la partie antérieure du thorax ; Enfin ceux des mamelles. 1° LYMPHATIQUES SUPERFICIELS DU MEMBRE SUPÉRIEUR. Préparation. Voyez celle que j'ai indiqne'e pour les lymphatiques du membre inférieur. Les lymphatiques superficiels des membres supérieurs naissent par des radicules capillaires de tous les points de leur enveloppe cutanée ; mais c'est surtout des téguments qui entourent l'extrémité des doigts et de ceux qui répondent à la paume de la main qu'on voit partir leurs principaux troncs ; les ramuscules émanés des autres parties de l'enveloppe tégumen- taire viennent s'ouvrir dans ces troncs sur les divers points de leur trajet, comme autant d'affluents dont le trajet est direct et la terminaison toujours peu éloignée du point de départ. Il importe d'avoir cette disposition pré- sente à l'esprit lorsqu'on prépare les vaisseaux lymphatiques dans un but de conservation, afin de ne pas trop les dénuder; car on diviserait alors infailliblement tous ces ramuscules au niveau de leur embouchure, et chaque tronc se trouverait criblé d'orifices latéraux par lesquels le mercure fuirait dès que ses parois seraient un peu trop dilatées. En évitant toute dénuda- tion, les troncules sont divisés à une certaine distance de leur axe commun et les valvules de leur partie terminale suffisent pour s'opposer au reflux du mercure. Le réseau lymphatique de l'extrémité de chacun des doigts recouvre complètement les téguments qui correspondent à la dernière phalange ; il enchâsse en quelque sorte le derme sous-unguéal sans jamais dépasser sa circonférence. Une fois cependant M. Bonamy a vu celui qui répond à l'extrémité du pouce s'avancer de la face dorsale du doigt sur la matrice de l'ongle préalablement mise à nu par la macération ; mais il est si fréquent devoir sur ce point le métal pénétrer simultanément dans les lymphatiques et les veines, qu'il est permis de se demander si, dans cette circonstance tout à fait exceptionnelle, il ne s'est pas opéré un phénomène semblable. Les réseaux qui embrassent l'extrémité terminale des doigts ne sont pas limités au sillon creusé sur le pourtour de l'articulation des deux dernières phalanges ; ils le dépassent un peu en disparaissant graduellement. Lors- qu'ils sont complètement injectés , ce qui ne peut avoir lieu que sur une main dépouillée de son épidémie par une demi-putréfaction , ils donnent676 ANAT0M1K. au doigt une teinte tantôt argentée et tantôt plombée ou cendrée : argentée si les téguments présentent une coloration verdâtre, cendrée s'ils ont con- servé leur couleur blanche et leur épidémie. Cette teinte, dont l'éclat dé- croît insensiblement de bas en haut, est un peu plus vive sur le côté Fig. 175. Vaisseaux lymphatiques du membre supérieur.ANtiEIOLOGlE. dorsal que sur le côté palmaire, et plus encore sur les parties latérales et moyenne de la dernière phalange; c'est dans ce point en effet que les ra- dicules lymphatiques se font surtout remarquer par leur nombre et leur volume; c'est sur ce point aussi qu'elles convergent de toutes parts, pour donner naissance aux troncs principaux. Ceux-ci, au nombre de deux pour chaque doigt, l'un interne et l'autre externe, se portent verticalement en haut. adossés -à l'artère collatérale qui leur correspond. Arrivés au niveau des téguments compris dans les espaces interdigitaux, ils s'inclinent en arrière pour gagner la face dor- sale du métacarpe sur laquelle ils s'anastomosent, montent sur la face pos- térieure de l'avant-bras, puis se partagent en deux groupes qui accompa- gnent, celui-ci les veines radiales, celui-là les veines cubitales, et se réu- nissent, après s'être contournés d'arrière en avant, à un troisième faisceau parallèle à la veine médiane. Ce faisceau antérieur prend naissance dans les téguments de la paume de la main par des réseaux extrêmement remarquables et faciles à in- jecter après la chute de l'épidémie ; de ces réseaux partent six à huit troncs : deux d'entre eux se portent fréquemment en dehors vers le bord inférieur de l'adducteur du pouce, qu'ils contournent de bas en haut pour se réunir ensuite aux absorbants de la face dorsale de la main et se comporter de la même manière ; les autres montent verticalement au-devant du ligament annulaire antérieur et de l'avant bras, placés entre les lymphatiques latéraux et formant avec ces derniers un seul et même plan qui embrasse d'abord la plus grande partie de la circonférence du membre, mais qui se concentre ensuite graduellement, de telle sorte qu'au bras il n'occupe plus que les faces externe et interne du membre, puis enfin sa face interne seulement dans le voisinage des ganglions de l'ais- selle. Les vaisseaux les plus internes de ce plan, situés en dedans et en arrière de la tubérosité interne de l'humérus, rencontrent assez souvent à deux ou trois centimètres au-dessus de cette saillie osseuse un ganglion dans lequel ils se jettent. Ce ganglion sus-épitrochléen, qui peut être double et que j'ai vu triple chez une jeune fille de quinze ans, n'est pas constant dans son existence ; on le voit assez fréquemment se tuméfier à la suite des piqûres ou des excoriations qui affectent les trois derniers doigts de la main; ses vaisseaux efférents, placés dès leur origine sous le tronc de la veine basi- lique , montent avec elle jusqu'à la partie moyenne du bras et traversent l'aponévrose brachiale pour se joindre aux absorbants profonds; lorsqu'il n'existe pas on voit toujours un ou deux troncs lymphatiques plus volu- mineux qui se comportent comme les vaisseaux qui en partent. Les lymphatiques qui occupent le bord externe du membre thoracique sont remarquables par les flexuosités qu'ils décrivent au niveau du coude, flexuosités du reste tout à fait semblables à celles que présentent les mêmes vaisseaux du membre abdominal au-devant du genou, et proportionnelles pour les uns et les autres aux variations de longueur qu'ils éprouvent dans les divers mouvements de flexion et d'extension de l'articulation corres- pondante.— Parmi ces vaisseaux externes celui qui est situé sur la limite extrême se détache quelquefois du groupe principal vers le sommet du del- toïde, et monte dans l'interstice de ce muscle et du grand pectoral en sui- vant la veine céphalique jusqu'à son embouchure. Ce vaisseau céphalique678 ANATOMIE. déjà signale par Cruiksanck et Mascagni paraît être quelquefois multiple; jt l'ai observé deux fois: il était unique. Une fois il se terminait dans un gan- glion sous-claviculaire au-devant de la veine sous-clavière ; dans l'autre cas, beaucoup plus rare, mais indiqué aussi par Mascagni, ce vaisseau passait sur la clavicule et se jetait dans une des glandes qui occupent le creux sus-claviculaire. — M. le docteur Aubry, qui a occupé avec distinction la place de chef des travaux anatomiques à l'École de médecine de Rennes, et qui l'occuperait encore si le vrai mérite n'était parfois pour certains esprits ombrageux un motif d'exclusion, m'écrit qu'il a rencontré dans le sillon des muscles deltoïde et grand pectoral sur le trajet d'un tronc lymphatique volumineux, trois ganglions séparés entre eux par un intervalle de deux ou trois millimètres. Cette anomalie doit être fort rare, puisque Mascagni sur un nombre immense d'injections ne l'a jamais observée: comme les précé- dentes elle mérite d'être signalée à l'attention des pathologistes ; car une angioleucite qui affecterait seulement les absorbants les plus externes du membre supérieur pourrait déterminer une adénite, c'est-à-dire une tu- meur dont le diagnostic sera facile pour celui qui possédera cette donnée anatomique, et impossible pour tout autre. Les lymphatiques superficiels du membre thoracique sont en général étalés sur les veines dont ils recouvrent les troncs de même que leurs radicules primitives recouvrent à la superficie de la peau les capillaires veineux ; ce- pendant on en voit quelques uns passer au-dessous de la veine médiane, d'autres au-dessous de la médiane basilique et de la médiane céphalique. Dans les injections heureuses on en compte une trentaine sur l'avant-bras, et quinze à dix-huit sur la partie moyenne du bras. 2° LYMPHATIQUES PROPONDS DU MEMBRE SUPÉRIEUR. Les lymphatiques profonds suivent le trajet des vaisseaux sanguins; chaque artère est ordinairement accompagnée de deux troncs lymphati- ques de même qu'elle est accompagnée des deux veines. On peut les diviser en radiaux , cubitaux , interosseux postérieurs, interosseux antérieurs et brachiaux. tes troncs satellites de Vartère radiale émanent des parties profondes de la paume de la main. Mascagni les fait naître, ainsi que ceux qui suivent le trajet de l'artère cubitale, des téguments de la face palmaire des doigts ; une erreur de ce genre ne saurait être imputée à la sagacité d'un aussi grand observateur, sagacité qu'on ne trouve jamais en défaut, mais à l'im- possibilité où il se trouvait d'injecter les vaisseaux absorbants à leur point de départ, ainsi que nous le faisons aujourd'hui : les troncs seuls étaient apparents pour lui; réduit à émettre une hypothèse sur leur origine, il les a fait provenir des doigts. Ce mode d'origine toutefois n'est pas entiè- rement hypothétique : j'ai vu deux fois un vaisseau lymphatique parti dans un cas du petit doigt, et dans l'autre du côté interne de l'annulaire, s'en- foncer profondément dans la paume de la main et suivre ensuite le trajet de l'artère cubitale. M. Aubry a déposé dans le musée de l'École de méde- cine de Rennes une préparation sur laquelle on peut constater un fait analogue dont il m'expose ainsi la description : « Sur le bras d'un enfant » de six ou sept ans je trouvai un de ces vaisseaux qui, naissant comme à » l'ordinaire sur le côté de la phalange unguéale de l'annulaire de la mainANGÉ10L0G1Ë. 679 » droite, au lieu de gagner le dos de la main et de monter vers l'aisselle » en restant superficiel, se plaçait dans la paume de la main, puis s'acco- » lait au nerf cubital qu'il accompagnait jusque dans le creux axillaire. » Mais ces faits doivent être considérés comme tout à fait exceptionnels. Je me hâte d'avouer cependant, après avoir signalé l'erreur dans laquelle est tombé Mascagni, que nous nous trouvons en 1849 en présence des mêmes doutes qu'il éprouvait en 1780, lorsqu'il cherchait à déterminer l'origine des vaisseaux profonds de la paume de la main ; nous savons seulement d'une manière certaine que les troncs qui rampent sur les parties latérales des doigts se portent tous vers le dos du métacarpe, et qu'ainsi ils ne peuvent être le point de départ de ceux qui occupent la partie profonde de la région palmaire ; il est extrêmement vraisemblable que ces derniers naissent des muscles et des os de cette région. Quelle que soit leur véritable origine, les deux troncs satellites de l'artère radiale suivent d'abord un trajet différent : l'un accompagne l'arcade pal- maire profonde, contourne la tête du premier métacarpien pour se porter sur le côté externe du carpe, et arrive à l'avant-bras où il se place sur le côté externe de l'artère radiale ; l'autre, dont l'origine est moins profonde, suit, d'après le dessin que nous en a laissé Mascagni, le trajet de l'ar- tère radio-palmaire et gagne aussi l'avant-bras, où il se place sur le côté interne de la radiale. Tous deux montent ensuite jusqu'au pli du coude en s'anastomosant ; dans leur trajet antibrachial ils traversent un ou deux petits ganglions.dont l'existence n'est pas constante. Les vaisseaux satellites de l'artère cubitale naissent par trois racines : la première parallèle à l'arcade palmaire superficielle , la seconde parallèle à la branche palmaire profonde de l'artère , la troisième parallèle à la branche dorsale ; de leur réunion résultent ordinairement deux troncs qui suivent exactement la direction des vaisseaux sanguins, et arrivent au pli du coude après avoir traversé chez quelques sujets un ou deux ganglions d'un très petit volume. Les vaisseaux satellites de Vinterosseuse postérieure et de l'inter- osseuse antérieure viennent se joindre vers la partie supérieure de l'avant- bras à ceux des artères radiale et cubitale, afin de concourir à la formation des troncs qui accompagnent l'artère brachiale. Ces troncs brachiaux, au nombre de deux ordinairement, rencontrent sur leur trajet trois ou quatre ganglions du volume d'une lentille et reçoi- vent vers le tiers supérieur du bras les efférents du ganglion sus-épitro- chléen lorsqu'il existe , ou au défaut de ces efférents un vaisseau lympha- tique superficiel et volumineux qui rampe sous la veine basilique ; ils se terminent ensuite dans les glandes axillaires. Mascagni représente dans ses planches trois absorbants musculaires fournis, l'un parle biceps et les autres par le triceps brachial. 3° vaisseaux lymphatiques des lombes, du dos et de la partie postérieure du cou. Les vaisseaux lymphatiques de la région lombaire se partagent en deux groupes. Nous avons vu que l'un de ces groupes se porte aux gan- glions du pli de l'aine ; l'autre marche obliquement de bas en haut et de680 ANATOMIE. dedans en dehors vers les ganglions du creux de l'aisselle dans lesquels il se termine. Le premier part de la partie supérieure des lombes, et le second de la partie inférieure de cette région ; ils s'entrecroisent par conséquent à la manière des deux branches d'un X. Les lymphatiques du dos se dirigent, les inférieurs obliquement de bas en haut, les supérieurs de haut en bas, les moyens horizontalement et de dedans en dehors, vers le bord inférieur des muscles grand dorsal et grand rond sur lequel ils se réfléchissent pour atteindre les glandes axillaires. Les absorbants qui naissent des téguments de la partie postérieure du cou descendent en se portant un peu en dehors, et se réunissent derrière l'épaule aux lymphatiques les pins élevés de la région dorsale dont ils se partagent ensuite le mode de terminaison. Les absorbants partis des lombes, du dos, et delà partie postérieure du cou, offrent cette disposition commune et fort remarquable assurément, que ceux du côté droit naissent du côté gauche , et réciproquement; de telle sorte qu'il y a entrecroisement des uns et des autres sur la ligne mé- dian*. 4° VAISSEAUX LYMPHATIQUES DES PARTIES LATERALES DU TROiNC. Nés des parties latérales de l'abdomen, un peu au-dessus de la crête iliaque, ces vaisseaux se dirigent pour la plupart verticalement en haut jusqu'au creux de l'aisselle ; ils rampent sur la face externe du grand den- telé parallèlement à l'artère mammaire externe ; plusieurs paraissent pro- venir de ce dernier muscle; constamment on en voit deux ou trois qui émanent du bord antérieur du grand dorsal. 5° VAISSEAUX LYMPHATIQIES DE L'ÉPIGASTRE ET DE LA PARTIE ANTÉRIEURE DU THORAX. Les lymphatiques de la partie sous-ombilicale de l'abdomen se rendent aux ganglions inguinaux; ceux de i'épigastre et de la région antérieure de la poitrine se portent au contraire vers les ganglions axillaires ; ils sont nombreux et naissent principalement des téguments correspondants; quel- ques uns cependant viennent aussi des muscles et particulièrement de la face profonde du grand pectoral- Mascagni a vu les absorbants de la région épigastrique traverser dès leur origine un petit ganglion sus-ombilical ; et dans d'autres circonstances, plus rares encore, deux petites glandes situées sur le rebord des premières fausses côtes. Parmi les lymphatiques qui se rendent dans les ganglions axillaires, il faut aussi noter : 1° ceux qui naissent des téguments de l'épaule , 2° ceux qui viennent des muscles de la même région. 6° VAISSEAUX LYMPHATIQUES DES MAMELLES. Les vaisseaux lymphatiques des mamelles ont été découverts par War- thon , Zypée mentionna aussi leur existence ; mais le premier de ces ana- tomistes les avait observés sur la vache, et le second sur le chien ; Kœlpin le premier les aperçut chez la femme et les décrivit avec beaucoup d'exac-681 ANGÉIOLOGIE. titude ; en 1833, Fohmann compléta cette description en faisant repré- senter ceux qui naissent du mamelon et des téguments voisins. Ces vaisseaux forment deux plans distincts , un plan superficiel qui se compose de quelques troncs seulement, et un plan profond qui comprend la presque totalité des absorbants de la glande mammaire. Les vaisseaux lymphatiques superficiels naissent du mamelon, c'est- à-dire de la terminaison des conduits galactophores et de la peau fine et délicate sur laquelle ces conduits viennent s'ouvrir ; ils se présentent à leur origine sous l'aspect d'un réseau de forme circulaire extrêmement su- perficiel, dont la circonférence dépasse un peu celle de l'auréole du sein. De ce réseau , constitué par des radicules capillaires, partent trois ou quatre "troncs dirigés obliquement en liant et en dehors vers les ganglions axillaires dans lesquels ils se rendent par un trajet rectiligne. Les vaisseaux lymphatiques profonds, plus volumineux et plus nom- breux que les précédents émanent des lobules de la glande mammaire; en s'anastomosant sur la surface de chacun de ces lobules ils leur forment un petit plexus périphérique qui donne naissance à un certain nombre de tron- cules ; ceux-ci rampent dans les espaces interlobulaires, de la face anté- rieure vers la face postérieure de la mamelle, où ils rencontrent des gan - glions manifestement constitués par des pelotons de vaisseaux lymphati- ques; après avoir traversé ces glandes mammaires ils convergent vers le bord postérieur du sein où ils se réunissent aux absorbants superficiels, et forment un seul faisceau qui vient se terminer quelquefois à un même gan- glion axillaire, plus souvent à deux ou trois ganglions différents. Ces troncs situés entre la glande mammaire et le grand pectoral sont ordinairement au nombre de six à huit ; il n'est pas rare de les voir se réunir vers la partie externe de la circonférence du sein en deux ou trois principaux. Pour en prendre une idée exacte il faut les observer chez une femme ré- cemment accouchée ; afin de prévenir leur déplétion on placera une liga- ture sur leur trajet dans le voisinage des ganglions axillaires les plus inter- nes, et l'on comprimera ensuite modérément la glande mammaire afin de forcer la lymphe à passer des radicules dans les vaisseaux principaux : ces derniers deviennent alors très manifestes. 7° VAISSEAUX EFFÉRENTS DES GANGLIONS AXILLAIRES. Les ganglions du creux de l'aisselle sont liés entre eux par les vaisseaux efférentsqui en partent, vaisseaux qui sont volumineux et assez nombreux pour former un plexus ; de ganglions en plexus et de plexus en ganglions les divers groupes de lymphatiques qu'on voit converger vers la région axillaire arrivent au-dessous de la partie moyenne de la clavicule , où ils se réunissent tantôt en un seul tronc, tantôt en deux et même trois troncs de calibre inégal. Lorsque le tronc est unique, il s'ouvre le plus sou- vent isolément dans la veine sous-clavière, de son côté, au voisinage de l'embouchure du canal thoracique; lorsqu'il est double, l'une de ses bran- ches se rend directement dans la même veine, tandis que l'autre se réunit soit au canal thoracique, soit à l'un des troncs par lesquels se terminent les vaisseaux lymphatiques de la tête et du cou. Il résulte de cette disposition que 1e système des vaisseaux absorbants ne s'abouche pas à droite et à gauche dans le confluent des veines sous-clavière et jugulaire interne par682 AN ATONIE. uni seul orifice; presque constamment on observe de l'un et de l'autre côté au moins deux orifices par lesquels la lymphe est simultanément versée dans le torrent circulatoire. DES GANGLIONS ET DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES DE LA TÈTE. A. GANGLIONS. Les ganglions lymphatiques de la tête sont peu nombreux; on peut les distinguer en sous-occipitaux, parotidiens et sous-maxillaires. Les ganglions sous-occipitaux, dont le nombre varie de trois à six , présentent une forme lenticulaire : les uns, plus superficiels, reposent sur l'occipital, immédiatement au-dessus de la ligne courbe qui donne attache au sterno-mastoïdien ; les autres, plus inférieurs, sont situés au-dessous de l'attache de ce muscle, sur le trajet de l'artère occipitale. Les ganglions paro'idiens, plus nombreux et plus petits que les précé- dents , diffèrent entre eux par la position superficielle ou profonde qu'ils occupent : les superficiels sont appliqués sur la face externe de la glande parotide; les profonds se trouvent disséminés dans l'épaisseur de cette glande. Les ganglions sous-maxillaires reposent sur la glande de ce nom , immédiatement au-dessous de la base de la mâchoire inférieure; constam- ment on en trouve un ou deux plus élevés qui ont leur siège au-devant de l'attache inférieure du masséter sur l'artère faciale. Il n'est pas rare d'en observer un sur la ligne médiane entre les deux muscles digastriques. Quelques autres ganglions ont encore été signalés et admis à la tête ; mais leur existence ne me paraît pas démontrée. Ainsi Cruiksanck men- tionne sur la face externe du muscle buccinateur des glandes lymphatiques que je n'ai jamais rencontrées, et que Mascagni lui-même ne semble pas avoir vues puisqu'il ne les indique ni ne les représente ; ces deux auteurs parlent de ganglions logés dans l'intérieur du canal carotidien; je pense, avec M. Cruveilhier, qu'ils ont pris pour tels les renflements rougeâtres qu'on observe sur le trajet des nerfs ganglionnaires. B. VAISSEAUX LYMPHATIQUES DE LA TÊTE. Par leur origine ces vaisseaux appartiennent aux téguments du crâne, à ceux de la face, aux organes des sens et aux centres nerveux. 1° LYMPHATIQUES DES TÉGUMENTS DU CRANE. Us naissent de tous les points de la surface du cuir chevelu, mais princi- palement de sa partie médiane, par des réseaux d'où partent des troncs fort nombreux, faciles à injecter surtout, chez le fœtus, et dépourvus, en partie au moins, de replis valvulaircs,bien qu'ils offrent à de courtes distances des renflements et des rétrécissements alternatifs. M. Bonamy a réussi plusieurs fois à les injecter de leur terminaison vers leur origine. On peut les diviser(i'83 ANGÉIOLOGIE. en antérieurs ou frontaux, latéraux ou pariétaux, et postérieurs ou occipi- taux Les frontaux, un peu moins nombreux, se portent d'abord presque ho- rizontalement en dehors, puis obliquement en bas et en arrière sur l'apo- névrose du muscle temporal, et coupent à angle droit l'arcade zygoma- tique pour se jeter dans les ganglions parotidiens les plus élevés. Les "pariétaux, plus multipliés et plus volumineux aussi, descendent derrière le pavillon de l'oreille sur la portion mastoïdienne du temporal ou ils se jettent dans les ganglions sous-occipitaux les plus antérieurs. Fig. 174. Vaisseaux lymphatiques du diaphragme, du cœur, de la mamelle, de Vaisselle, de la lèle et du cou.684 ANATOMIE. Les occipitaux, dont le trajet est d'abord vertical, ne tardent pas à changer de direction pour se porter d'arrière en avant; ils se rendent dans les ganglions occipitaux situés au-dessus ou au-dessous de l'attache du sterno-mastoïdien. 2° LYMPHATIQUES DE LA FACE. Ils sont superficiels et profonds. Les superficiels naissent principalement des téguments, et ici comme sur le crâne c'est de la ligne médiane que partent le plus grand nombre de leurs radicules ; cependant on en voit aussi quelques uns assez volumineux émaner des autres parties de la peau de la face et particulièrement de celle qui recouvre l'os de la pommette. Parmi ces derniers plusieurs se rendent dans Jes ganglions parotidiens, les autres dans les ganglions sous- maxillaires ; les absorbants issus de la ligne médiane descendent oblique- ment en dehors sur le trajet de l'artère faciale et se terminent aussi dans les glandes situées autour de la base de la mâchoire. Les profonds tirent leur origine des lèvres, des muscles et des glandes salivaires. Les absorbants des lèvres forment à la surface de ces organes un admi- rable réseau déjà observé et représenté par Haasse, et comparable à celui qui recouvre la surface du gland ou la surface interne des grandes lèvres, bien que les capillaires qui le constituent soient plus ténus et d'une injec- tion plus difficile. De ce réseau descendent des troncs antérieurs qui font partie des absorbants superficiels de la face et des troncs postérieurs bien injectés par M. Bonamy ; ces derniers cheminent sous la muqueuse buccale et traversent inférieurement les attaches des muscles carré et triangulaire afin de terminer dans les ganglions sous-maxillaires. Les lymphatiques des muscles de la face sont peu connus. Haller men- tionne ceux qui viennent du masséter et des ptérygoïdiens ; Mascagni a représenté deux ou trois troncs assez volumineux qui partent du muscle temporal et passent sous l'arcade zygomatique pour se rendre aux gan- glions parotidiens. Les absorbants des glandes salivaires sont également signalés par Hal- ler ainsi que par Cruiksanck; mais ils ont été à peine étudiés dans leur mode d'oriïine et leur disposition; très vraisemblablement ils se jettent dans les ganglions situés à la surface ou dans l'épaisseur de ces glandes. 3° LYMPHATIQUES DES ORGANES DES SEiNS. Les organes de l'ouïe, de la vue, de l'odorat et du goût présentent des absorbants; mais ces vaisseaux jusqu'à présent n'ont été observés que sur leur partie la plus superficielle : ainsi pour le sens de l'audition leur exis- tence a été constatée sur le pavillon de l'oreille, pour celui de la vision sur les paupières, pour celui de l'olfaction sur le nez et l'ouverture antérieure des narines, et enfin pour celui de la gustation sur la muqueuse linguale. Les lymphatiques du pavillon de l'oreille sont remarquables par leur multiplicité; aucune partie du système tégumentaire externe n'est plus riche en radicules absorbantes; par leurs anastomoses celles-ci donnent685 ANGÉ10L0G1Ë. naissance à un large réseau qui recouvre toutes les saillies et les anfractuo- sités de l'oreille externe, à l'exception de son lobule. Par une seule piqûre on réussit assez fréquemment à injecter la presque totalité de ce réseau ; on voit alors une sorte de voile cendré naître instantanément sur le pavillon en s*irradiant vers sa circonférence. Les troncs qui partent de ces capillaires se dirigent d'avant en arrière, c'est-à-dire de la face externe sur la face interne de l'oreille, et se réunissent aux absorbants moyens ou pariétaux du cuir chevelu. Les lymphatiques des paupières naissent de la peau délicate et demi- transparente qui les recouvre. Ils ont été découverts par Mascagni ; leurs troncs se mêlent à ceux qui proviennent des téguments de la pommette pour se terminer comme eux dans les ganglions parotitliens ou dans les ganglions sous-maxillaires. On a aussi admis des lymphatiques soit sur la conjonctive oculaire, soit à la surface et dans l'épaisseur de la cornée transparente, mais l'observa- tion n'en démontre pas l'existence. (Voy. les Consid. gén., p. 595.) Les lymphatiques du nez viennent des téguments qui lui correspon- dent ; c'est surtout du lobe du nez, de ses ailes et de la circonférence de l'ouverture des narines qu'on les voit partir en grand nombre; une piqûre faite sur la face externe de l'aile du nez est presque aussitôt suivie du dé- veloppement d'une tache cendrée semblable à celle qu'on obtient par le même procédé sur le pavillon de l'oreille. Les vaisseaux issus de ces diffé- rents points font partie de ceux de la face. Quant aux absorbants de la pituitaire, j'ai énoncé précédemment les mo- tifs qui me portent à douter de leur existence. (Voy. p. 595.) Les lymphatiques de la langue naissent de la superficie de la mu- queuse linguale ; ils sont très multipliés, et cependant, malgré cette mul- tiplicité, leur existence est demeurée complètement ignorée jusqu'à cejour. Le mode d'origine qu'ils présentent est celui qu'on oliserve en général sur les surfaces libres : des capillaires extrêmement ténus, sans direction dé- terminée, anastomosés entre eux et constituant des réseaux à mailles très serrées, telle est la disposition qui leur est propre à leur point d'émer- gence. Ces réseaux occupent principalement la partie moyenne de la face dorsale de la langue et l'extrémité postérieure des bords de cet organe; des uns et des autres partent des troncs qui vont se jeter dans les ganglions des parties latérales et moyennes du cou ; mais les réseaux médians ou dorsaux diffèrent des latéraux , et les troncs qui partent des premiers ne suivent pas la même direction que ceux qui naissent des seconds. Les réseaux étalés sur la face dorsale de la langue occupent sa partie moyenne; ils atteignent leur plus haut degré de développement au niveau des papilles caliciformes qui semblent établir leur limite en arrière; en avant ils se prolongent jusqu'à l'union du tiers antérieur de l'organe avec son tiers moyen ; chez le fœtus, dans les injections heureuses, on les voit quelquefois s'avancer jusqu'à la pointe de la langue ; alors toute la partie supérieure de la muqueuse linguale est recouverte d'une lamelle argentée dont l'éclat, toujours plus vif au voisinage des papilles caliciformes, pâlit et s'efface graduellement de la partie postérieure à la partie antérieure de086 AN A TO MIE. la membrane gustative. Autour des grosses papilles les capillaires qui com- posent ces réseaux se dévient, pour les contourner, en suivant un trajet demi-circulaire, et reprennent ensuite leur direction vers l'épiglotte après s'être anastomosés à leur base ; il suit de cette disposition que les pa- pilles caliciformes paraissent circonscrites par un et quelquefois par deux vaisseaux circulaires. Autour des papilles coniques et des papilles fongi- formes, les radicules du système lymphatique se comportent de la même manière; elles marchent dans les sillons interpapillaires en se dirigeant obliquement en avant et en dehors, avec la régularité que nous présentent les nervures d'une feuille, et communiquent dans leur trajet au niveau de chaque saillie nerveuse. Toute papille est par conséquent entourée à sa base d'un anneau complet ; de cet anneau partent des canalicules plus ténus qui remontent sur chacune d'elles et les recouvrent de manière à leur con- stituer une véritable gaine superposée à celle des capillaires sanguins. En piquant directement avec une pointe très acérée les papilles à calice, et les papilles pédiculées ou fongiformes, j'ai réussi plusieurs fois à remplir de mercure cette petite gaîne absorbante. Les troncs lymphatiques qui proviennent du plexus dorsal se dirigent, les uns en arrière et les autres en avant. — Les postérieurs sont ordinai- rement au nombre de quatre : deux prennent naissance au voisinage du trou borgne,, descendent parallèlement l'un à l'autre en suivant le plan médian, divergent au-devant de l'épiglotte, et perforent la membrane thyro-hyoïdienne pour se jeter dans un ganglion situé au-devant de la veine jugulaire interne, sur les côtés du cartilage cricoïde, ou des premiers cerceaux de la trachée-artère ; les deux autres sont très rapprochés des amygdales et des bords de la langue ; après avoir traversé le constricteur supérieur du pharynx et le stylo-pharyngien, ils viennent se ramifier dans un ganglion placé ordinairement immédiatement au-dessus du précédent.— Les antérieurs ne rampent pas sous la muqueuse ; ils se détachent à angle droit de cette membrane, plongent aussitôt dans le tissu musculaire, et ap- paraissent ensuite sur la face inférieure de la langue, où ils ont été aperçus par Mascagni qui les a décrits comme tirant leur origine des muscles de cet organe. Parmi ces vaisseaux, ceux dont l'origine est très rapprochée de la pointe de l'organe s'adossent l'un à l'autre après l'avoir traversée de haut en bas, deviennent sous-muqueux, suivent l'interstice des deux génio- glosses, se dévient au niveau des apophyses génis pour se porter sur la face externe de ces muscles au-dessous de la glande sublinguale, puis traver- sent le mylo-hyoïdien afin de se rendre à un ganglion qui tantôt est accolé à la glande sous-maxillaire, et tantôt répond à la grande corne de l'os hyoïde. Tous les autres troncs émanés de la partie antérieure du réseau dorsal suivent l'interstice des muscles génio-glosse et lingual inférieur qu'il est nécessaire d'écarter pour les apercevoir, et traversent l'hyoglosse un peu au-dessus de son insertion à l'os hyoïde, afin de se jeter dans un ganglion placé sur les côtés du cartilage thyroïde. Les réseaux qui recouvrent les parties latérales ou les bords de la langue ne sont bien manifestes qu'en arrière, où on les injecte avec la plus grande facilité : leurs principaux ramuscules sont parallèles aux sillons curvilignes qu'on observe sur ses bords; par leur partie supérieure ils se continuent à l'aide de capillaires d'une extrême ténuité avec le réseau de la face dorsale ; par leur partie inférieure ils émettent dix à douze rameaux qui descen-ANGÉIOLOÛIK. dent dans le sillon des muscles stylo-glosse et lingual inférieur où ils réunissent pour former de chaque côté deux ou trois troncs ; ceux-ci, après avoir traversé le constricteur supérieur du pharynx, se terminent dans l'un des ganglions de la partie moyenne et latérale du cou. 4° VAISSEAUX. LYMPHATIQUES DES CENTRES NERVEUX. Marchettis signale l'existence de ces vaisseaux dans les ventricules du cerveau, dans la glande pituitaire et l'infundibulum; Ridley parle de ceux qui occupent le plexus choroïde; Lancisi, Pachioni, Fantoni disent en avoir trouvé sur la pie-mère. « Mais il y a déjà longtemps, » dit Haller, que Brimer et Zeller, hommes d'une autorité reconnue » sur cette matière, ont établi des doutes sur ces vaisseaux lymphatiques » répandus dans le cerveau ; et quant à moi je n'ai jamais rien vu de sem- » blable, et une circonstance contre cette opinion, c'est qu'on ne trouve » dans l'intérieur du crâne aucune glande lymphatique telle que celles qui » ont contume d'être dans le voisinage des conduits aqueux. » Cruiksanck joint ses doutes à ceux de Haller. Plus heureux que ces deux observateurs, Mascagni est parvenu à injecter et à suivre clairement les absorbants du cerveau, dont il lui a été impossible toutefois de préciser le mode d'origine et de terminaison. (Voy. p. 604.) DES GANGLIONS ET DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES DU COU. 11 est peu de régions où les ganglions lymphatiques se montrent en aussi grand nombre que sur les parties latérales du cou. Leur volume est assez considérable ; plusieurs sont situés immédiatement au-dessous du peaucier, sur la face externe du sterno-mastoïdien, ou au voisinage des bords de ce muscle; mais la plupart se groupent autour de la veine jugulaire interne et des vaisseaux carotidiens, sur lesquels ils forment une chaîne non inter- rompue de la région sus-hyoïdienne aux régions sus-claviculaire et mé- diastine. Les vaisseaux lymphatiques du cou tirent leur origine : 1° des gencives; 2° de la muqueuse palatine, du voile du palais et des amygdales ; 3° du pharynx ; 4° du larynx et de la trachée ; 5° du corps thyroïde. Les lymphatiques des gencives sont difficiles à injecter chez l'adulte ; mais leur injection est assez facile chez le fœtus, lorsqu'on pique superfi- ciellement le cartilage dentaire ; on réussit plus facilement encore chez le veau en piquant directement les gencives au voisinage des dents. Les troncs qui partent des réseaux étalés sur la muqueuse gingivale suivent une di- rection différente ; ceux des gencives inférieures descendent sur les faces externe et interne de cet os et vont se jeter dans les ganglions sous-maxil- laires ; ceux de la mâchoire supérieure convergent de dehors en dedans et d'avant en arrière vers le voile du palais, et se joignent aux absorbants de ce repli membraneux dont ils partagent ensuite la direction et la ter- minaison. Les lymphatiques du voile du palais proviennent delà muqueuse quiANAÏOMIE. 688 revêt sa face inférieure; iis forment deux ou trois troncs auxquels viennent se réunir les troncules issus de la muqueuse palatine et ceux de la mu- queuse gingivale correspondante, puis descendent sur la face externe des amygdales dont ils reçoivent aussi les absorbants, et viennent enfin se ter- miner dans les ganglions profonds du cou, au niveau de la bifurcation de la carotide primitive. Les lymphatiques du pharynx naissent de Fa tunique muqueuse, et très vraisemblablement aussi de sa tunique musculeuse; ils se jettent à droite et à gauche dans les ganglions profonds du cou ; ces vaisseaux ont été jusqu'à présent peu étudiés. Les lymphatiques du larynx sont peu connus, ainsi que ceux de la trachée. Fohman a injecté des réseaux sur la muqueuse qui tapisse ces or- ganes; mais il ne s'est pas attaché à montrer les troncs qui en partent, en sorte que nous ignorons encore si ces réseaux sont réellement lymphati- ques, et, dans l'hypothèse où ils le sont, quels sont le trajet et la terminai- son précise des absorbants qui en naissent. Les lymphatiques du corps thyroïde étaient déjà connus de Haller, qui en parle en ces termes : « Nnmerosa etiam vasa aquosa sunt glandulx thy- roïdes. » Hunter, pour les injecter, piquait au hasard la surface de cette glande avec une lancette, et poussait ensuite par cette ouverture de l'air ou du mercure ; Mascagni les rendait manifestes en injectant les vaisseaux sanguins de gélatine colorée, substance qui passe ensuite incolore dans les absorbants. Ces vaisseaux presque innombrables, suivant l'expression de ce dernier auteur, naissent de toutes les parties de la glande thyroïde, parti- culièrement des cellules creusées dans son épaisseur , arrivent à sa surface sur laquelle ils rampent quelque temps, puis s'en éloignent et se rendent dans les ganglions cervicaux. V AISSEAUX EFFÉRENTS DES GANGLIONS CERVICAUX. Les absorbants de la tête , après avoir traversé les ganglions sous-occipi- taux, parotidiens et sous-maxillaires , se rendent dans ceux qui sont éche- lonnés sur le trajet de la jugulaire interne ; en passant de glande en glande ils forment sur les parties latérales et profondes du cou un vaste plexus continu en dehors avec celui des vaisseaux axillaires, en dedans avec un plexus semblable étalé sur les veines brachio-céphaliques , et se terminent par un ou deux troncs qui s'ouvrent soit dans le canal thoracique à gauche ou la grande veine lymphatique à droite , soit dans le confluent des veines jugulaire et sous-clavière, soit à la fois dans l'un et l'autre.A Mi BIOLOGIE. (>89 DU CANAL THORACIQUE. Préparation. 1° Enlevez les viscères abdominaux, ainsi que les poumons et Je cœur. 2° Découvrez le canal thoracique à sa partie supérieure, et placez une liga- ture au niveau de sou embouchure, afin que le liquide injecte' ne pénètre pas dans la veine sous-rlaviere. Pour arriver au même résultat on a conseillé de pousser une injection de suif et de cire dans les veines; mais la présence du suif solidifié ou de toute antre substance dans le système veineux ne s'oppose nullement au passage du mercure dans ce système, ain-i que j'ai pu m'en convaincre plusieurs l'ois; il faut doue lier le tronc commun des absorbants le plus près possible de sa terminaison. Dans ce bul, après avoir fait successivement disparaître la peau de Ja légion cervicale, le sterno-masloïdien, le corps thyroïde, on enlèvera avec les plus grand-, ménagements l'artère carotide primitive gauche et l'on trouvera à sa partie postérieure, au-devant de la cinquième ou sixième vertèbre du cou, l'ar- cade terminale du conduit tboracique. Lorsqu'il sera mis à nu, de grandes pré- cautions seront encore nécessaires pendant sa dénudation pour éviter de diviser ou de hlesser une des branches qu'il reçoit , ce qui occasionnerait une fuite au moment de l'injection. 5° Divisez le diaphragme au devant de l'aorte, et écartez ses piliers à droite et à gauche sans toucher aux vaisseaux qui occupent l'orifice aoi tique. 4° Piquez avec la pointe du tube l'un îles ganglions lombaires ou luu des gan- glions s is-aortiqujes,; le mercure passera dans les racines de la citerne de Pec- quet qu'il remplira d'abord, et montera ensuite graduellement jusqu'à la ligature appliquée sur U> terminaison du canal. 5° Ecartez npr.es ce premier essai d'injection la veine cave inférieure et l'en- levez complètement; on verra alors les racines du canal thoracique. Si elles sont bien dilatées ainsi que le conduit qui en part, il suffira de découvrir ces ra- cines et ce conduit pour terminer la préparation; si leur ré pie lion est partielle, ce qui est le plus fréquent, on procédera à une nouvelle ponction, pour laquelle on pourra indifféremment choisir soit un nouveau ganglion, s ut un tronc absor- bant. Rien n'est plus facile que l'injection du canal thoraciq e avec le mercure; mais ce métal est si lourd que les préparations dans lesquelles on en fait u^age sont d'une extrême fragilité: dans le but d'obvier à cet inconvénient, j'ai eu Ja pensée de me servir du métal fusible de Darcet, composé de plomb, de bismuth et d'etain ; mais on réussit rarement avec ce liquide à remplir la totalité du canal thoracique, et si l'on veut alors compléter l'injection avec du mercure, celui-ci se combine sous de nouvelles proportions avec l'alliage qui se fluidifie en partie. En résumé, cet alliage n'offre pas les avantages qu'on aurait pu lui supposer ; dans Je cas où l'on voudrait renoncer au mercure, il faudrait choisir entre le suif, la cire, le plâtre délayé ou la gélatine: celui qui me paraît mériter la préférence est un mélange à parties égales de suif et de cire. Pour restituer au canal la cou- leur éclatante du mercure, on pourra ensuite le peindre avec une substance qui est connue de la plupart des marchands de couleurs, sous le nom de coquille d'argent. Le canal thoracique s'étend; de la seconde vertèbre lombaire, où il prend naissance, au confluent des veines jugulaire interne et sous-clavière gauches dans lequel il se termine. Placé sur la ligne métifi&m dans sa moitié inférieure, il s'en écarte supé- rieurement pour s'incliner du côlé gauche. Sa direction n'est pas rectiligne, mais un peu sinueuse; vers sa partie terminale il décrit une courbe demi-circulaire à concavité inférieure, une sorte de crosse tout à fait analogue à la crosse de l'aorte, Son volume varie sur les divers points de son trajet. *Il est d'abord assez considérable pour justifier les noms de réservoir du chyle, de citerne de690 ANATOM1E. Pecquet qui ont été donnes à son origine; mais au-dessus de ce réservoir il diminue très notablement, puis augmente de nouveau au voisinage de la veine sous-clavière, où il présente une sorte d'ampoule qui n'est pas con- stante , et dont Mascagni a donné un dessin fort exact. Le canal thoracique est situé intérieurement entre les deux piliers du diaphragme, dans l'orifice aortique de ce muscle, qu'il franchit en mon- tant verticalement au-devant de la colonne dorsale ; parvenu à la hauteur de la quatrième vertèbre du dos, il s'incline sur le côté gauche du rachis, Fig. 17o. Canal thoracique et grande veine lymphatique. \. Canal thoraciquet — 2. Grande veine lymphatique. — 3. Origine du c; thoracique. — 4. Terminaison ou emhouchui e de ce canal dans le contli des veines jugulaire interne et sous-clavière gauches.ANGÉIOLOGIK. passe en arrière de la erosse de l'aorte, en arrière de l'œsophage, en ar- rière de la carotide primitive gauche, se réfléchit au niveau de l'apophyse transverse de la sixième vertèbre du cou sur le muscle scalèue antérieur, et vient s'ouvrir en formant une arcade dans la terminaison de la veine sous- clavière gauche. Dans ce trajet il répond par son côté postérieur à la co- lonne vertébrale et aux artères intercostales du côté droit ; à droite il est en rapport avec la grande veine azygos dont il s'éloigne dans son tiers su- périeur, et à gauche avec l'aorte qu'il croise plus haut à angle aigu. Vers la partie inférieure du cou il a des connexions étroites avec l'œsophage et la carotide primitive ; en sorte que dans l'œsophagotomie ou dans la liga- ture du tronc carotidien vers sa partie la plus déclive, si l'on prolongeait la dénudation trop bas, il ne serait pas impossible de le blesser. Les troncs lymphatiques qui viennent se jeter dans le canal thoraciquc s'ouvrent dans son origine ou dans sa terminaison ; par sa partie moyenne si étendue il reçoit seulement un ou deux troncs d'une importance très secondaire. Les troncs qui convergent vers son origine sont les plus volumineux et les plus nombreux; bien qu'ils présentent de grandes variétés, on peut en distinguer cinq principaux : deux ascendants, deux descendants et un anté- rieur. Les ascendants, qui se distinguent par leur position en droit et gauche, représentent le confluent des absorbants des membres abdominaux, du bassin et des organes pelviens, des testicules, des reins et des gros intestins. Les descendants reçoivent les lymphatiques des huit derniers espaces intercostaux et de la partie postérieure du diaphragme ; leur disposition offre la plus grande analogie avec celle des veines azygos ; seulement au lieu de s'accroître de bas en haut, ils augmentent de haut en bas. L'antérieur est le tronc commun des absorbants de l'intestin grêle, de l'estomac, du foie et de la rate. C'est de la convergence de ces cinq racines principales que résulte la citerne de Pecquet ; lorsqu'elles ne convergent pas, mais s'abouchent dans le conduit thoracique isolément, celui-ci demeure toujours plus volumi- neux à sa partie inférieure , mais il n'y a plus de citerne proprement dite. J'ai déposé dans le musée de la Faculté de médecine une préparation repré- sentant les lymphatiques du membre inférieur, sur laquelle ce phénomène de convergence et la dilatation en ampoule qui en résulte se trouvent réalisés dans leur plus haut degré d'évidence. Les troncs qui s'abouchent dans la terminaison du canal thoracique sont ceux des poumons et du cœur, de la moitié gauche des parois thoracique et abdominale, de la moitié correspondante de la tête et du cou, et enfin du membre supérieur gauche. Les valvules de ce canal sont un peu moins nombreuses que celles qu'on observe dans la plupart des vaisseaux lymphatiques. Pour tout ce qui est relatif à ces valvules, aux variétés du conduit thora- cique, à ses anomalies, etc., voy. les Consid. gén., p. G29 et suiv. GRANDE VEINE LYMPHATIQUE. La grande veine lymphatique représente le tronc commun des absor- bants qui proviennent de la moitié droite de la tête et du cou, du membreANATOMIE. 692 supérieur droit, de la moitié corrrespondante du thorax, une partie de eeux du poumon droit, la plupart de ceux qui accompagnent les veines hépatiques, et enfin ceux delà moitié droite du diaphragme. Cette veine, ou plutôt ce canal thoracique du côté droit, est remarquable par son ex- trême brièveté ; je n'ai jamais vu sa longueur dépasser lo ou 12 millimè- tres; souvent même il est plus court, et plus fréquemment encore il est double ou triple. Dans le plus grand nombre des cas, le tronc commun des vaisseaux lymphatiques de la tête et du cou , celui du membre thoracique droit, et celui des vaisseaux mammaires internes correspondants se termi- nent isolément dans les veines sous-clavière et4 jugulaire interne; lorsque ces trois troncs se réunissent (ce qui est extrêmement rare), leur confluent s'ouvre dans l'angle de réunion de ces deux veines. FIN DU PREMIER VOLUME.TABLE DES MATIÈRES CONTENUES DANS LE PREMIER VOLUME. Considérations préliminaires 1 OSTÉOLOGIE. do squelette s Système osseux 6 1° Conformation extérieure des os ib. Os longs, larges, courts 7 2° Conformation intérieure des os 8 5° Texture des os 9 Tissu osseux, 9. — Périoste, 12. — Membrane médullaire, 13. — Artères, 13. — Veines, 14. — Lymphatiques, 14. — Nerfs. 14 4° Développement des os ib. Etat muqueux 15 État cartilagineux . ib„ Étal osseux ib. Phénomènes consécutifs à l'accroissement 1g Des os en particulier 19 Préparation ib. Colonne vertébrale . ib. 1° Caractères communs à toutes les vertèbres 20 2° Caractères propres aux vertèbres de chaque classe 21 5° Caractères propres à certaines vertèbres 24 Première vertèbre cervicale ou atlas. d . ib. Deuxième vertèbre cervicale ou axis 25 Septième vertèbre cervicale ou proéminente ib. Première, onzième et douzième vertèbres dorsales ib. Cinquième vertèbre lombaire 26 Sacrum 27 Coccyx ib. Colonne vertébrale en général 28 Conformation intérieure des vertèbres • 50 Développement des vertèbres ib. Du CRANE 3l Occipital, 3t. — Sphénoïde, 34. — Ethmoïde, 37. — Frontal, 59. — Pa- riétal, 40. — Temporal, 43, — Os wormiens 40 58.fi0 i TABLE DES MATIÈRES. Du ci «ne en gênerai 4(3 1° Surface externe \\K 2° Surface interne 4g Des rapports du crâne avec la colonne vertébrale 50 Développement du crâne 51 De la face 52 Maxillaire supérieur, 52. — Palatin, 5i. — Malaire, 56. —Os du nez, 57. TJnguis, 57. — Cornets inférieurs, 58. — Vomer 58 Maxillaire inférieur 59 Des dents 60 1° Conformation extérieure »... 61 2° Structure 62 3° Développement 65 Face en général 65 Cavités de Ja face 67 Orbites 0$ Fosses nasales 6 ) Hyoïde 70 Thorax ib. Sternum ib. Côtes. ... . . . ... . . . . . . . . t ; f4 1° Caractères communs à toutes les côtes 72 2° Caractères propres à quelques côtes 73 Cartilages costaux ib. Thorax en général 7i Membres supérieurs 76 Epaule ib. Clavicule ib. Omoplate 77 Bras 79 Humérus il». Avanl-bras 81 Radius ib. Cubitus 82 Main. 84 Carpe, 84. — Scaphoïde, 8'*. — Semi-lunaire, 85.—Pyramidal, 85.—Pisi- forme, 85. -Trapèze,85. —Trapézoide, 85.—Grand os, 85. —Os crochu. 86 Métacarpe, 86. — Premier métacarpien, 86. — Quatre derniers méta- carpiens ib. Doigts, 87.—Premières, deuxièmes, troisièmes phalanges 88 Membres inférieurs ib. Hanche 89 Os iliaque. . . . , ib. Bassin en général 91 Cuisse 95 Fémur ib. Jambe 88 Rotule ib. Tibia ib. Péroné 100TABLE DES MATIÈRES. 695 Pied 101 Tarse, 101. — Astragale, 101. —-Calcanéum, 102. — Scaptioïde. 105. — Cuboïde , 103. — Premier cunéiforme , 105. — Deuxième cunéiforme, 404.— Troisième cunéiforme 104 Métatarse ib. 1° Caractères communs à tous les métatarsiens ib. 2° Caractères différentiels ib. Orteils 105 ARTHROJLOGIE. 1° Classification des articulations 106 Première classe : Diarlhroses ib. Deuxième classe : Synarlhroses ou sutures 107 Troisième classe : Amphiarthroses ou symphyses ib. 2° Cartilages 108 Cartilages articulaires d'encroûtement ou épidermoïdes ib. Cartilages périchondriques 109 5° Fibro-cartilages 111 4° Ligaments 112 5° Membranes synoviales ib. Des articulations en particulier 115 Articulations de la colonne vertébrale 114 Articulations des vertèbres entre elles ib. 1° Articulations du corps des vertèbres ib. 2° Articulations des apophyses articulaires 116 3° Union des lames , ib. 4° Union des apophyses épineuses M7 Articulations propres à certaines vertèbres ib. 1° Articulation occipito-atloïdienne 118 2° Articulation occipito-axoïdienne 119 5° Articulation atloïdo-axoidenne 120 A. Articulation de l'apophyse odontoïde avec l'atlas .... ib. P>. Articulations des apophyses articulaires de l'atlas et de l'axis. 121 C. Union des arcs antérieur et postérieur de l'atlas avec l'axis . 122 Articulations sacro-vertébrale, sacro-coccygienne et coccygiennes. . . ib. Articulations des os du crâne ib. Articulations des os de la face 123 Articulations des os de la mâchoire supérieure entre eux et avec le crâne, ib. Articulation de la mâchoire inférieure avec le crâne ib. Articulations du thorax '. ... 155 Articulations costo-vertébrales ib. Articulations costo transversaires. 126 Articulations chonJro-slernales ib. Articulations chondro-costales. 127 Articulations des cartilages costaux entre eux . ib. Articulation sternale. . . . .... . ib. Articulations de Vépaule. 128 1° Articulation slerno-claviculaire. , ib.69 6 TABLE DES MATIÈRES. 2° Articulation acromio-claviculaire 129 5° Articulation coraco-claviculuire 130 Articulation scapulo-humérale ib. Articulation huméro-cubitale .. 152 Articulations radio-cubitales 135 1° Articulation radio-cubitale supérieure ib. 2° Articulation radio-cubitale inférieure 134 5° Union des deux os de l'avant-bras par leur partie moyenne. . . 135 Articulation du poignet, ou radio-carpienne ib. Articulations du carpe 156 1° Articulations des os de la première rangée ib. 2° Articulations des os de la seconde rangée 157 3° Articulations des deux rangées entre elles ib. Articulations carpo-métacarpiennes ib. 1° Articulation carpo-métacarpienne du pouce 158 2° Articulations carpo-métacarpiennes des quatre derniers doigts. . ib. Articulations métacarpiennes ib. Articulations métacarpo-phalangiennes 159 Articulations phalangiennes ib. Articulations du bassiu ib. 1° Articulation sacro-iliaque ib. 2° Articulation des os iliaques entre eux, ou symphyse pubienne. . ib. Articulation de la hanche, ou coxo-fémorale 142 Articulation du genou ou tibio-fémorale 144 Articulations péronéo-tibiales 149 1° Articulation péronéo-libiale supérieure ib. 2° Articulation péronéo-tibiale inférieure ib. 5° Union des os de la jambe dans leur partie moyenne ib. Articulation tibio-tarsienne 150 Articulations du tarse 152 1° Articulation des os de la première rangée entre eux, ou articula- lion aslragalo-calcanéenue ib. 2° Articulations des os de la seconde rangée entre eux ib. 5° Articulation des deux rangées entre elles 153 Articulations tarso-métatarsiennes 154 Articulations métatarsiennes 155 Articulations métatarso-phalangiennes 156 Articulations phalangiennes ib. MYOLOGIE. Caractères généraux des muscles 157 1° Conformation extérieure 158 2° Structure - ... 160 Annexes du système musculaire 165 1° Aponévroses ib. 2° Gaines tendineuses 168 5° Synoviales tendineuses ib. Préparation des muscles et des aponévroses 169697 TABLE DES MATIÈRES. Muscles en particulier 169 Musclas de la.région postérieure du tronc ib. Trapèze, 171. — Gn.nd dorsal , 172. — Rhomboïde, 172.— Pelit dentelé supérieur, 175. — Petit dentelé inférieur, 175. — Angulaire, 174, — Splénius, 174. — Grand ccmplexus, 175. — Petit complexus, 175. **■ Transversaire du cou , 176. — Inter-épineux du cou, 176. — Grand droit postérieur de la tête, 177.—Petit droit postérieur de la tête, 178. — Grand oblique ou oblique inférieur, 178. — Oblique supérieur ou petit oblique, 178. — Sacro-lombaire, 179. — Long dorsal, 180. — Transversaire épineux 182 Muscles de la région abdominale antérieure. 185 Grand oblique ou oblique externe, 183. — Pelit oblique ou oblique in- terne , 185. — Transverse de l'abdomen , 185. — Grand droit de l'ab- domen, 187. — Pyramidal 187 Aponévrose abdominale 188 Partie médiane de l'aponévrose abdominale ou ligne blanche .... ib. Feuillets de l'aponévrose abdominale 189 1° Aponévi ose du grand oblique ib. Arcade crurale ib. Canal inguinal 199 2° Aponévrose du pelit oblique 192 2° Aponévrose du transverse ib. Fascia transversalis ib. Muscles de la région diaphragmatique. 194 Diaphragme ih. Muscles de la région lombaire 198 Fascia iliaca ib. Grand psoas, 198, — Petit psoas, 199. — Iliaque, 199. — Carré lom- baire, 200. — ïnterlransversaires des lombes 200 Muscles de la région Ihoracique antérieure ib. Grand pectoral 200. — Petit pectoral, 202. — Sous-clavier 202 Muscles de la région Ihoracique latérale , . 203 Grand dentelé, 205. — Intercostaux externes, 204. — Intercostaux in- ternes, 205.— Sur-costaux, 206. — Sous-costaux, 206. — Triangulaire du sternum 206 Muscles de la région cervicale latérale et superficielle 207 Peaucier, 207. — Sterno-mastoïdien 208 Muscles de la région sous-hyoïdienne 209 Steino-hyoïdien, 209. — Omoplat- ou scapulo-hyoïdien, 209. — Sterno- .thyroïdien, 210. — Thyro hyoïdien 210 Muscles de la région sus-hyoïdienne ib. Digastrique, 210.— Stylo-hyoïdien, 212.— Mylo-hyoïdien, 212.— Génio- hyoïdien 215 Aponévrose cervicale ib. Muscles de la région prévertébrale , 214 Grand droit antérieur, 215.— Petit droit antérieur, 2!5. — Long du cou. 216 Muscles de la région cervicale latérale et profonde ih. Scalène antérieur, 216. — Scalène postérieur, 218. — Inlertransversaires du cou , 218. — Droit latéral de la tête 218 Muscles de la tête 2i0TA 13LE DLS MATIÈRES. 01)8 lû Muscles moteurs du cuir chevelu 219 Occipital, 219. — Frontal, 221. — Pyramidal 222 2° Muscles moteurs du pavillon de l'oreille 223 Auriculaire supérieur, 223. — Auriculaire antérieur, 225. — Auricu- laire postérieur 224 5° Muscle moteur du sourcil ib* 4° Muscles moteurs des paupières 223 Sphincter ou orbiculaire des paupières , 225. — Elévateur de la pau- pière supérieure 228 5° Muscles moteurs du globe de l'œil ib. Droit supérieur, 228. — Droit inférieur, 228. — Droit interne, 230. — Droit externe, 230. — Grand oblique, 230. — Petit oblique . . . 231 Aponévrose orbitaire 232 G° Muscles moteurs de Paile du nez 255 Transverse, 233. — Myrtiforme il). 7° Muscles moteurs des lèvres 254 Élévateur commun de l'aile du nez et de la lèvre supérieure , 254. — Grand zygomatique , 233. — Petit zygomatique, 255. — Canin, 256. — Triangulaire des lèvres, 256. — Carré, 236. — Buccinateur, 23u\ — Sphincter de l'orifice buccal, ou orbiculaire des lèvres, 237. — Houppe du menton 238 8° Muscles élévateurs directs de la mâchoire inférieure 259 Masséter, 2ô9. — Temporal il). 9° Muscles triluraleurs ou plérygoïdiens 240 Plérygoïdien interne, 240. — Ptérygoïdieu externe 241 Muscles de l'épaule ib. Deltoïde, 242. — Sus-épineux, 244. — Sous-épineux, 245. — Petit rond, 2i5. — Sous-scapulaire 245 Muscles de la région brachiale antérieure 246 Biceps brachial, 247. — Brachial antérieur, 248. — Coraco-huméral. . 248 Muscles de la région brachiale postérieure ib. Tiiceps brachial ib. Aponévrose brachiale 250 Muscles de la région anlibrachiale antérieure et superficielle. . . . 251 Rond pronateur, 251. — Grand palmaire ou radial antérieur. 252. — Petit palmaire ou palmaire grêle, 252.— Cubital antérieur .... 253 Muscles de la région antibrachiale antérieure et profonde ib. Fléchisseur superficiel ou sublime , 254. — Fléchisseur profond des doigts, 255. — Long fléchisseur du pouce, 2o6. — Carré pronateur. . 256 Muscles de la région onlibrachiale externe 257 Long snpinateur, 257. — Premier radial externe, 257. — Second radial externe , 258. — Court supinateur 258 Muscles de la région antibrachiale postérieure et superficielle. . . . 259 Long abducteur du pouce, 260. — Extenseur propre du petit doigt, 263. — Cubital postérieur, 261. — Anconé £61 Muscles de la région antibrachiale postérieure et profonde ib. Long adducteur du pouce, 261.—Court extenseur du pouce, 262.— Long extenseur du pouce, 265. — Extenseur propre de l'index 263 Annexes des muscles de Vavant-bras 264 Aponévrose anlibrachjale, ib,TABLE DES MATIÈRES. 699 Ligament ailmilaire postérieur ou dorsal du carpe * . 265 Aponévrose dorsale du métacarpe . Ligament annulaire antérieur du carpe »... ib Aponévrose palmaire 266 Gaines tendineuses des doigts 268 Muscles de la main 1° Lombricaux jj^ 2° Muscles de l'éminence thénar 270 Court abducteur du pouce, 270. — Opposant, 271. — Court fléchisseur du pouce, 271. — Adducteur du pouce 275 3° Muscles de l'éminence hypolhénar ib. Palmaire cutané, 273. — Adducteur du petit doigt, 273. Court flé- chisseur du petit doigt, 274. — Opposant du petit doigt 274 4° Muscles interosseux ^ V Interosseux dorsaux 275 2° Interosseux palmaires 276 Apone'vroses interosseuses 277 Muscles de la région fessière 278 Grand fessier, 278. — Moyen fessier , 279. — Petit fessier, 281. — Pyra- midal, 282. — Obturateur interne, 282. — Jumeau supérieur, 283. Jumeau inférieur, 283. — Carré crural 284 Muscles de la région ano-coccygienne Ischio-coccygien, 284. — Releveur de l'anus, 283.— Sphincter externe de l'anus 286 Muscles de la région génilo-urinaire 287 1° Chez l'homme j|K Ischio-caverneux , 287. — Bulbo-caverneux, 288. — Transverse , 289. — Ischio-urétral, 291. •— Muscle de Wilson 291 2° Chez la femme 293 Ischio-caverneux, 293. — Constricteur du vagin, 293. — Transverse, 293. — Ischio-bulbaire i],. Aponévroses du bassin 294 Aponévroses pelviennes ib. Aponévroses périnéales . 296 Muscles de la région crurale postérieure 298 Biceps crural, 298. — Demi-tendineux, 299. — Demi-membraneux . . 300 Muscles de la région crurale externe 501 Tenseur du fascia lata \\K Muscles de la région crurale antérieure jk. Couturier 502 Triceps crural 505 1° Longue portion du triceps crural, ou droit antérieur 504 2° Portion externe, ou vaste externe 505 5° Portion interne, ou vaste interne 506 Muscles de la région crurale interne 507 Droit interne, 507. — Pecliné, 508. — Premier ou moyen adducteur, 308. — Deuxième ou petit adducteur, 309.— Troisième ou grand adducteur, 310. — Obturateur externe 510 Aponévrose crurale 512 Muscles de la région jambière antérieure 51570 0 TABLE DES MATIÈRES. Jambier ou tibial antérieur, 516. —Extenseur propre du gros orteil, T>I6. Long extenseur commun des orteils, 317. — Peronier antérieur. . . . 518 Muscles de la région jambière externe ib. Long pe'ronier latéral, 518. — Court peronier latéral 520 Muscles de la région jambière postérieure et superficielle 521 Jumeaux, ou gaslro-cnémiens, 521. — Plantaire giêle, 522. —Soléaire. 522 Muscles de la région jambière postérieure et profonde 523 Poplite', 525. — Jumbier, uu tibial postérieur, 524. — l ong fléchisseur commun des oiteils, 526. — Long fléchisseur du gros orteil .... 526 Aponévrose jambière 527 Ligaments annulaires du tarse 528 Muscles du pied. — Région dorsale 529 Pédieux . il). Musclas de la région plantaire mçyenne 530 Court fléchisseur commun des orteils, 551. — Accessoire du long fléchis- seur commun des orteils, 551. - Lombiicaux du pi'd 551 Musclas de la région plantaire interne 552 Adducteur du gros orteil, 532. — Court fléchisseur du gros orteil, 553. Abducteur oblique du gros orteil, 554. — Abducteur transverse du gros orteil 555 Muscles de la région plantaire externe ib. Abducteur du petit orteil, 555 — Court fléch'sseur du petit orteil . . . il). Muscles de la région interosseuse 53G 1° Inlerosseux dorsaux ib. 2° Inlerosseux plantaires . . 557 Aponévroses du pied 538 Aponévrose dorsale ib. Aponévrose plantaire ib. Aponévroses interosseuses 550 ANGÉÏOLOGIE. Considérations générales 541 COEUR. Considérations générales 542 1° Conformation extérieure du cœur 344 A. Ventricules . ib. B. Oreillettes 546 2° Conformation intérieure du cœur 3V7 A. Conformation intérieure du ventïicule droit ib. B. Conformation intérieure du ventricule gauche 550 C. Conformation intérieure de l'oreillette droite 552 D. Conformation intérieure de l'oreillette gauche 555 5° Texture du cœur ib. Anneaux fibreux 556 Fibres musculaires , 557 1° Fibres musculaires du cœur considérées en elles-mêmes . . . 558 2° Fibres musculaires du cœur considérées dans leur mode d'asso- . . ciation 559TABLE DES MATIÈRES. 701 5° Fibres musculaires du cœur considérées dans leur direction et leurs rapports 560 A. Fibres musculaires des ventricules ib. B. Fibres musculaires des oreillettes 56^ Vaisseaux, nerfs, tissu cellulaire dn cœur 564- Membranes séreuses du cœur 365 Endocardes , péricarde ib. ARTÈRES. Considérations générales 367 Conformation extérieure des artères. . >6S Mode d'origine, 568. — Situation, 570. — Direction, 570.— Forme, 371. — Rapports, 372. — Anastomoses, 576b — Terminaison 5~8 Texture des artères 581 Tunique externe, 581; moyenne, 582; interne, 585.— Artérioles, veinules, lymphatiques, nerfs, 584. — Tissu cellulaire "85 Injection et préparation des artères il). Artères en particulier 587 Artère pulmonaire. , . . . rb. Artère aorte. 58!* Branches antérieures ou viscérales de l'aorte 592 1° Artères cardiaques ou coronaires il). 2° Artères bronchiques ou bronchiales 594 3° Artères œsophagiennes 596 4° Artères médiastines postérieures il> 5° Artères diaphragmatiques inférieures ib. 6° Tronc cœliaque 599 Artère coronaire stomachique ib. Artère hépatique. . ' 4C0 , Artère splénique 402 7° Artère mésentérique supérieure 405 1° Branches de l'intestin grêle 404 2° Coliques droites ib. 8° Artère mésentérique inférieure 406 Coliques gauches ib. Branches terminales ou hémorrhoïdales supérieures . . . . 407 9° Artères spermatiques 408 Artères lesticulaiies* il». Artères utéro-ovariennes 409 10° Artères rénales ou émulgentes il). 11° Artères capsulaires moyennes 410 Branches postérieures ou pariétales de l'aorte ib. Branches supérieures de l'aorte 4Î3 Tronc brachio-céphalique ib. Artères carotides primitives 415 Artère carotide externe 416 Thyroïdienne supérieure, 418.— Linguale, 411). — Faciale ou maxillaire externe, 421. — Occipitale, 422. — Auriculaire postérieure, 423. — Pharyngienne inférieure 424 Artère temporale superficielle ib. 59TABLE DES MATIÈRES. Artère maxillaire interne 426 Tympanique, 428. — Pclite artère méningée. 428. — Méningée moyenne ou sphéno-épineuse, 428. — Temporale profonde postérieure, 429. — Temporale profonde antérieure , 429. — Dentaire inférieure ; massétériue; buccale; ptérygoïdiennes ; Palatine supérieure, 450. — Alvéolaire; sous-orbitaire ; vi- dienne ; ptérygo-palaliue ou pharyngienne supérieure ; sphéno- palatine ou nasale postérieure 451 Artère carotide interne 452 Artère ophlhalmique 454 Artère lacrymale; centrale de la rétine; sus-orbitairc ou fron- tale externe, 456. — Ciliaires courtes postérieures ou cho- roïdiennes ; ciliaires longues, moyennes ou grandes iriennes. 437. —Musculaire supérieure, musculaire inférieure , 437. — Ethmoïdale postérieure ; ethmoïdale antérieure; palpé- brale inférieure ; pulpébrale supérieure, 458. — Frontale interne; nasale 450 Branches terminales de la carotide interne ib. Artère cérébrale antérieure, 439. — Cérébrale moyenne, 441. — Communicante postérieure , 441. — Choroïdienne. . . 442 Artère sous-clavièi e ib. Vertébrale, 443. — Tronc basilaire, 445. — Thyroïdienne in- férieure, 446. — Mammaire interne, 447. — Intercostale su- périeure, 450. — Scapulaire supérieure, 451. — Scapulaire postérieure, 452. — Cervicale profonde 452 Artère axillaire 454 Acromiale, 455. — Thoracique supérieure, 456. — Thoracique inférieure, 456. — Scapulaire inférieure, 456. — Circonflexe postérieure, 457. — Circonflexe antérieure 457 Artère humerai e 458 Collatérale externe. — Collatérale inlerne. — Branche superfi- cielle du vaste interne, 400. — Branche superficielle du bra- chial antérieure 461 Artère radiale il). Récurrente radiale antérieure, 465. — Transverse antérieure du carpe, 465. — Radio palmaire, 464. — Dorsale du pouce, 464. — Transverse postéiieui e du carpe, 464. — Dorsale du métacarpe, 464. — Interosseuse dorsale du premier espace, 465. — Collatérale externe du pouce , 465. — Branches fournies par l'arcade palmaire profonde 465 Artère cubitale . . 466 Récurrente cubitale antérieure, 466. — Récurrente cubitale postérieure, 467. — Tronc commun des interosseuses, 467. — Cubitale dorsale , 468. — Transverse antérieure du carpe, 468. — Branche palmaire profonde, 468. — Branches palmaires superficielles 469 ranches inférieures de l'aorte ib. Artère sacrée moyenne. 470 Artères iliaques primitives 471 Artère iliaque interne 472703 TABLE DES MATIÈRES. Ombilicale, 474.—Vésicules, 475. — He'morrhoïdale moyenne, 475. _ Utérine, 476. — Vaginale, 477. — lléo-lombaire, 477.— Sacrée latérale, 479. — Obturatrice, 480. — Fessière, 48!. — Ischiatique, 482. — Honteuse interne 485 Arlère iliaque externe . 487 Epigustrique, 488. — Circonflexe iliiique 489 Artère fémorale 490 Sous-cutanée abdominale, 493. — Honteuses externes, 495. — Mus- culaires superficielles, 495. — Fémorale profonde, 494. — Cir- conflexe externe, 496. — Grande anaslomotique 497 Arlère poplitée 498 Jumelles, 500. — Articulaire supérieure interne, 500. — Articu- laire supérieure externe, 500. — Articulaire inférieure interne, 501. — Articulaire inférieure externe , 501. — Articulaire moyenne 501 Arlère tibiale antérieure 502 Récurrente tibiale antérieure, 505. — Malléolaire interne, 504. — Malléolaire externe 504 Artère pédieuse ib. Dorsale du tarse, 506. — Dorsale du métatarse, 506. — Interos- seuse dorsale du premier espace intermétatarsiien 507 Artère tibio-péronière ib. Artère péronière 508 Arlère tibiale postérieure . .510 Artères plantaires 511 Plantaire interne, 511. — Plantaire externe ...... é . ib. VEINES. Considérations générales ..514 Ie Conformation extérieure des veines 516 Origine, 516. — Mode de réunion et terminaison, 518. — Situation, 519. — Nombre, direction, forme, 521. —Rapports, 525. — Anas- tomoses 524 2° Conformation intérieure des veines 526 Forme des valvules, 526. — Direction, 527. — Nombre, 527. — Rap- ports, 527. — Dimensions, 527. — Structure, 528. — Usages . . 528 5° Texture des veines 529 Tunique externe, 529. — Tunique moyenne , 529. — Tunique in- terne ■ . 550 Injection et préparation des veines ib. V fines en particulier 552 Veines pulmonaires ib. Veines cardiaques . . . • 555 Veine cave supérieure 554 Troncs veineux bracbio-céphaliques 355 Thyroïdiennes inférieures, 536. — Mammaires internes, 5"6. — Dia- phragmaliques supérieures , 357. — Thymiques; péricardiques; mé- diastines, 557. — Vertébrale , 557 Veines jugulaires ib. Jugulaire externe, 558. — Jugulaire antérieure, 539.—Jugulaire interne. 540704 TABLE DES MATIÈRES. Branches d'origine îles jugulaires , 5i2 1° "Veine maxillaire externe il). Frontale, 542. — Angulaire, 545. — Faciale proprement dite . . 545 2° Veine temporale ib. 3° Veine maxillaire interne 544 4° Veine auriculaire postérieure . . . il). 5° Veine occipitale il». 6° Veines linguales il). Profondes, 544. — Dorsales ib. 7° Veine pharyngienne 545 8° Veine thyroïdienne supérieure ib. 9° Veine thyroïdienne moyenne ". .. il). Sinus de la dure-mère et veines encéphaliques ib. A. Caractères généraux des sinus de la dure-mère ib. B. Sinus de la dure-mère en particulier 546 Sinus latéraux, 547. — Longitudinal supérieur, 548. — Droit, 549. — Longitudinal inférieur, 550. —Pétreux supérieurs, 550. — Pé- treux inférieurs, 551. — Caverneux, 551. — Circulaire, 555. — Occipital antérieur, 555. — Occipitaux postérieurs 555 Veines diploïques ib. "Veines profondes du membre thorarique . 555 Veine sous-clavière ib. Veines superficielles du membre thoracique 550 Veines de la main ib. Veines de l'avant-bras 558 Médiane, 558. — Radiale, 558. — Cubitale 559 Veines du pli du coude ib. Veines du bras 560 Céphalique, 560. — Basilique ib. Veine cave inférieure il). Veine porte 56-2 1° Porlion convergente de la veine porle ib. Mésentérique supérieure, 562. — Méscntérique inférieure, 56ô.— Splénique 565 29 Tronc de la veine porte ib 3° Portion divergente 564 Veines hépatiques ib. Veiues diapbragmatiques inférieures 565 Veines rénales " ib. Veines capsulaires moyennes 56f> Veines spermatiques 'h. Testiculaires, 566. — Utéro-ovarienins 567 Veines lombaires 'h. Veine sacrée moyenne ib. Veines iliaques primitives ib. Veine iliaque interne 56S Hémorrhoïdales, 569. — Vésicales, 569. — Honteuses internes, 570. — Vaginales, 571.—Utérines 571 %e'me iliaque externe M». jÉpiejas.trique, 572. — Circonflexe iliaque 572TABLE DES MATIÈRES. 705 Veines profondes des membres abdominaux ib. Veines superficielles des membres abdominaux 573 Saphène interne, 573. — Sapliène externe 576 Veines du rachis 577 1° Veines intra-rachidicnnes . - ib. Longitudinales antérieures , 577. — Longitudinales postérieures, 577. — Transverses 578 2° Veines extra-racliidiennes postérieures 579 3° Veines exlra-rachidiennes antérieures 380 Grande veine azygos, 580. — Petite veine azygos , 582. — Inter- costales gauches supérieures, 582. — Intercostales supérieures droites, 583. — Lombaires, 583. — Iléo-lombaires , 585. — Sa- crée moyenne, 585. — Sacrées latérales 585 VAISSEAUX LYMPHATIQUES. Considérations générales 580 I. Origine des vaisseaux lymphatiques 58S 1° Vaisseaux lymphatiques de la peau 592 2° Vaisseaux lymphatiques du système muqueux 594 3° Vaisseaux lymphatiques des systèmes séreux et synovial. . . . 597 4° Vaisseaux lymphatiques de l'appareil circulatoire 599 5° Vaisseaux lymphatiques du système cellulaire 001 6° Vaisseaux lymphatiques du système nerveux 603 7° Vaisseaux lymphatiques du système musculaire 605 8° Vaisseaux lymphatiques du système fibreux 610 9° Vaisseaux lymphatiques du système osseux 611 10° Vaisseaux lymphatiques du système glanduleux 612 IL Trajet des vaisseaux lymphatiques . . 614 Situation, direction, anastomoses, valvules 616 à 619 III. Terminaison des vaisseaux lymphatiques 620 Canal thoracique et grande veine lymphatique ib. Les vaisseaux lymphatiques communiquent-ils avec les principales dépendances du système veineux ? , 622 Les systèmes lymphatique et veineux communiquent-ils entre eux dans les ganglions ? 625 IV. Structure des vaisseaux lymphatiques , 653 V. Ganglions lymphatiques b27 A. Conformation extérieure des ganglions lymphatiques il>. B. Structure des ganglions lymphatiques 629 VI. Du système lymphatique considéré chez les animaux 035 VII. Considérations historiques sur les vaisseaux lymphatiques 63i VII(.Injection, préparation et conservation des vaisseaux lymphatiques . . 659 1° Injection il,. 2° Préparation 64i 3° Conservation ib. Des vaisseaux lymphatiques en particulier. 645 Des ganglions du pli de l'aine et des vaisseaux lymphatiques qui s'y ren- dent. .* il). 1° Vaisseaux lymphatiques superficiels du membre abdominal . . 64606 TABLE DES MATIÈRES. 2° Vaisseaux lymphatiques profonds du membre abdominal . . . 650 A. Lymphatiques satellites de la veine saphène externe . . . 651 B. Lymphatiques pédieux et tibiaux antérieurs 652 G. Lymphatiques plantaires et tibiaux postérieurs 652 D. Lymphatiques péroniers ib. 3* Vaisseaux lymphatiques superficiels de la région fessière . . . 653 4° Vaisseaux lymphatiques superficiels de lu moitié sous-ombilicale des parois de l'abdomen ib. 5* Vaisseaux lymphatiques superficiels des organes génitaux externes de l'homme ib, A. Lymphatiques du pénis ib. B. Lymphatiques du scrotum 655 6* Vaisseaux lymphatiques des organes génitaux externes de la femme. 656 7° Vaisseaux lymphatiques superficiels du périnée |b« Des ganglions iliaques externes et des vaisseaux lymphatiques qui s'y ren- dent * 657 1° Lymphatiques efférents des glandes inguinales il>. 2° Lymphatiques épigastriques ; il). 3° Lymphatiques circonflexes iliaques ib. Des ganglions situés dans l'excavation pelvienne et des vaisseaux qui s'y rendent ib. 1° Lymphatiques fessiers et ischiatiques 658 2° Lymphatiques obturateurs ib. 5° Lymphatiques du rectum ib. 4° Lymphatiques de la vessie et des vésicules séminales .... ib. 5° Lymphatiques des deux tiers postérieurs du vagin et du col de l'utérus . 659 Des ganglions lombaires et des vaisseaux qu'ils reçoivent. ..... il». 1° Vaisseaux efterents des ganglions pelviens ib. 2° Lymphatiques du corps de l'utérus, de la trompe utérine et de l'ovaire 660 3° Lymphatiques du testicule. ib. 4° Lymphatiques des reins et des capsules surrénales 661 Des ganglions sus-aortiques et des vaisseaux lymphatiques qui s'y rendent. 662 1° Lymphatiques des intestins ib. 2° Lymphatiques de l'estomac 664 5" Lymphatiques de la rate ib. 4° Lymphatiques du pancréas 665 5° Lymphatiques du foie il». Des ganglions et des vaisseaux lymphatiques du thorax 667 Ganglions thoraciques. ib. Vaisseaux lymphatiques des parois du thorax 668 1° Lymphatiques du diaphragme ib. 2° Lymphatiques mammaires internes il>. 3° Lymphatiques intercostaux ib. Vaisseaux lymphatiques viscéraux ib. I« Lymphatiques des poumons 660 2o Lymphatiques du cœur 675 * 3o Lymphatiques du péricarde 67 i i<> Lymphatiques du thymus ib. 5° Lymphatiques de l'œsophage ib.TABLE DES MATIÈRES. 707 Des ganglions du creux de l'aisselle et des vaisseaux lymphatiques qui s'y rendent . . ' 674 io Lymphatiques superficiels du membre supérieur 675 2o Lymphatiques profonds du membre supe'rieur 678 A. Troncs lymphatiques satellites de l'artère radiale i!>. B. Troncs lymphatiques satellites de l'artère cubitale .... 679 C. Troncs lymphatiques satellites des artères interosseuses pos- térieure et antérieure iW. D. Troncs lymphatiques satellites de l'artère huméiaie . . . 679 5rt Lymphatiques des lombes , du dos , et de la partie postérieure du cou ib. 4° Lymphatiques des parties latérales du tronc 680 5° Lymphatiques de l'épigastre et de la partie antérieure du thorax. ib. 6° Lymphatiques des mamelles ib. 7o Efférents des ganglions axillaires 081 Des ganglions et des vaisseaux lymphatiques de la tète 682 Ganglions de la tête ib. Vaisseaux lymphatiques de la tête ib. io Lymphatiques des téguments du crâne il). 2o Lymphatiques de la face 684 3o Lymphatiques des organes des sens il». A. Lymphatiques du pavillon de l'oreille ib. B. Lymphatiques des paupières 685 C. Lymphatiques du nez il). D. Lymphatiques de la langue ib. 4o Lymphatiques des centres nerveux 687 De3 ganglions et des vaisseaux lymphatiques du cou ib. 1° Lymphatiques des gencives ib. 2o Lymphatiques du voile du palais 688 3o Lymphatiques du pharynx . il). 4o Lymphatiques du larynx ib. 5o Lymphatiques du corps thyroïde ib. Vaisseaux efférenls des ganglions cervicaux ib. Canal thoracique . . 680 Grande veine lymphatique 691Librairie médicale de Germer Baillière. BARTHEZ et RILL1ET- Traité clinique et pratique des maladies des enfants. 1843, 5 vol. in-8. 21 IV. CHOMEL. Leçons de Clinique médicale, faites à l'Hôtel Dieu de Paris, pu- bliées sous ses yeux par MM. les docteurs Genest, Requin et Sestier. 1834- 1840, 3 vol. in-8. 21 IV. DESMARRES. Traité théorique et pratique des maladies des yeux. 1847, 1 vol. in-8 de 912 pages avec 78 fig. 9 fr. DUPUYTREN. Leçons orales de Clinique chirurgicale, faites à l'Hôtel-Dieu de Paris, recueillies et publiées par MM. Brierre de Boismont et Marc. 2e édition. 1839, 6 vol. in-8. 36 fr. FOY. Traité de matière médicale et de thérapeutique appliquée à chaque maladie en particulier. 1843, 2 vol. in-8 de 1456 pages. 14 fr. GIBERT. Traité pratique des Maladies de la peau, enrichi d'observations et de notes nombreuses puisées dans les cliniques de l'hôpital Saint-Louis, par C.-M. Gibert, médecin dudit hôpital. 1840, 2e édition, 1 vol. de 500 pages. 6 fr. HUFELAND. Manuel de médecine pratique, fruit d'une expérience de 50 ans. suivi de considérations pratiques sur la saignée, l'opium et les vomitifs; traduit de l'allemand, par M. le docteur Jourdan. 2e édition corrigée et augmentée d'un mémoire sur les fièvres nerveuses. 1848, 1 vol. in-8 de 750 pages. 8 fr. JACQUEM1ER. Manuel des accouchements et des maladies des femmes grosses et accouchées, contenant les soins à donner aux nouveaux-nés. 1846, 2 vol. gr. in-18 de 1520 pages, avec 63 fig. dans le texte. 9 fr. JAMAIN. Manuel de petite chirurgie, contenant les pansements, les bandages, les ventouses, les moxas, les vésicatoires , les ulcères, la gangrène, les brû- lures, les plaies, les fractures, la description et l'application des appareils de fractures, le cathétérisme, la réduction des hernies, etc. 1 vol. gr. in-18 de 624 pages, 1845. 3 fr. 50 KRAMER. Traité pratique des maladies de l'oreille, traduit de l'allemand, avec des notes, par M. le docteur Ménière, médecin de l'institution «les sourds-muets de Paris. 1848, 1 vol. in-8 avec 5 fig. dans le texte. • 7 fr. LEGOUAS. Nouveaux principes de chirurgie, ou Eléments de zoonomie, d'anatomie et de physiologie, d'hygiène, de pathologie générale, de patho- logie chirurgicale, de matière médicale et de médecine opératoire, 6e édit. 1836, 1 fort vol. in-8. 3 fr. 50 MALGAIGNE. Manuel de médecine opératoire, fondée sur l'anatomie nor- male et l'anatomie pathologique. 5e édit. 1849. 1 vol. gr. in-18. 6 fr. OLL1VIER (d'Angers), Traité des maladies de la moelle épinière, contenant l'histoire anatomique, physiologique et pathologique de ce centre nerveux chez l'homme. 3e édition. 1837, 2 vol. in-8 avec 27 fig. 7 fr. WAGNER. Manuel de physiologie humaine, traduit de l'allemand par le docteur Blanche. 1 vol. gr.. in-18. 1850.V