DINNERS AND DINERS 324 And this for ten— Huitres natives. Potage clair a la tortue. Creme Raphael. Darne de saumon au court-bouillon. Cassolettes de laitances h. PAmericaine. Cailles a la Mascotte. Noisettes de chevreuil a la Cumberland. Haricots verts nouveaux. Puree de champignons. Chapons du Mans a la truffe. Salade a la creme. Asperges d’Argenteuil. Sauce mousseline. Glace Alaska. Diablotins k la Joinville. Dessert. Suprernes de soles aux delices Rangez vos filets de soles dans un plat beurre; arrosez-les de vin blanc et faites-les pocher pendant dix minutes. Egoutez ensuite vos filets et dressez-les sut un plat oval. Faites reduire rapidement la cuisson avec un peu de bon veloute et un morceau de beurre d'ecrevisses. Quand votre sauce est prete, jetez-y des queues d'ecre- visses et recouvrez en vos filets de soles. Dressez aux ext remites du plat des quenelles d'ecrevisses decor ees a la truffe, et servez. Croutes a la Caume Vous preparez vos croutes avec de la brioche en tranches d'un centimetre d'epaisseur, que vous faites rotir legerement au four apres les avoir saupoudrees au sucre. Vous les dressez en couronne sur un plat rond.