DINNERS AND DINERS So a la cardinal.” II me faudra leur donner la recette un jour que j’en aurai Poccasion. N’est-ce pas de Part chez le maitre d’hotel qui tente et charme les convives par ces raffine- ments, et qui comme un cavalier sur une moture essoufflee sait encore relever son courage et lui faire faire la derniere foulee qui decide de la victoire ? Apres un bon repas le maitre d’hotel a la grande satisfaction d’avoir donne un peu de bonheur a de pauvres gens riches, qui ne sont pas toujours des heureux. Et comme Pa dit Brillat Savarin “ Le plaisir de la table ne nuit pas aux autres plaisirs.” Au contraire, qui sait si indirectement je ne suis pas le papa de bien des Bebes rieurs, ou la cause au moins de certaines aventures que mes jolies clientes n’evoquent qu’en souriant derriere leur even tail ? JOSEPH Directeur du Savoy Restaurant, Londtes, et du Restaurant de Marivaux, Paris.