THE CAFE ROYAL, REGENT STREET 153 Recettes de filets de sole St-Augustin Prenez une belle sole bien fraiche, emevez-en les filets, pliez-les en deux, mettez-les dans une casserole avec un morceau de beurre, sel, poivre et un bon verre de champagne. Faites cuire les filets de sole, aussitot prets retirez- les et faites reduire la cuisson aux trois-quarts, ensuite ajoutez-y une demie-pinte de crme et laissez reduire un moment le tout ensemble. Mettez a part dans une casserole vingt-quatre queues dl e ere vis ses avec une trujfe fraiche emmincie, un peu de beurre, sel et poivre, faites chauffer le tout doucement et melangez ensuite votre sauce avec la garniture. Dressez les filets de sole sur un plat rond, saucez par dessus, ajoutez un peu de from age rape par dess us, faites glacer au four et servez ires chaud.