48 DINNERS AND DINERS d’hotel public de restaurant, attendu que dans la maison particuliere, le commerce n’a rien a voir, ce qui simplifie enormement le role du maitre d’hotel. Pour cela il faut etre un peu diplomate, et un peu artiste dans Part de dire, afin de colorer le projet de repas que l’on doit soumettre a son dineur). II faut done agir sur l’imagination pour fair oublier la machine que l’on va alimenter, en un mot masquer le cote materiel de manger. J’ai acquis la certitude qu’un plat savamment prepare par un cuisinier hors ligne peut passer inaper^u, ou inapprecie si le maitre d’hotel, qui devient alors metteur en scene, ne sait pas presenter l’oeuvre, de fa^on a le faire desirer, de sorte que si ce mets est servi par un maitre d’hotel qui n’en comprend pas le caractere, il lui sera impossible de lui donner tout son relief, et alors l’oeuvre du cuisinier sera aneanti et passera inaper^u. Ce maitre d’hotel doit etre aussi un obser- vateur et un juge et doit transmettre son appreciation au chef de cuisine, mais pour apprecier il faut savoir, pour savoir il faut aimer son art, le maitre d’hotel doit etre un apotre. Il doit transmettre les observations qu’il a pu entendre pendant le cours d’un diner de la part des convives, observations favorables ou de- favorables, il doit les transmettre au chef et aviser avec lui. Il doit aussi etre en observation, car il arrive le plus souvent que les convives ne disent rien a cause de leur amphitryon mais ne mangent pas avec plaisir et entrain le mets presente: la encore le maitre d’hotel doit chercher le pourquoi. Il y a aussi dans un