92 DINNERS AND DINERS avoir assaisonne de sel et poivre cayenne, couvrez votre casserole et donnez vingt minutes d'ebullition. D'autre part prenez u?ie livre d’orge perlee que vous aurez faite cuire pendant trois heures dans un bouillon ordinaire, brayez dans un mortier vos ecrevisses et crevettes, ainsi que Forge, melangez, delayez avec un litre de bouillon, passez ensuite a ret amine; ceci fait, remet tez votre pot age a chauffer sans lui donner de Vebullition; additionnez une reduction de cognac ou vous y aurez mis une branche de tym, deux feuilles de laurier, un petit bouquet de persil, dlestragon et cerfeuil. Finissez votre potage en y ajoutant six onces de beurre frais et servez avec croutons.