THE BERKELEY, PICCADILLY 213 bien parer la carcasse, Passaisonner, la remplir d'un appareil a souffle de canard a cru, garni en ab on dance de gros quartiers de truffles et foie gras de faqon a reformer le canard en y ajoutant la poitrine enlevee; cuire vingt-cinq minutes, decoupez les aiguillettes du caneton; et servez avec le propre fond, degraisse et r'eduit au madere et porto ; legerement lie avec un peu de demi-glace garnissez de tranches de citron. Pate a brioches leve dans des moules a Charlotte cuite, regarnir de la pate interieur, en reservant le couvercle, que Pon glace a la glace Roy ale, et decore aux fruits de clemont (ou confs) ; d'un autre cote vous cassonez vos timbales au sucre colore de couleurs ardentes. Coupez des fruits frais tel que ananas, poires, bananes, abricots, muscat, cerises, mettez ces fruits dans une sauce abricots au kirsch et marasquin, chauffez bien et remplissez vos timbales, servez sans faire attendre la timbale. Timbale Parisienne