212 DINNERS AND DINERS Truite en gondolier a la Monseigneur Pocher au vin du Rhin avec legumes et aromates, dresser dans un gondolier assez large pour contenir la garniture suivante: ceufs poches glac'es, petites truffes, pommes au nature!’, grosses quenelles, crevettes piquees sur la truite meme, bouquet de queues de crevettes, cham- pignons tournes, ecrevisses dressees; tenir le tout tres chaud, glacez la truite et la garniture, saucez a part une sauce genevoise faite avec le fond du poisson. Poularde a la Berkeley {Pour une jolie poularde) Deux cents grammes de riz Caroline revenu au beurre mouille au fond blanc, assaisonnez de bon gout {bouquet garni) ; cuire dix-huit minutes, alors le riz doit se trouver cl sec; le lier avec un veloute r'eduit et legerement monte a la creme, un peu de glace de viande ; ajoutez gros des de trujfe et foie gras. Vider la poularde par le haut, Vassaisonner et la farcir du riz deja prepare, brider soigneusement pour eviter que la poularde garde une jolie forme, la citroner, la harder et la rouler dans une petite serviette. Cuisez a grand fond blanc quarante-cinq a cinquante minutes, finissez de cuire en la laissant pocher dans le cuisson. Debar assez de la serviette, la barde, dressez sur un plat rond orne d'une b or dure en pain du Argent du Nouilly, saucez supreme et envoyez une sauciere de sauce a part. Caneton a la Drexel Bride en entree, le passer de cinq a huit minutes d four vif pour rafermir les chairs, enlever la poitrine, et