DUTIES OF A MAtTRE D’HdTEL 47 conseils aux maitresses de maison, qui depensent beaucoup d’argent pour dormer des diners fati- guants, trop longs, trop compliques ; dites leur qu’un bon diner doit etre court, que les convives doivent manger et non goAter, qu’elles exigent de leur cuisinier ou cuisiniere de n’etre pas trop savants, qu’ils respectent avant tout le gout que le bon Dieu a donne a toutes choses de ne pas les denaturer par des combinaisons, qui a force d’etre raffinees deviennent barbares. On a beaucoup parle du cuisinier. Si nous exposions un peu ce que doit etre le Maitre d’Hotel. Le Maitre d’hotel fran^ais La plus grande force du Maitre d’hotel fran9ais, je dis maitre d’hotel fran^ais a dessein, car si le cuisinier fran^ais a su tirer parti des produits de la nature avec un art infini, pour en faire des aliments aimables, agreables, et bienfaisants, le Maitre d’hotel fran^ais seul est susceptible de les faire accepter et desirer. Or voila pour le Maitre d’hotel le champ qu’il a a explorer. Champ vaste s’il en fut, car deviner avec tact ce qui peut plaire a celui-ci et ne pas plaire a celui-la, est un probleme a resoudre selon la nature, le temperament et la nationalite de celui qu’il doit faire manger. II doit done etre le conseil, le tentateur, et le metteur en scene. II faut pour etre un maitre d’hotel accompli, mettre de cote, ou de moins ne pas kisser percer le but commercial, tout en 6tant un commer^ant hors ligne (je parle ici du maitre