DUTIES OF A MAITRE D’HOTEL 49 dejeuner ou un diner un role tres important reserve au maitre d’hotel. La variete agreable des hors-d’oeuvre, la salade qui accompagne le roti, le fa^on de decouper ce roti avec elegance, de bien disposer ce roti sur son plat une fois decoupe, decouper bien et vite, afin d’eviter le rechaud qui seche. Savoir mettre a point une selle de mouton, avec juste ce qu’il faut de sel sur la partie grasse, qui lui donnera un gout agreable. Pour decouper le maitre d’hotel doit se placer ni trop pres ni trop loin des convives, afin que ceux-ci soient interesses, et voient que tous les details sont observes avec gout et elegance, de fa^on a tenter encore les appetits qui n’en peu- vent presque plus mais qui renaissent encore un peu aiguillonnes par le desir qu’a su faire naitre l’artiste prepose au repas, et qui a su donner encore envie a Pimagination, quand l’estomac commen^ait a capituler. Le maitre d’hotel a de plus cette partie de la fin du diner, le choix d’un bon fromage, les fruits, les soins de temperature a donner aux vins, la fa^on de decanter ceux-ci pour leur donner le maximum de bouquet ; le maitre d’ hotel ne peut-il encore etre un tentateur avec la fraise frappee (a la Marivaux) ? La peche a la cardinal, qu’accompagne si bien le doux parfum de la framboise, legerement acidule d’un de jus de groseille, notre grand careme qualifiait. Certains plats de “ manger des Dieux,” com- bien l’expression est heureuse. Depuis que je suis a Londres j’ai trouve un nombre incalculable “ d’ inventeurs de ma peche E