166 DINNERS AND DINERS Caviar frais de Sterlet. Consomme Sarah Bernhardt. * Supreme de truite Astronome. * Poularde soufflee Cecil. Selle d’agneau de Pauillac r6tie. Petits pois nouveaux. Caneton de Rouen & la Presse. Salade de cceurs de Romaine. Asperges de Lauris. Sauce mousseline. Peches refraichies au marasquin. Comtesse Marie glacee. Paniers de petits fours. Fruits. Conso?nme Sarah Bernhardt II faut d'abord avoir un bon consomme de volatile; le lier avec du tapioca grille, que Von jette dedans pendant qiPil bouille, et laisser cuire environ trois quarts d'heure ; y ajouter une infusion de cerfeuil, estragon, coriandre, avec une pointe de cayenne, ainsi qu une ou deux eschalottes et un ou deux champignons eminc'es revenus au vieux Madere sec; verser le tout dans le consomme et laisser cuire environ dix minutes. Passer au linge fin ou a P'etamine; garnir de peluches, de petites quenelles d’ecrevisses et de ronds de moelle coupes a Pemporte, piece d'environ un centimetre d'epaisseur,