XXV GLOSSARY B.N.A. Terminology. Old Terminology. A. spermatica externa Cremasteric artery Aa. pudenda externa Superficial and deep external pudic arteries A. circumfle.xa femoris mcdialis Internal circumflex artery A. circumflexa femoris lateralis External circumflex artery A. genu suprema Anastomotica magna A. genu superior lateralis Superior external articular artery A. genu superior medialis Superior internal articular artery A. genu media Azygos articular artery A. genu inferior lateralis Inferior external articular artery A. genu inferior medialis Inferior internal articular artery A. malleolaris anterior lateralis External malleolar artery A. malleolaris anterior medialis Internal malleolar artery A. peronaa Peroneal artery Ramus perforans Anterior peroneal artery A. malleolaris posterior lateralis Posterior peroneal artery A. malleolaris posterior medialis Internal malleolar artery Rami calcanei laterales External calcanean artery Rami calcanei mediales Internal calcanean artery A. plantaris medialis Internal plantar artery A. plantaris lateralis External plantar artery Aa. metatarsea plantares Digital branches Aa. digitales plantares Collateral digital branches Veins. V. cordis magna Great cardiac vein V. obliqua atrii sinistri Oblique vein of Marshall Lig. vena cava sinistra Vestigial fold of Marshall Vv. cordis minima Veins of Thebesius Sinus transversus Lateral sinus Confluens sinuum Torcular Herophili Plexus basilaris Basilar sinus Sinus sagittalis superior Superior longitudinal sinus Sinus sagittalis inferior Inferior longitudinal sinus Spheno-parietal sinus Sinus aliB parvse V. cerebri interna Veins of Galen V. cerebri magna Vena magna Galeni V. terminalis Vein of the corpus striatum V. basalis Basilar vein V. transversa scapula Suprascapular vein V. thoraco-acromialis Acromio-thoracic vein Vv. transversa colli Transversalis colli veins V. thoracalis lateralis Long thoracic vein V. azygos Vena azygos major V. hemiazygos Vena azygos minor inferior V. hemiazygos accessoria Vena azygos minor superior V. hypogastrica Internal iliac vein V. epigastrica inferior Deep epigastric vein V. saphena magna Internal saphenous vein V. saphena parva External saphenous vein