GLOSSARY XIV B.N.A. Terminology. Lig. collaterale carpi radiale ArLiculationes intercarpaj Lig. accessoria volaria Lig. capitulonim (oss. metacar- palium) transversa Lig. collateralia Old Terminology. External lateral ligament of the wrist joint Carpal joints Palmar ligaments of the metacarpo- phalangeal joints Transverse metacarpal ligament Lateral phalangeal ligaments The Lower Extremity. Lig. arcuatum Lig. sacro-tuberosum Processus falciformis Lig. sacro-spinosum Labrum glenoid ale Zona orbicularis Ligamentum iliofemorale Lig. ischio-capsulare Lig. pubo-capsulare Lig. popliteum obliquum Lig. collaterale fibulare Lig. collaterale tibiale Lig. popliteum arcuatum Meniscus lateralis Meniscus medialis Plica synovialis patellaris Plicse alares Articulatio tibio-fibularis Lig. capituli fibulae Syndesmosis tibio-fibularis Lig. deltoideum Lig. talo-fibulare anterius Lig. talo-fibulare posterius Lig. calcaneo-fibulare Lig. talo-calcaneum laterale Lig. talo-calcaneum mediale Lig. calcaneoTnaviculare plantare Lig. talo-naviculare Pars calcaneo-navicularis j lig. bifur- Pars calcaneo-cuboidea J catum Subpubic ligament Great sacro-sciatic ligament Falciform process Small sacro-sciatic ligament Cotyloid ligament Zonular band Y-shaped ligament Ischio-capsular band Pubo-femoral ligament Ligament of Winslow Long e.xternal lateral ligament Internal lateral ligament Arcuate popliteal ligament External semilunar cartilage Internal semilunar cartilage Lig. mu cosum Ligamenta alaria Superior tibio-fibular articulation Anterior and posterior superior tibio-fibular ligaments Inferior tibio-fibular articulation Internal lateral ligament of ankle Anterior fasciculus of external lateral ligament Posterior fasciculus of external lateral ligament Middle fasciculus of external lateral ligament External calcaneo-astragaloid liga- ment Internal calcaneo-astragaloid liga- ment Inferior calcaneo-navicular ligament Astragalo-scaphoid ligament Superior calcaneo-scaphoid liga- ment Internal calcaneo-cuboid lig.ament