GLOSSARY XXIV Arteries. B.N.A. Terminology. Sinus aortse A. profunda linguae A. maxillaris externa A. alveolaris inferior Ramus meningeus accessorius A. buccinatoria A. alveolaris superior posterior Aa. alveolares superiores anteriores Ramus carotico-tympanicus A. chorioidea A. auditiva interna Rami ad pontem A. pericardiaco-phrenica Rami intercostales ' Truncus thyreo-cervicalis A. transversa scapulae A. intercostalis suprema A. transversa colli A. thoracalis suprema A. thoraco-acromialis A. thoracalis lateralis A. circumflexa scapulae A. profunda brachii A. collateralis radialis A. collateralis ulnaris superior A. collateralis ulnaris inferior Ramus carpeus volaris Ramus carpeus dorsalis Aa. metacarpeae dorsales A. volaris indicis radialis Arcus volaris superficialis Arcus volaris profundus A. interossea dorsalis A. interossea recurrens A. interossea volaris Ramus carpeus dorsalis Ramus carpeus volaris Aa. digitales volares communes Aa. digitales volares propriae Arteriae intestinales A. suprarenalis media A. hypogastrica A. umbilicalis A. pudenda interna A. epigastrica inferior Old Terminology. Sinuses of Valsalva Ranine artery Facial artery Inferior dental artery Small meningeal artery Buccal artery Posterior dental artery Anterior superior dental arteries Tympanic branch of int. carotid Anterior choroidal artery Auditory artery Transverse arteries (branches of Basilar artery) Arteria comes nervi phrenic! Anterior intercostal arteries Thyroid axis Suprascapular artery Superior intercostal Transversalis colli Superior thoracic artery Acromio-thoracic artery Long thoracic artery Dorsalis scapulae Superior profunda Anterior branch of superior pro- funda Inferior profunda Anastomotica magna Anterior radial carpal Posterior radial carpal Dorsal interosseous arteries Radialis indicis Superficial palmar arch Deep palmar arch Posterior interosseous artery Posterior interosseous recurrent artery Anterior interosseous artery Posterior ulnar carpal Anterior ulnar carpal Palmar digital arteries Collateral digital arteries Intestinal branches of sup. mesen- teric Middle capsular artery Internal iliac artery Obliterated hypogastric Internal pudic artery Deep epigastric artery