l.ifotTuin iioolsfUcr. 1 * j'rrtrjy/"'*■ ^ 2U». ll.^fin Sln-«< Y / \ » r ✓* 'II a n d b u c li d e r pathologischen Anatomie i von Johann Friedrich Meckel, Professor der Anatomie xu Halle,, mehrerer gelehrten Gesellschaften Mitgliede. Leipzig, i 8 i 2. hei Carl Heinrich Tlerlam. * * / 'f » J f /»«• * ' \ f s Digitized by the Internet Archive in 2016 https ://arch i ve. org/detai Is/b21907523f. Vor red e. \ D ie Lehre von der Organisation, oder die Anato rn ie, zerfallt in zu ei grofse Abthei- lungen , in die Lehre von der regelmäfsigen und der regelwidrigen Organisation. * . * * - • % Die erstere belegt man gewöhnlich schlechthin mit dem Namen Anatomie, die letztere nennt man, im, Gegensatz mit ihr, die pathologi- sche Anatomie. Die Grenzen beider Theile sind kaum mit Bestimmtheit anzugeben, so we- nig als der gesunde und kranke Zustand des le-I IV benden Körpers in Bezug auf die Aeufserungen seiner Thätigkeit genau von einander ab ge grunzt * sind. Es giebt vorziiglich zwei Mittelum diese * \ Grunzen zu ziehen. Das eine ist die Rücksicht * / auf die Häufigkeit des Forkommens gewisser Be- dingungen der Organisation, das zweite die Rück- sicht auf den Jßinflufs , welchen gewisse Bedin- » gungen der Organisation auf die Functionen der > Organe und den ganzen Lebensprocefs hüben. Die letztere Rücksicht ist es besonders, welche zu der Benennung pathologischer oder k r a nkhafte r oder p r ak ijseher Anatomie berechtigt und die ersten JFcrke über pathologi- sche Anatomie sind ganz vorzüglich in diesem G eiste abgefafst. Allein, wo ich nicht sehr irre, so ist diese Rücksicht nur eine untergeordnete. Es ist zwar einleuchtend, dafs die Coiixisiuiz gewisser regel-V widriger Bedingungen der Organisation und gewisser Alicnationen der Thdtigheit der Organe • i/icils an und J'iir sich, theils J'iir den praktischen i Arzt von einem grojsen Interesse sind, um ihm H inke zur Anordnung des Ileilplans zu gehen ; allein, sowohl uni die Ordnzen zwischen der normalen und der abnormen Anatomie zu ziehen, als um die letztere methodisch abzuhandeln, mujs* man nach andern als diesen praktischen Ansichten < 'erfahren. Alle Bildungen sind die Besultate einer nach bestimmten Gesetzen tfidtigen Kraft. Die- jenigen Bildungen, welche der bei weitem grÖjs- ten Anzahl von Individuen einer Species so zu- kommen , dafs man sie, als zum Charakter der Species gehörig, ihm eigenthümlich ansehen ' > kann, gehören in die normale Anatomie; alle übrigen , welche selten und nur bei wenigen In-VI \ clividuen sich darbieten, in die abnorme. Einige von diesen Bildungen stören die normale Thcitig- keit der übel bestellten oder der benachbarten Organe, andre nicht, alle aber haben mit ein- ander den Umstand gemein, dafs sie Ausnah- * +’ I men von der Regel sind, dafs ihnen daher eine, ' - . t fü/z den gewöhnlichen Gesetzen abweichende Thdtigkeit der bildenden Kraft zum Grunde liegt. TUenn man nach diesem Princip verfahrt, / 50 z<s£ man wenigstens nicht der Gefahr ausge- setzt, zoz TViderspruch mit sich selbst und seiner, von der Disciplin gegebenen Definition, dafs sic nur diejenigen Bedingungen der organischen Körper zum Gegenstände habe, welche Störun- gen der Functionen herbeiführen, auch die un- schädlichen Varietctten u. s. w. in ihr aujzu zäh- len. Diese gehören offenbar in die palhologi-VII t sehe Anatomie, allein nur dann, wenn bei Auf- stellung ihres Begriffes von dem Binjlusse, wel- chen gewisse Bildungen auf die Function der Organe haben, ganz (,ibstrahirt wird. Dieser Finjhifs mufs offenbar berücksichtigt werden, indem aufserdem die hehre von der pathologi- schen Anatomie zu einer blofsen, höchst langwei- ligen A drih nclatur wird, allein er ist schon darum nicht als Grunzbestimmung zwischen ihr und der normah n Anatomie zu setzen, weil der Einßufs gewisser regelwidriger 0/ ganisationszustdnde höchst individuell ist und oft ganze Organe nach dem Tode zerstört erscheinen, ohne dafs ihre Function im heben vom Normal ab wich. hoch auf eine andre Art aber sind die Grunzen der pathologischen Anatomie zu bestim- men , nämlich nicht im Gegensatz, sondern viel- mehr in L ebereinsiimmung mit der normalen.VIII I Die organischen Körper bestehen aus ßüs- t * . * ' sigcn und festen Thcilen, die sich unaufhörlich aus einander erzeugen. Es fragt sich, soll die ylnatomie diese beiden Theile der organischen / * : Körper betrachten oder nur die festen? Die fe- sten und flüssigen Theile unterscheiden sich of- fenbar nicht wesentlich, sondern nur durch den Umstand von einander, dafs jene eine äußere selbstständige Form haben, diese nicht. Eine innere Form, ein Gewebe, Textur kann 0 man diesen nicht absprechen, da sie, wenigstens fast alle, wie die meisten festen, zuletzt auf zwei ., I Formbestand theile, Kügelchen und eine gerinn- bare Flüssigkeit reducibel sind. * . \ Doch ist das Gewebe der flüssigen Theile nur dem Mikroskop sichtbar und höchst ein- fach, während das Gewebe der festen, durch da s Zusarnmentreten jener ersten Formelementebewirkte höchst zusammengesetzt und dem bio- Jscn Auge sichtbar ist. Man sieht daher in der Anatomie von den flüssigen Theilcn ganz ab und betrachtet sie, da sie vorzüglich durch die chemische Qualität ihrer Bestandtheile wichtig sind, vorzugsweise in der t h i e r i s c h en Ch e m i e. Nach diesen Vrincipien habe ich auch in der , * s. \ \ , ,v ' . V ' pathologischen Anatomie nur die ^lbweichungen der festen Theile zum Gegenstände meiner Un- tersuchungen gemacht und die regelwidrigen Zu- stünde der fiissigen in die pathologische Chemie verweisen zu können geglaubt. Doch * * C 4 betrachte ich in der pathologischen Anatomie auch die sogenannten steinigen Concretionen, weil sie, so gut als solche. Producte, welche im normalen Zustande gar nicht im OrganismusV vorhanden sind, eine bestimmte Form und Text tur zeigen. •/ Ausgeschlossen habe ich dagegen aus der pathologischen Anatomie noch zwei andre Ge- / . ' > gen stände; /) zufällig in den Körper gelangte 4 " * • jremde Körper, und 2) in demselben erzeugte, aber zu einem selbstständigen Ecben. gelangte Organismen. Jene verdienen hier eben so we- , . ,v \ r. • • l . , . nig eine Stelle als Kopfe von Erschossenen in anatomischen Sammlungen, diese sind zwar ein Product eines regelwidrigen Zustandes des Orga- nismus, allein, sofern sie sich eines eignen Le- / lens freuen und nur an ihn, wie jeder Organis- mus an einen gewissen Boden geheftet sind, ist / U die Zoologie die Stelle, an welcher sie ursprüng- lich abzuhandeln sind und aus welcher sic die Ae- tiologie und Semiotik entlehnen mögen. / .. •» Aufserdem unterscheidet sich die Beai bei-XI tung der pathologischen Anatomie, welche ich liefere, durch zwei Bedingungen von den bishe- rigen. Die in ihr abgehandelten Gegenstände sind i)nach einem andern Plane geordnet, und 2) auf eine verschiedne Weise gewürdigt. Was den ersten Punkt betrifft, so wird man finden, dafs ich von meinen Vorgängern inso- fern ab weiche, als ich nicht eine anatomische, sondern eine nosologische Eintheilung angenom- men habe. Statt dafs gewöhnlich die Verschie- denheit der Organe als Haupteintheilungsgrund angenommen wird, habe ich die Verschiedenheit der Abweichungen vom Normal als solchen fest- gesetzt und demgemäfs das ganze Werk in zwei Blieber zerfällt, von denen das erste die reinen Po r m ab weichunge n, das zweite die Tex- I • 1 t u v ab weichange n begreift. Jedes dieserXII Bücher ist in so viel Abtheilungen zerfällt, als ich wesentlich verschlechte Abweichungen der bildenden Thäligkeit annehmen zu können * I ■} glaubte und erst diese Unter ab theilungen sindwie- in so viele noch speciellere zerfällt, als es ver- schied ne Organe giebt. Biesen Plan befolgte ich nicht aus verächtlicher Neuerungssucht} son- dern weil er mir bequemer als der gewöhn- lich befolgte schien, sowohl allgemeine Bilder von den verschiednen Organisationsab weichun- gen als die einzelnen Modificationen derselben i durch die verschiednen Organe darzustellen. / JVas den zweiten Punct belrij/'t} so habe ich mehr als meine Vorgänger die ursprungli- I chen Mißbildungen berücksichtigt. Auch dies geschähe nicht absichtlich, um mein JVerk von den bisherigen zu unterscheiden, sondern, weil mir diese Gegenstände ein höheres Wissenschaft-XIII lichas Interesse zu /iahen scheinen als die, welche gewöhnlich weitläufiger und genauer abgehan• delt werden. Daß alle ursprünglichen Bildungs- fehler in die pathologische Anatomie g eh Öreny wird niemand laugnen, der den Begriff der Anatomie im Allgemeinen auf gefaßt hat. DaJ's sie interessanter als die meisten Textur- .Veränderungen und auch als die in alh n Ee- p bensperioden entstehenden Formabweichungen sind, kann nur ein oder der andre Repetent % oder durch ihn irre geleitete Schüler bestreiten, die den Jf erth einer Disziplin nur nach dem pe- cuniiü'en Ertrage, welchen sie aus dem Er- lernten zu schöpfen hoffen, nicht aber nach der wissenschaftlichen Tendenz und dem Einflusse, welchen sie auf andre Dis- ciplinen und die Bildung des Geistes hat, abzuwagen verstehen.tu Unter den TextfrverLinderungen sind nur diejenigen besonders interessant, welche TVie- derholungen von Theilen sind} die auch im Nor- malzustände den Organismus integriren, die meisten übrigen sind so ungelungen, so wenig in sich selbst uud von andern dijjerenziirt, dajs es sich wahrlich nicht der Midie verlohnt, auf' Unkosten von Gegenständen, welche zu den er- habensten physiologischen Ansichten f ühren und \ i t y . die Ahndungen und Aussprüche der ersten Gei- • 1 , y * ster aller Zeiten bestätigen, unverhältnifsmäfsig lange bei ihnen zu verweilen. Dasselbe gilt auch für die in allen Lebens- perioden vorkommenden Formabweichungen, die Ortsveränderungen, die Folumsverandernngcn u. s. w. Tireiche geringe Ausbeute für die Jf issen- Schaf t und selbst, um doch auch die hinwürfeXV l .# der bloßen Erwerbslüstigen zu beseitigen, für die Pr axis gewährt die Aufzählung einer 31 enge Fälle von S c irr he n — eine Benennung, iworunter man überdies, vorzüglich wenn von Gebärm u Iler aff? ctionen die Bede ist, die ver- schiedensten Dinge begreift — von Steinen, nach 'Zahl, GrÖfse, Gestalt u. s. w., von Aus- dehnungen, Vergröfserungen u. s. w. von Organen, im Per gleich mit einer gründli- chen Darstellung der ursprünglichen Misbildün- gen in allen Beziehungen, welche sie darbieten, nicht nur auf ihren Einfluß auf die Function der misgebildeten Organe und den ganzen Lebens- procefs, sondern auf ihre Entstehungsweise im Allgemeinen, auf ihre innere Bedeutung, auf die Verähnlichung zwischen höheren und nie- dem Organismen, welche sie begründen ? Diese Bemerkungen glaubte ich voraus-I I ( . xv r schicken zu müssen, nicht um die JVerke meiner / 'x Vorganger , ganz vorzüglich eines Morgag - Baillie, Sommerring, Sandifort, Vetter^ Voigtei und Po rtal herdbzuwürdi- gen und das meinige auf ihre Unkosten zu s • , erheben, sondern um vorläufig meinen Plan I und meine Ansichten den Augen des Lesers darzulegen und ihn zu bitten, <7cav; was nicht von mir geleistet wurde, in Rücksicht auf das, was zcÄ £a leisten versuchte, zu verzeihen. Halle den 2(ü. Dec. 1S11. m • i \ * ■. * ' * * ✓ /. F. Meckel.a. Theilung des Mutterkuchens in mehrere Lappen. I 8 88 Inhalt. Seit* Vorrede. • nt Erstes Buch. Von den Abweichungen der Form i Erste Abtheilung. Von den ursprünglichen Bildungstehlern. . . . g Allgemeine Betrachtung der ursprünglichen Bildungsfehler. — Erstes Hauptstilck. Von der ersten Classe der Ausbildungen oder den man- gelhaften Bildungen. Qt Erste Unterabtheilung. Von den Hemmungsbildungen. .... • &a Erster Abschnitt. Von den Hemmungsbildungen des Eyes . . . b. Frühe Theilung der Nabelgefäfse. . . . *. Kürze und Mangel der Nabelschnur. ... 91 d. Mangel einer Nabelarterie 93 ★I I / _ XVIII I Zweiter Abschnitt. Sehe Von den Spaltungen der vordem Kürperhälftc. . . 93 I. Totale Spaltung der vordem Körperiläche. . 97 a. Völliges Blofsliegen der Organe. ... — b. Totale Spalte mit Bildung des Bauchfelles. . 100 c. Spaltung der ganzen vordem Fläche mit normaler Bildung der Haut. ...... 102 II. Partielle Spaltungen der vordem Körperfläche. • 104 1. Brusthöhle — . ' ,1 - 2. Bauchhöhle. . • * . . . . 117 Dritter Abschnitt. > . Von der unvollkommnen Entwickelung der obern Körper- hälfte odet der Kopflosigkeit. . * . . 140 Vierter Abschnitt. Vom Schädelmangel. . . J95 Fünfter Abschnitt. Vom Wasserköpfe. • • • * • Sechster Abschnitt. Vom Ilirnbruche. . . . . . Siebenter Abschnitt. Von den Zwickelbcincn 260 3o* 3»5 Achter Abschnitt. I Von der unvollhominiien Entwickelung dcslliichcnninikcs und der Wirbelsäule. .. » • • • • 547XIX Seit« 4. Unvollkommne JSntwickeUtng des R.ückenmai kes. 343 a. Mangel des Rückenmarkes. . , . . — h. Spaltung des Rückenmarkes. .... 550 c. JBrene des Rückenmarkes. .... 552 d. Holde im Rückenmark- ..... — e. Abnorme Lange des Rückenmarkes. . . 554 /. Wassersucht der Wirbelsäule 356 D. Unvolikommno Entwickelung der Wirbelsäule. 3ßo <1. Wirbel. ........ — b. Rippen. . , * . . * • 587 Neunter Abschnitt. ,, Von den Nerven. 39» Zelinter Abschnitt. Von den SinnorgaWeu. ...... 4. Sehorgan n. Mangel der Augen. ..... b. Unvollkommne Entwickelung der Augenlieder e. Persistenz dev Pupülarmemliran. d. Unvollkommne Entwickelung des Sehnerven, ß. Gehörorgan. . . , . . . A. Aenfseres Ohr. , . . . ' . . <1. Mangel, ....... I. Verwachsung. ...... E. Inneres Ohr. fl. Paukenhöhle. ...... b. Gehörknöchelchen e. Labyrinth. . . . . . . d. Gehörnerv. C. Gemchsörgan. . , . 4- Aeufsere Nase. . ... , o. Mangel. . . . . \ . , , 393 395 5<£ 398 400 402 403 404 406XX Seite b. Verschliefsung. 407 B. Innere Nase * 408 C. Riechnerve. • . 409 D. Gefühlsorgan. • . . . . , . 410 Eilftor Abschnitt. Vom Gefäfssystem. ... .... 412 T. Mangel des Heizens. . . . , , „ 414 II. Regelwidrige Stellung und Lage des Herzens. . 416 ni. Mangelhafte Form des Herzens 419 1. Innere Organisation. . ..... — A. Niedrigste Herzform. Insecten- und Crustaceenherz — B. Zweite Herzform. Reptilienherz. . . . 422 a. Niedrigstes Reptilien - oder Mollusken - und Fiscli- Iiei z. ......... 423 b. Höheres Reptilienherz 426 C. Säugthierherz mit ollen gebliebenen Jötuswegen. 44^ a. Eirundes Loch. ...... 447 • • • O • • f,- . / ^ I b. Arteriöser Gang. 4^5 II. Hemmungen der äufsern Form und des Umfangs. 4^9 A. Unvollkommne äufsere Form des Herzens. . . — B. Kleinheit und Enge 47° a. Herz. . — b. Gefäfse. . . 472 Zwölfter Abschnitt. Vom Respirationssystem. ..... • 475 A % Lunge. ........ • a. Mangel — b. Gelappter Bau. . . 1 . . ' • • 479 t. Reptilienform B. Luftröhre. . . . . . . ... 481 C. Kehlkopf. ........ 48* D. Schilddrüse. ....... 484I XXI E. Thymus. a. Mangel. 1 . b. Theilung. . ' . e. Kleinheit. 4. Grofse und Pevystenz. Seit« 485 48Ö 487 4 88 ». Dreizehnter Abschnitt. • • • • * . Vom Verdanungssystem. . . ^r . I. II eminungsbil düngen des ganzen Verdauungssytem II. Eigentlicher Darmkanal. 1. •Allgemeine Hemmungsbildungen A. Spaltimg des Darmkanals, ß. Veischiiefsung des Darmkanals. n. Bildung aus mchrern Stücken. • »» b. Vcrscbliefsung des Mundes. e. Blinde Endigung der Speiseröhre </. ‘Versehliefeung des Magens gegen den dünnen Darm. — e. Trennung des dünnen Darms vom dicken. /. Verschlief«ung des Grimmdarms nach unten. «. Mangel des dicken Darms. ß. Mangel des Mastdarms tuid blinde Endigung dicken Darms. C. Enge des Speisekanals. . a. Enge der Mundöffnung. b. Enge des Magens. e. Einschnürung des Magens. d. Stricturen anderer Theile des Darnikanals. D. Kürze des Darmkanals. . fl. Kürze des ganzen Darmkanals. b. Partielle Kürze des Darmkanals. 2. Besondre Hemmungsbildungen. A. Wolfsrachen. . . *. fl. Doppelter Wolfsrachen. b. Einfacher Wolfsrachen. des 491 49* 493 494 497 499 500 501 5o8 5°9 5^5 5*8 520 521 52* 525 534V XXII B. Spaltung des weichen Gaumens C. Mangel des Zapfens. D. Lippenspalte. E. Kürze und iyiangel der Lippen F. Grüfsc des Mundes. G. Unvollkommne Bildung der Zunge. . . //. Mangelhafte Ent wickelung der Zähne. . /. Senkrechte Stellung des Magens. . , . Jl. Darmanhang. ...... Unvollkommne Bildung der primmdarmklappe JVT. Mangel und Kleinheit dcsj Wurmfortsatzes. N. Gröfse des Wurmfortsatzes III. Nebenorgane des Darmkanals. . ’ , vl. Leber, w....... a m . m . - - ' J 1 a. Volum der Leber. , . , . . b. Gestalt der Leber. . * . JJ. Gallenblase. . ...... G. Milz* .... D. Bauchspeicheldrüse. Seile 546 547 5 iS 549 55Q 55t 552 553 577 599 600 601 602 605 606 603 609 Vierzehnter Abschnitt. Vom Harnsystem. « , I. Nieren. . * • * . n, Mangel. b. Vermehrtes Volum. • . r. Kleinlieit. . . . <1. Verschmelzung. . (?, Verschied ne Grüfse beider Nieren f. Tiefe Lago der Nieren. fr. Gelappter Bau der Nieren. /,. Längliche Form der'Nieren und I.age de» beckens an der vordern 1 lache. U. Nebennieren. . a. Mangel und Kleinheit. Niercn- 609 61a 612 615 616 629 630 636 (>59 64» 642 /I - SXllt • x Sei;» 645 a. Mangel der Harnleiter. . « • • — b. Verscliliefsung der Harnleiter. 649 4. Weite der Harnleiter. . • — IV- Harnblase. • 650 A Allgemeine Hemimingsbildungen. — V. Harnröhre. ...... 654 Fünfzehnter Abschnitt. • Von den Geschlecliistheilen. . . r • 655 1. Geschlechtslosigkeit. .... » 656 11. Weibliche Geschlechtsthoile . . 657 A. Allgemeine Iletuwuugsbildungen. . • 6ä8 ». Mangel. . . . . > . k — a■ Ovarien ...... • — b. Trompeten, . . . * , • 659 (. Gebärmutter. ..... — d Scheide. . • .... • • 661 e. Scheidenklappe. .... • — f. Schamlefzcn ..... • 662 2 Verscliliefsung. ..... • — 5, Kleinheit. ...... t 664 4. Einflufs der allgemeinen Hemmungsbilduugen. 663 B- Besondere Hemmungsbildungen. . 4 &70 a. Gebärmutter. ..... • 673 b. Scheitle ...... 677 III. Männliche Gesclilechrstheile. . • 684 A. Allgemeine Hemmungsbildungen, 685 I. Mangel . . . . . . f . ß. Hoden. . ..... • — l. Mangel der Samenblasen, Vorsteherdrüse und lluthe. 687 c. Simengang. ..... • — 11. Kleinheit. .... . • • 69a B. Besondere Hemmungsbilduugen. . 4 4 —*XXIV Sechszehnter Abschnitt. Von der Kloakbildfing. Siebzehnter Abschnitt. Seite 698 Von den Extremitäten. ...... 743 A. Gänzlicher Mangel. ...... — J). Früheste Form. 744 C. Spätere Bildungsstufen. ..... —- £)• Unvollkommne Entwickelung der Wände und Füfse. 751I Erstes Buch. Fon den Ab u>eichungen der Form. D ie Form der Organe ist eine wichtigere und all- gemeinere Bedingung, als ihre Textur, indem alle Organe, selbst solche, die sich durch die leistete Bedingung auf das auffallendste von einander un- terscheiden, zuerst unter derselben Gestalt er- scheinen, und Wiederholungen desselben Typus sind, ja der ganze Körper des Thieres selbst diese ursprüngliche Form darstellt. Auch ist die Form die Bedingung, welche zuerst die Aufmerksamkeit der Auatomen lixirt Dazu kommt, dafs die Ab- weichungen von der gewöhnlichen Form die früh- sten sind, mehrere derselben nur in einer sehr frü- hen Periode des Embryolebens entstehen können, wahrend die Abweichungen von der gewöhnli- chen Textur sich vorzüglich erst in spätem Le- hensperioden erciguen. Ueberdies sind die letztem zusammengesetztere und mehr vom Normalzu- stände entfernte Zustände, als die erstem. Diese betreiben immereinen, auch im Normalzustände vorhandenen integrirenden Theil des Organismus, die Form eines Organs erscheine auch in den ver- schiedensten Beziehungen alienirt; allein die Stru- cturveräuderungen sind gewöhnlich neue Bildun- gen, welche die Stelle alter, ursprünglich normal gebildeter, durch sie verdrängter Organe einneh- men. Zugleich sind endlich die Formahw eichun- \2 gen auch insofern einfachere regelwidrige Zustän- de, als nur die Bedingungen, welche die Form des Organs Bestimmen, pcccireu, hei den Abwei- chungen von der gewöhnlichen Textur aber nicht blos diese, sondern auch die äufsere Form ge- wöhnlich mehr oder weniger afficirt ist. Aus diesen Gründen betrachte ich die Ab- weichungen von der gewöhnlichen Form zuerst. Iu diese Abtheilung gehören alle regelw idrige Bedingungen in Beziehung auf Zahl, Gröfse, Lage, Trennung von Theileu, die im Normalzustände verbunden sind, Verwachsung andrer, die ge- trennt sind u. s. w. Die entfernten Ursachen, welche diese regel- widrigen Bedingungen herbeiführen, sind sehr ver- schieden, ungeachtet für die Ausübung der Fun- ctionen der Organe ihr Product, der Zustaud der alienirteu Organe, durchaus derselbe ist. Es fragt sich daher, ob es zweekmäfsiger ist, diese Zustande als das Wesentliche, die Entstehungs- weise als das Zufällige zu betrachten, oder umge- kehrt? Im Allgemeinen mufs unstreitig die erste Frage bejahend beantwortet werden, und die meisten Schriftsteller sowohl über Nosologie, als pathologische Anatomie, verfahren nach diesen Grundsätzen; doch unterscheiden sich von allen übrigen Formabweichungen die ursprünglichen zn sehr, als dafs man nicht, in der pathologischen Anatomie wenigstens, genöthigt wäre, zwei grofse Unterabthcilungen zu machen, von denen die er- ste die ursprünglichen Bildungsabw’eichungen, die letztere die später entstehenden begreift. Das Wesen einer jeden Abweichung vou der gewöhn- lichen Form ist freilich, wie gesagt, in Beziehung auf die Functionen und auf die Form dasselbe; al- lein die nächste Ursache derselben Form ist durch-s ans verschieden, indem die ursprüngliche Mis- bildung durch eine vom Normal abweichende Richtung der bildenden Kraft, die spater entste- hende Formahweichuug entweder durch hlnfse mechanische Einwirkung entsteht, oder wenigstens das Product eines ganz andern Proeesses ist, als die ersierc. Niehl immer ist es freilich mit Gewifsheit zu bestimmen, ob in einem vorliegenden l alle eine Formabweichung ursprünglich, oder spater auf eine mechanische oder dynamische W eise entstan- den ist, und die allgemeinen Bctrachtuugeu über die Lehre von den ursprünglichen Misbilduugen werden beweisen, dals nach der Annahme meh- rerer eigentlich l eiue Misbildung eiue ursprüng- liche ist, sondern alle sich nur durch die Periode, in welcher sie sich ereigneten, von einander unter- scheiden; allein, da ich das Gegcntheil zu erwei- sen hoffe, so Italic ich mich für befugt, die erste Abiheiluug auf die angegebene Weise in zwei zu »erlallen. Allein, welche Fonnahweichungen sollen nun zu den ursprünglichen Misbilduugen gezahlt Werden, welche zu den spater entstehenden? Das Lehen eines jeden \ ollkommuen Orga- nismus zerfallt in zwei Perioden, von denen die erste die Zeit von seiner ersten Entstehung an bis zur Gehurt, durch welche er in unmittelbare Be- rührung mit der Aufsenwelt tritt, und nicht mehr durch die ihtu vom mütterlichen Organismus mitgegebeue Nahrungsflüssigkeit exislirt, die zwei- te diejenige begreift, die von der Geburt bis zum vollkommneu Endeseiner Existenz verlauft. Die- jenigen Fonnabweichungen, welche schon den durch die Geburt in ein eignes Leben tretenden Organismus verunstalten, belegt man mit dem Na- /4 men M i s b i 1 d u n g en, und diese Benennung im- plicirt also die Vorstellung, dafs der Organismus, oder das respective Organ als solches gebildet sey, indem sich kein Grund findet, warum man sich aufserdem einer eignen Benennung bedient. Soll man daher die Entstehung der Ausbil- dungen auf di,e Fötusperiode einschränken? Auf den ersten Anblick scheint diese Frage durchaus bejahend beantwortet werden zu müssen, allein bei einer nähern Untersuchung allerdings Ein- schränkungen zu erleiden. "Wenn nämlich gleich die meisten reinen Formabweichungen, welche einer eignen Thätig- keit des Organismus ihre Entstehung verdanken, m die Periode des Embryolebens fallen , so gilt dies , doch für eine grofse Classe derselben, die, deren Wesen eine reine Vergrofserung ist, mit der gröbs- ten Bestimmtheit nicht. Sowohl jede Spccies, als jedes Alter hat, wiewohl in einem gewissen Umfange, ein gewisses iVJaafs für den Körper im Ganzen sowohl, als jedes Organ insbesondere, dem ein bestimmter Grad von Lebensenergie entspricht, der sich durch die Qualität und Quantität seiner Functionen äufsert. Nicht selten aber entwickelt sich der ganze Körper, oder ein einzelnes Or- gan, oder ein System von Organen, ungeach- tet nicht allein bei der Geburt der vollkommnc normale Zustand Statt fand, sondern, nachdem auch w ährend des ganzen vergangenen Lebens das Normal durchaus nicht überschritten wurde, plötzlich in einem so hohen Gradd, dafs die Grän- zen des Alters oder der Spccies bedeutend über- sprungen werden, [lieber gehören die Falle von frühzeitiger Keife, frühzeitigem Wachstbume des Körpers, bedeutender Grölsc desselben, und ein- zelner Organe. Dies sind offenbar Alisbddungcn,5 indem dasPriucip derselben, regellos vergröfserte Thätigkeit der Vegetationskräfte, oll'enbar dieselbe ist, sie mag vor oder nach der Geburt eiutreten. Will man sie Krankheiten nennen ? Allein sie selbst sind nicht sowohl Krankheiten, als die Pro- ducte derselben, und das Wesen dieser Krank- heit ist eben die zu sehr erhöhte Veg tations- kraft. Alle Misbildungen stehen, so wie alle Ue- generationen und alle Abweichungen irgend einer Art , mit einer Abweichung der Vegetaliouskraft von ihrer normalen Richtung in demselben Caus- saluexus. Selbst die Formabweichungen, welche ge- wöhnlich durch mechanische Einw irkung von au- fsen bewirkt werden, und bei d ren Entst hung das rcspective Organ sich mehr oder weniger nur leidend verhalt) ereignen sich doch bisweilen durch eigene Thätigkeit desselben, wie sich z. B. im Abschnitte von den Brüchen ergeben wird. Diese entstehen zwar im Allgemeinen durch me- chanische Einwirkung; allein nicht ganz seilen auch durch eigenmächtiges Hervordringeu eines Unterleibsorgans aus seiner Ilöhle. Welche Abweichungen von der gewöhnli- chen Form sind also in die Classe der ursprüngli- chen, oder der Misbildungen, Bilduugsfeliler, Feh- ler der Urbilduug zu setzen, welche nicht? Die Art der Formabweichuug alleiu scheint die Stelle zu bestimmen, die ihr angewiesen wer- den mufs. Es giebt einige, die sich nur ereignen kön- nen, wahrend der Organismus noch in der ersten Periode der Bildung begriffen ist, wo sich jedes Organ gestaltet, uud beinahe jede Form anuehmen kann. Hat es eiumal eine bestimmte Gestalt an- genommen, so kauu es sich zwar eigenmächtig ver-6 gröfsern, verkleinern, durch mechanische Ein- wirkungen mannichfaltig ahgeändert werden ; al- lein das Charakteristische der Form, welche es einmal in jener frühsten Periode angenommen hat, kann durch keinen Einflufs irgend einer Art wieder aufgehoben werden, indem kein neuer Bil- dungsprocefs eingeleitet werden kann, wodurch ein fehlender Theil ersetzt, eine versäumte Form nachgeholt, ein überschüssiger angebildet, eine regelwidrige Lage in eine regelmäfsige, oder um- gekehrt, diese in jene verwandelt würde. Diese Abweichungen von der normalen Form gehören zu den Misbildungen, den Fehlern der Uibildung. Andere giebt es dagegen, die sich in jeder Periode des Lebens ereignen können, weil ihr Wesen nicht mit der Entwickcluugsweise des Or- gans verwebt ist. Dahin gehören namentlich die Veränderungen der Masse einzelner Organe oder des ganzen Körpers, 'welche den Weg zu denen bahnen, die fast nur nach der Geburt entstehen, weil vor diesem Act die Bedingungen fehlen, wel- che mittelbar oder unmittelbar ihre Entstehung veranlassen. Dies sind namentlich die Verände- rungen des Zusammenhanges, der Lage der Or- gane, der Ortsverhältnisse der verschiedenen Theile eines Systems unter einander sowohl als desselben zu den benachbarten Organen. Alle diejenigen Bildungen daher, die mit der ersten Entstehung und der Entwickelungsweise des rcspeciiven Organismus oder Organs so genau ver- webt sind, dals sic sich nur in der frühsten Pe- riode des Embryolehens, oder wenigstens vor Ab- lauf aller der Perioden, welche ein bestimmtes Organ von dem Augenblick seines ersten Entste- hens an bis zu seiner vollendeten Entwickelung7 durchläuft, ereignen können, werde ich in diesem ersten Bande und dein ersten Theile des zweiten unter dem Namen der ursprünglichen Eisbildun- gen betrachten, und gehe daher zunächst zu der Angabe der merkwürdigsten allgemeinen Bedin- gungen dsrselbeu über. »7 i ' " ’ * **) 'i Erste Abtheilung. Von den ursprünglichen Bildungsfehlern. Allgemeine Betrachtung tler ursprünglichen Bildungs- fehler. Alle ursprüngliche Bildungsfehlcr kommen durch Frühzeitigkeit ihrer Entstehungsperiode mit ein- ander überein; unterscheiden sich aber von einander dem Grade nach, nach welchem sie mit verschiedenen Benennungen belegt werden. Mit dem Namen einer Monstrosität be- legt man dem Sprachgebrauch nach nur die sehr bedeutenden Abweichungen von der gewöhnli- chen Form. Monstri vox, sagt Haller0), ex ipso, lin- gucie natura videlur designare aherrationem ani- malis a consueta suae speciei fabrica adeo evi- dentem^ ut etiam ignarorum oculos feriat. No- bis vis vocis perinde vületur indicare /abricamy etiam grandium et conspicuarum partium, alie- nam a solita. Wenn der Bildungstrieb, sagt Blumen* Lach00), nicht blos eine fremdartige, sondern *) De monstris. in opp. minor. t. ITT. p. 3* 4- **) Ueber den Bildungstricl). S. III.9 eine völlig widernatürliche Richtung befolgt, so entstehen eigentlich sogenannte Misgeburten. Die Benennung Misgeburt (Monstrum) bezeichnet daher einen mit eiuer Monstrosität behafteten Organismus, und Bonnet*) scheint daher jene in einer zu allgemeinen Bedeutung zu nehmen, wenn er sagt: ()n nomme rnonstre tunte productiun organtsde, daris laquelle la conj'ur- rnalion, Par ränge ment ou le nu/nbre de quelques- uries des parties ne suieetit pcis les regles urdi- nciires. Durch diese Definition wurde die Zahl der Misgeburten ins Unendliche vervielfältigt werden, indem alle, auch die unbedeutendsten Abweichun- gen in sic aufgenommen werden muisteu, und doch selbst ihrem Y\ esen nach bedeutende Ab- weichungen, wenigstens demSjn achgebrauch nach, deu Organismus, worin sie Vorkommen, nicht zur Misgeburt machen. Dahiu gehören z. B. Ver- wachsung der Nieren, Bildungsfehler des Her- zens u. s. w. Die geringem Bildungsabweichungen belegt man mit dem Namen von Naturspielen oder Varietäten. Zwischen dieseu und deu Mon- strositäten findet sich iudefs keiue bestimmte Glänze, da sie nur gradweise von einander ver- schieden sind. Vielleicht liefse sich die Verschie- denheit des Einflusses, welche die verschiedenen Bildungsabwreichuugen auf die Function des ruis- gebildeten Organs unmittelbar und den Lebeus- procefs im Allgemeinen äufsern, als eine Gränz- bestimmung ausehen, ungeachtet auch diese zu keinen festen und allgemeinen Grundsätzen leiten *) Considerations sur les corps organises.' Collect, des oeuvie6 de C h. ]} o n n e t. T. V. p. 102.IO * < » kann. So ist offenbar die mehr oder weniger voli- kommne Duplicität des Körpers eine Monstrosität, und dennoch fehlt es, wie sich aus der Lehre vom Doppelwerden ergehen wird , nicht an Beispielen von misgebildeten Organismen dieser Art, die ei- ner vollkomnmen Gesundheit genosseu. Dasselbe gilt für alle Classen von Mishiidungen, z. B. gänz- licher Umkehrung aller Organe u. s. w. Treviranus *) scheint mir daher die Mis- hiidungen von den Degenerationen, oder den Um- wandlungen einer Spccies in die andre nicht gauz richtig durch den Beisatz zu unterscheiden, dafs diese dem Zustande der Gesundheit augemessen seyen, jeue dagegen nicht. Die Functionen der auf dite angegebene TV eise misgebildeten Organis- men gingen auf eine eben so normale W eise von Blatten, als die Functionen der degenerirten Or- ganismen, und diese sind im Verhältnisse zu der Bpecies, von welcher sie degenerirten, eben so sehr krankhafte Bildungen, als jeue zu der norma- len Bildung. 'Uebrigens ist es sehr unschädlich, dafs sich keine solche Gränze auffinden lafst, da es für die Untersuchung des W'csens der Mishiidungen voll- kommen gleichgültig ist, und bei einer vollständi- gen Darstellung derselben die kleinsten sowohl als die gröfsten aufgezählt werden müssen, indem für alle dieselben Gesetze gelteu. Alle Mishiidungen bieten zwar Abweichun- gen von der Regel dar, entfernen sich aber nie in einem so hohen Grade von dem Normaltypus des respcctiveu Organismus oder Organs, dais sie aus der Reihe organischer Körper traten, in welche *) Biologie. Bd. 3- S. 424-11 der Organismus, der sie hervorhrachte, gehört, und mißgebildete Producte vonThieren tragen da- her immer den Charakter der Thierheit, wenn sie auch im höchsten Grade unvollkommen sind. Eben so verlangnet auch ein einzelnes missgebilde- tes Organ nie seinen Charakter so vollständig, daß» nicht durch die grölste Entstellung hindurch das Weseu desselben erkannt wurde, so wie auch ein durch die mannich! öligsten Misbilduugen entstell- ter Organismus nie selbst aus JerSpecies ganz lier- austritt, in welche er durch den Organismus ge- hört, von welchem er abstammt. Dagegen ist C9 auf der andern Seile keine seltne Erscheinung, dals Bildungen , welche eiuer Thierclnsse als normale Zustände zukommen, in einer andern als regel- widrige wiederholt werden; eine Bemerkung, w ei- che dem Scharfsinne des berühmten Blumen- bach nicht entgangen ist, der als eine Abweichung des Bildungstriebes vorzüglich diejenige anführt ), „wo er hei Bildung der einen Art organischer Köi - „per die für eine andere Art derselben bestimmte „Richtung anuinnnt.4* Der Grund- dieses Phänomens ist unstreitig zunächst in der Bedingung enthalten, dals, wie der scharfsinnige Kie 1 me ver bemerkt, alle Or- ganisationen nur Abänderungen einer und dersel- ben sind, und namentlich erscheinen hei den ho- hem Thiereu, wie sich weiter unten ergehen wild, die meisteu Bildungen darum häufig als Bildungs- abweicliuugen, weil die hohem Thiere in ihrer Ent- wdekelung die Perioden durchlaufen, wrelche in den niedern Tliieren fixirt erscheinen. So wie aber alle thierische Mishildungen dennoch den Charakter der Thierheit an sich tra- *) a. a. o. S. io8.12 gen, so sind sie auch in Rücksicht auf den Grad der Abweichung vom Normal in gewisse Gränzen eingeschränkt, und der Typus, der alle thierische Formen bezeichnet, greift auch in Hinsicht au{ die Anordnung der Organe insofern durch, als sie immer mehr oder weniger an die normale erin- nert. Dies gilt vorzüglich für die Stelle, welche die Organe entnehmen, und Sommer ring hat daher schon richtig bemerkt , „ dafs die Natur nicht ins Unendliche spielt,“ und „es seihst in den Al isbildungen eine Stufenfolge uud natürliche Ord- nungen giebt. “ Auch van Doveren macht sehr richtig auf die aufserordentliclie Aeliulichkcit der regel- widrig gebildeten Organismen unter einander, uud die Regelmäfsigkeit ihres Baues aufmerk- sam. *) **) So findet sich die Hasenscharte und die Gaumenspalte gewöhnlich auf der rechten Seite. Die sogenannten Katzenköpfe, oder die Geschö- pfe, welche durch mangelhafte Entwickelung des Schädels Misgeburten werden, haben die gröbste Aehnlichkeit mit einander. Dasselbe gilt für die Verschmelzung der beiden Augen u. s. w. Unrichtig aber ist der von Treviranus***) aufgcstellle Salz: „dafs alle Misgeburten im Innern „so zweckmafsig organisirt seyen, als cs der Grad „der äufsern Deformität nur immer zuläfst, und „sich hei allen ein Bestreben der bildenden Kräfte „zeige, einen möglichst vollkommuen Organismus „hervorzubringen. “ *) Abbildung und Beschreibung einiger Misgeburten. X79X. S. 38. Obss. acad. pog. 54. —) Biol. fcd. 3. S. 433.i5 Keine von beiden Behauptungen ist richtig. Dies beweist, in Beziehung aut'die erster«, die ungeheure Anzahl von Fällen, wo einer sehr voll- komnmen änfseru Form die im höchsten Grade unvollkoramne Anordnung der innern und wich- tigsten Lehensorgane entspricht. VV ie hantig ist in vollkommen doppelten Individuen das System des Kreislaufs, oder der Verdauung so unvollkommen entwickelt, da-fc der frühe Tod derselben gewöhn- lich nur durch diese Bedingungen veranlagt wird! Ja, es ist sogar beinahe Gesetz, da 1s höhere l’o- tenzirung eines Organs mit dem Zurückbleiben an- o O derer verbunden ist. Auch gegen die zweite Hälfte dieses Satzes lassen sich die nichts weniger als seltnen Beispiele von mangelhafter Entwickelung, welche sich oft durch alle Systeme, von Organen, als Mangel des Gehirns und Schädels, der Augen, der Ohren, Gaumenspalte, unvollkommne Bildung des Iler* zens, des Gefälssystems überhaupt, der Lungen, des Darmcanals, des Ilaru- und Zengungssystcms und der Extremitäten ausspricht, anführen, die vielmehr ein Bestreben zur Hervorbringung eines möglichst unvollkommnen, als eines möglichst voll- konmmen Organismus andeuten. Richtiger ist ein audrer, von Trevirauus über die Misbilduugen aufgestellter Satz, dafs sie unter einander ein ähnliches System, als die re- gelmäfsigen Körper bilden, indem sie keine regel- mäfsige Stufenleiter darstelleu, souderu jede Art mit mehrern ganz verschiedenen Arten nahe ver- wandt ist; doch beweisen die von ihm gewählten Beispiele nichts für denselben. Diese sindblos aus einer einzigen Classe von Misbildungen, denen, de- ren\Vesen einMehrfachwerden ist,entlehnt und stel- len in der That nur verschiedene Grade des Mehr-i4 \ N » I' Werdens dar. Es fehlt aber in der That, wie sich weiter unten ergeben wird, nicht an Beispielen von Zusammensetzung mehrerer Arten der Ausbil- dung in demselben Orgauisraus, z. B. von Ueber- flufs und Mangel, von Ueherflufs mit regelwidri- ger Lage, oder anderweitiger regelwidriger Bil- dung, von mangelhafter Ausbildung mit den letz- tem Bedingungen. Diese Beispiele erläutern den obigen Satz unstreitig besser, als jene erstem. (Je- brigens ist die Vergleichung des Systems der re- gelwidrigen Bildungen mit den normalen insofern vollkommen richtig, als es in der Thal in jeder Classe von Mishildungen eine sehr schöne Reihe giebt, deren Glieder gewöhnlich sehr oft wieder- holt werden , und in den wesentlichen Bediuitun- iten oft auf das vollkommenste mit einander über- O einkommen. Besonders gilt dies für die Alisbil- dungen einzelner Organe. So findet sich z. B. die Perforation der HerzscheideWand gewöhnlich an derselben Stelle, an der Basis des Herzens; ist der Harnleiter ganz oder zur Hälfte gespalten , so umfafst immer das Becken des untern eine gröfse- rc Anzahl von VVarzcn, als das obere; wird die Zunge doppelt, so liegen die beiden Zungen nie ne- ben, sondern immer übereinander; entspringt die rechte Schliisselpulsader hinter der linken, so schlägt sic sich fast immer hinter der Speiseröhre weg, zu der rechten ober« Extremität u. s. w. Dies erinnert auch an die interessante, von Hunter*) über die Misbildiingen gemachte Be- merkung, dafs jeder Thierart eine eigue Art.von Mishildungen besonders eigeuthümheh. sey, und dafs vorzugsweise sogar jedes Organ aul eine eigne *) Bemerk, über <lie tliiciinclic Oekonomie. Au# dem Engl, von Scheller. Braunschw. 1802. S. 83-i5 Weise mißgebildet werde. Die Notwendigkeit, auf eine besondere Art misgebiidct zu werden, er- klärt sich vorzüglich aus der Fnuvickelungsge- schichte eines jeden Organs, indem sieh aus die- ser, mit der Geschichte der Ausbildungen vergli- chen, ergiebt,dafs bei weitem der grofsteThcil der letztem Hemmungen auf einer früher normalen Bildungsstufe der Organe sind. Die vorzugsweise Neigung gewisser Thierarten zu besondoru Mißbil- dungen ist vielleicht nicht so bestimmt ausge- macht; doch kann das constante Vorkommen von Zwitterbildungen bei Anwesenheit von Zwillingen im Rindviehgeschlechte einigermafsen als Beweis dafür gelten. Die normale Bildung manchei Tliicre.enthält vielleicht gleichfalls den(iruud von der gröfseru Häufigkeit mancher Mißbildungen derselben. Daher rührt z. B. die größere Häu- figkeit der Rüsselmisgc bürten im Scliweiuge* schlechte, als irgend einem andern, weil der An- satz zu einem Rüssel hier schon ursprünglich vor- handen ist. Ein merkwürdiger Punet in der Geschichte der Misbildungen ist die nicht ganz seheu vor- kommende Erblichkeit derselben in einer Familie, und die Neigung derselben Individuen, entweder an demselben Organe, oder w enigstens, weun auch an andern, doch auf eine verw audte Weise verun- staltete Organismen zugleich, oder hinter einan- der zu produciren. Dies schränkt sich weder auf das eine, noch auf das andere Geschlecht vorzugsweise ein , wie sich, nebst mehrern hieher gehörigen Eigentüm- lichkeiten, aus folgenden Fällen ergeben wird. Was die Hervorbringung mehrerer ähnlicher Misbildungen von denselben Aeltern in einer Ge- neration betrifft, so sah Flachsland dreimali6 hinter einander in drei Jahren dieselbe Mutter Kinder gebären, denen die Vorderarme und Un- terschenkel durchaus fehlten, während die Hände und Fiifse durchaus normal gebildet waren *). W alter**) bewahrt zwei mit einander gebor- Misgeburten von derselben Mutter auf, dereu Hinterhaupt in einen grofseu Sack ausgedehnt ist, und deren obere und untere Extremitäten kaum den vierten Theil der gewöhnlichen Länge haben, deren Füise überdies nach innen gekrümmt sind. S chm ucke r***) kannte die Frau eines Gärt- ners, welche jedesmal Kinder mit sechs Fingern an beiden Händen, uud sechs Zehen an beiden Füfsen gebar, obgleich sie sowohl als der Mann völlig regelmäßig gebildet war, und, soviel sie sich eriuuern konnten, sich vorher nie in der Fa- milie ähnliche Fälle ereignet hatten. Diese über- zähligen Glieder kamen indels nie ganz mit ein- ander überein, indem einige einen eignen Mittcl- füfs- und Mittelhaudkuoehen, andere LIos die Pha- langen und Nägel halten. Van Dövcre n****) erzählt einen Fall, xvo ein regelmäfsig gebildetes Aellernpaar unter acht Kin- dern, vier auf eine sehr ähnliche Art regelwidrig gebildete hatte. Der erste Sohn, welcher hinkte, hatte am rechten Fufsc die dritte und vierte Zehe verbunden, indefs die vierte an ihrer ge- wöhnlichen Stelle fehlte. Am linken Fufse fehl- ten die zweite und dritte Zehe. Der zweite und dritte Sohn waren gesund. Der vierte batte auf *) Obs. path. anat. 18OO. p- 44* ** Museum anat. 1805. p. 123» ***) Chirurg. Schriften. Bd. 2. S. 84* *M*) Obs«, acad. p. 239.I 17 der rechten Seite sechs Zehen, nämlich ciucn dop- pelten Daumen, die darauf folgenden Finger sehr Mein, und die zw ei letzten nicht von einander ge- trennt. Auf der linken Seite waren die zweite und dritte Zehe verwachsen, die vierte fehlte. Der fünfte Sohn war normal; eben so der sechste, aber rachitisch und daher krummbeinig. Der sie- bente war sehadellos; das achte Kind, ein .Mudehen, hätte an beiden L uisen nur den Daumen und die kleine Zehe; an der linken Hand waren der .Mit- tel- und Ringfinger verwachsen, an der rechten gleichfalls , und zugleich hatte der Zeigfinger die- ser Hand eine doppelte dritte Fhalaux. Burg*) kannte eine Frau, die zweimal hinter einander Kinder mit gespaltenem Rückgrat gebar. Salzmann**) fuhrt einen vollkommen ähnlichen Fall an. Henkel***) entband eine I ran von einem mit Rückenspalte in der Leuden- gegeud behafteten Knaben, die schon zw eimal hin- ter einander gleichfalls männliche, auf dieselbe Weise nnsgebildcte Kinder geboren hatte, wäh- rend zw ei Töchter von derselben Mutter vollkom- men regelmäßig gebildet waren. Garnier Lag ree****) sähe dieselbe Mut- ter dreimal Kinder mit verschlossenem After ge- bären. Bei dem ciueu waren zugleich die Augen- lieder verwachsen, das andere hatte Wolfsrachen. Lucas*****) sähe unter fünf Geschwistern vier mit gespaltener Oberlippe. *) Eph. n. c. dec, II. a. VI. p. 143. **) Salz mann de tumor. quib. serosis. p. io. ***) Vierte Samml. cLirurg. Anm. S. 54. ****) Roux j. d. m. t. 12. p. 157. *♦***) Mem. oic the med. society, vol. 4. p. iol. 3i8 Eine Hündinn 'warf viermal. Das erstemal hatten unter sechs Hunden zwei keine Vorderfü- fse und Hasenscharten. Das zweitemal waren un- ter fünf vier auf diese Weise verunstaltet; das drittemal fand sich dasselbe Verhältnifs, ja der fünfte Hund hatte sogar in der Mitte des Rachens einen Höcker, ungeachtet er übrigens regelmäfsig war. Das viertemal warf sie vier, und hier waren drei auf dieselbe W^eise verunstaltet*). Du Vernoi erzählt gleichfalls einen hieher gehörigen Fall, wo eine Mutter, die mehrmals Zwillinge gebar, zuletzt eine doppeltleibige Misge- burt zur W elt brachte**). Morand***) kannte einen regelmäfsig ge- bildeten Vater, der unter acht Kindern zwei mit überzähligen Fingern und Zehen hatte. Das eine hatte zwölf Finger und zwölf Zehen, das zweite an der linken Hand einen sechsten Finger und ei- nen sechsten Milteihandknochen, au der rechten w ar der fünfte Mittelhandknochen wreit dicker als ein einfacher, und hatte vorn eine Gelenkfläche für den sechsten Finger. Eben so häufig sind auch die Fälle, welche erweisen, dals dieselbe Misbildung in derselben Familie mehrere Generationen hindurch einhei- misch'ist, ja ich glatibe sogar, dafs eine genauere Untersuchung der Fälle ersterer Art beinahe im- mer Erblichkeit darlhuu würde. Ein Manu, dessen Gaumen zwar vollständig, aber ungleich und höckerig, wie vernarbt war, zeugte mit einer ganz gesunden brau sieben Kin- *) Auconte in Roux j. d. m. t. 32. p. 14* **) Act. petropol. III. p. 188» ***) Mcm. de l’acad. de» sc. I770,I der, von denen die vier Knaben regelmäfsig gebil- det waren, die drei Mädchen aber Hasenscharten und Wolfsrachen hatten. Die Schwester seiner Mutter hatte gleichfalls sieben Kinder, fünf Söhne und zwei Töchter, von denen di&Söhne auf die- selbe Weise misgcbildet, die Töchter aber gesund waren*). Anna**) erzählt einen sehr merkwürdigen Fall. Ein Mann zeugte mit seiner ersten Frau eilf Kinder, wovon neun todt geboren wurden, die zwei lebenden Hasenscharten hatten. Das er- ste Kind seiner zweiten Frau hatte gleichfalls Ha- senscharte, das dritte Wolfsrachen, das vierte w ie- der Hasenscharte. Zwei Verwandte des Vaters hatten gleichfalls Hasenscharten. Ein Vater und sein Sohn halten zwölf Finger und zw ölf Zeheu ***). In der Maltesischen Familie mit sechs Fin- gern hatte Gratio Kalleja, der \ ater, überall sechs Finger und sechs Zeheu, die alle beweglich waren. Von seinen vier Kindern batte Salva- tor, der älteste, Finger und Zehen wie der Va- ter gebildet Bei Georg, Andreas und der Tochter, Maria, waren sie der Zalü nach nor- mal, nur bei G eorg und der Tochter etw as difform. Salvator hatte drei Söhne und eine Toch- ter, von denen zwei Söhne und die Tochter alle sechs Finger und sechs Zehen hatten. Georg hatte drei Töchter und einen Sohn. Unter diesen hatte die erste und zweite Tochter *) Trew\ n. act. n. C. T. p. 44j. **) Anna Beschr. eines Wolfsr. in Ilartenh. m. ebir. Zeit. igo3. Bd. 4. S. 212. ***) Bro«>l. Sauuul. Jahrg 5. S. 5. * 220 zwölf Finger und zwölf Zehen, die drille Tochter zwölf Finger, aber nur an dem eiuenFufse sechs Zehen, der Sohu war normal. Andreas hatte hlos rcgelinäfsig gebildete Kinder. Das Mädchen hatte zwei Söhue uud zwei Töchter, von denen nur ein Sohn an eiuem Fufse sechs Zehen hatte. Elisabeth Horstmann hatte zwölf Fin- ger und zwölf Zehen, ihre Tochter, und von den acht Kindern der letztem vier, gleichfalls zwölf Zehen *). Heuermann**) sah das männliche Glied zweier Kinder, die aber keine Zwilbnge waren, ungefähr auf dieselbe Weise verunstaltet, indem die Vorhaut fehlte, und die Harnröhre sich am hintern Ende desselben öffnete. Der Bruder ih- rer Mutier war gleichfalls auf dieselbe Weise mis- gcbildet, und, so weit sie ihr Geschlechtsregister kannte, waren alle männlichen Individuen dessel- ben auf diese Weise verunstaltet, so dals es auch nur durch die weiblichen fortgepllanzt worden war. N arf***) entband eine Frau von einer Dop- pellmisgeburt, deren Grofsmutier von mütterlicher Seile eine ähnliche geboren hatte. Ich kenne selbst eine Familie, wo Mutter uud Tochter ein Kind mit Gaumenspalte gebaren. Ich gehe jetzt zur Untersuchung der Eutste- huugsweisc der Misbildungcn über. Die nächste Ursache der Misbildungcn fällt natürlich mit ihrem Wesen zusammen, ist also nicht für alle dieselbe. Die Meinungen über das *) Morand a. a. 0* **) Med. Beob. Bd. 2. S. 234* ***) O 1 i a n d c r 1 n«u« Deitluv. I Bd. I Bogenz. S. p.21 Wesen der entfernten «Ursachen ihrer)Entstehung indessen lassen sich, abgesehen von dem Unter- schiede zwischen den verschiedenen Classen, inso- fern sie auf alle anwendbar sind, vorzüglich auf folgende zurückführen: Man nimmt entweder 1) an, dafs die Misbii- dung ursprünglich, von der ersten Entstehung des neuen Individuums au Statt fand; oder man glaubt, 2) dafs es eine Periode gab, wo der Fötus normal gebildet war. Die Ursache der Verän- derung aber ist entweder mechanisch, z. B. re- gelwidrige Lage, Druck eines Lotus auf den an- dern, regelwidrige Beschaffenheit der Gebärmut- terform*, oder diese wird im Verlauf der Entwi- ckelung des Embryo früher oder später durch eine in der Richtung der bildenden Krall eintretende Veränderung veranlafst. Diese Vekinderung der Richtung der bildenden Kraft wird, nach mehreren Phy siologen und nach der Meinung des Volkes, noch heutiges Tages, durch psychische, auf die Mutter eiuwirkcude Reize bestimmt, oder es ent- stehen Misbildungen durch das Versehen. Mehrere Schriftsteller vereinigen alle diese Mei- nungen, und erklären einige Misbildungen mecha- nisch, andre dynamisch; andre nehmen für alle nur dieselbe Entstehungsweise au. Ich gestehe, dafs der Uebergaug oiner Misbildung in die andre so un- merklich ist, dafs man bei einer nahem Untersu- chung sich gezwungen fühlt, dieselbe entfern teil i Sa- che für alle gelten zu lassen, indem mau durchaus nicht im Stande ist, die Gränze anzugebeu, wo die eine Erklärung anwendbar zu seyu aufliörte, und ei- ne andre aufgesucht werden miifste. Zum Theil aus diesem Grunde, zum Theil aber auch aus In- teresse für den Gegenstand allein habe ich mich he-22 müht, für eine jede Classe derselben möglichst vollständige Reihen zu bilden. Die Verschiedenheit der Generationsthco- rieeh hat einen sehr wichtigen Antheil an der Er- klärungsweise der Entstehung der Misbildungeu gehabt. Nimmt man an, dafs der fruchtbare Beischlaf der allererste Anfang des neuen Organismus ist, und dafs der Embryo von dem Augenblicke seiner Entstehung an bis zu seiner Reife mehrere Perio- den zu durchlaufen hat, in denen die Form seiner Organe stufenweise abgeändert wird, so hat die Ansicht, dafs er wahrend seiner Entwickelung aus irgend einer Ursache, die aber nothwendig in der frühsten Periode, wo noch jedes Organ in der Bildung begriffen ist, eintreten mufs, eine mehr oder weniger regelwidrige Bildung erhalt, vieles für sich; nimmt man dagegen an, dafs der Keim schon gebildet bereit liegt, und durch den Zutritt des Mannes nur belebt, zum Wachsen fähig ge- macht wird, so ist man zu der fernem Annahme genöthigt, dafs der Embryo entweder im Keime ursprünglich regelwidrig gebildet seynmiisse, oder nur mechanisch verändert werden könne. Die Vertheidiger der Lehre von den präformir- ten Keimen nehmen daher in der '1 hat an, dals ent- weder alle, oder die meisten Misbildungcn ur- sprünglich sind, oder dafs sie wenigstens, wenn sic später eintreten, nur mechanisch entstehen, in- dem ursprünglich regelmäfsig gebildete Keime cu- sammenfliefsen, oder durch mechanische Frsa- chen in ihrer Entwickelung gehemmt werden. B i a n c h i *) z. B., ein eifriger Vertheidiger der ») Stoiia fjcl mostro di du« corpi. p. A I. *hLehre von clcn präformirten Keimen, nahm den- noch die Entstehung aller Misgeburten nur durch eine mechanische Einwirkung an; allein, da er wohl fühlte, dafs sich die Entstehung vieler Dop- peltxnisgeburten durch die Annahme eiuer \ er- sclimelzuug zweier Individuen zu einem , und die Entstehung entgegengesetzter durch die Annahme eines mechanischen Druckes, der Organe zerstör- te, nicht genügend erklären lasse, und zu viel Widersprüchen unterworfen sev, so nimmt er, ganz hypothetisch, aber der Lehre von den pra- fornürten Keimen vollkommen gemal's, an, dafs die "V erschmelzung oder die Zerstörung in verschie- denen Perioden uud in ganz verschiedenen Par- tliieen der mütterliclieu Geschlechtsorgane entste- hen könne. Geschieht sie in den Ovarien, w o die Keime zwar reif, aber noch nicht für sich belebt sind, so entstehen dadurch die, dem Anschein nach, ursprünglichen Misgeburten, wo lebensnoth- wendige Organe fehlen, oder verschmolzen sind; ereignet sie sich aber in der Gebärmutter, so wer- den die krankhaften hervorgebracht, wo die Misbildung weniger tief eingreift. Das W illkühr- liche dieser Annahme springt so sehr in die Au- gen, dafs sie keiner besoudern Widerlegung be- darf. Die Lehre von der Entstehung der Mis- geburten durch vitiöse Präformation der Keime fällt uud steht mit der Lehre von der Präformation der Keime im Allgemeinen. Düvernev, W ins- low, Haller, Bon net und mehrere andre ha- ben vorzüglich die Entstehung der Misgeburten auf diese W eise erklärt, und, namentlich Haller, auf der andern Seite geglaubt, dafs die Theorie der Epigeuese, oder die Theorie der Evolution durch Misgeburten bedeutend unterstützt, und dieeine vor der andern wahrscheinlicher gemacht werde,1 wenn sich aus der Geschichte bedeuten- der Misgeburien ergebe, dafs sie ursprünglich seyn rnüfsten, oder dagegen während der Entwicke- lung des Embryo durch zufällige Ursachen ent- standen seyn könnten. Allein ich glaube, dafs man von den Missgeburten keinen Rückschlufs auf o die Vorzüglichkeit der einen Geuerationstkeorie vor der andern machen könne, sondern dafs sie immer nur aus der Generationstheorie selbst zu erklären sind. Lehrt diese mit Recht, dafs alle Organe ursprünglich im Keime vorhanden sind, und sich nur vergrölsern können, so mufs natür- lich die Misgeburt auch als solche praformirt seyn, lehrt sie dagegen mit Recht, dafs die Organe erst in .einer gew issen Folge und nach bestimmten Ge- setzen nach einander entstehen, so kann natürlich ein ursprünglich regelmäfsig gebildeter Embryo, aber freilich nur in der Periode der Bildung des mon- strösen Organs, sich während seiner Entwickelung vom Normal entfernen. Eine völlig gebildete M isgeburt aber kann durch ihre Structur nur be- weisen, dafs si6 nicht durch mechanische, von aulsen kommende Einwirkung entstand, oder, beweist sie etw as für eine Gcnerationstheorie, so geschieht dies wenigstens, wie ich nachher be- merken werde, auf eine ganz andere Weise, als die, welche Haller meint, und gewifs nicht für die Evolutionstheorie. Gegen die Erklärung der Entstehung von Misbildungcu durch mechanische Einwirkung ist auch vorzüglich die Annahme der ursprünglich vitiöspräformirten Keime gerichtet, und in der Thal scheinen mir folgende Bemerkun- gen zu beweisen, dafs sich durchaus keine Misbil- dung, gröber oder geringer, daraus hcrleitcu lüffit.25 4 Die von der Beschaffenheit der Misbildungen seihst hergenornmenen Gründe gegen die Kniste- liung derselben durch eine mechanische Einwir- kung beziehen sich entweder 1 ) auf die Anord- nung derselben an und für sich, oder 2) auf die Beziehungen der Eisbildungen unter einander. In Bezug auf den ersten Umstand kann es keiner Frage unterworfen sevn, dafs eine jede Misgeburt, welcher Art sie auch sey, in welchem Grade sie auch von der gewöhnlichen Bilduug ab- weiche, mehr oder weniger Beweise gegen diese Meinung darbiete. Es ist z. B. gar nicht möglich, solche abwei- chende Bildungen, welche in einer gänzlichen Umkehrung einzelner, oder aller Organe begrün- det sind, auf eine mechanische Weise zu erklären. Selbst Lerne ry, ein eifriger Vcrtheidiger der Entstehung der Misgeburten durch Einwirkung äufserer Ursacheu, war geuötliigt, diese Bildung als ursprünglich anzusehen, w niste die Ehre sei- ner Meinung nur dadurch zu retteu, dafs er £r- klärte, Bildungen dieser Art seyen keine Misge- hurten, und Haller*) hat hinlänglich darge- than, dals eine Umkehrung der anfangs normal liegenden Organe unmöglich sey. Eben so bieten alle übrigen Arten von Mis- Bildungen uudMisgeburten eine Menge von That- sachcu dar, welche die Unmöglichkeit der mecha- nischen Entstehung erklären. Trägt die Eisbildung Spuren einer unvoll- kommnen, mangelhaften Entwickelung, so er- streckt sich diese häufig nicht blos auf einzelne äufse- re Organe, sondern greift mehr oder weniger durch *) De monstris p. 139 ff. I/ i 26 den ganzen Körper, uud trifft auch innere Organe, ■welche keine mechanische Gewalt erreichen konn- te. Das Wesen dieser Misbildungen ist in allen Ol ganen dasselbe. Im entgegengesetzten Falle, wro die Zahl der Organe oder der Körper vermehrt erscheint, hat man eine Verschmelzung zweier Individuen aus einem und die Zerstörung der nicht mehr vor- handenen Organe durch den Druck derselben auf einander angenommen. Allein diese Erklärungs- weise iäfst sich weder für den höchsten, noch für den niedrigsten Grad des Mehrfachwerdens durch- führen. Mai ran*) hat schon mathematisch erwie- sen , dafs ein überzähliger Finger nicht dadurch entstehen kann, dafs er sich, an einem auderu Fö- tus entstanden, an der Hand dessen, wo er alsMis- Lildung erscheint, anbilde, und eine jede Misbil- dung, deren Wesen ein Mehrfach werden ist, enthält in ihrer Bildung den Beweis, dafs sie nicht aus zwei anfänglich getrennten Körpern entstand. Immer hängen nur die Organe, welche hei normal gebildeten Individuen demselben Systeme angehören, mit einander zusammen, nie sind ver- schiedenartige mit einander verschmolzen, wenn man gleich sehr deutlich ans den Dimensionen und der Form der einzelnen Organe sieht, dafs sie der, die gewöhnliche übertreffenden Zahl und Grö- fse des Individuums entsprechen. Man findet die Gefäfse vervielfacht, vergrößert, die Darmkanäle an einander liegend, anfangs nur äufserlich ver- bunden, innen getrennt, dann zu einem, aber wei- terü, völlig vereinigt, indem die Scheidewand •) Mcm. de l’ac. des sc. 1743. Hist. p. 60 ff1 37 verschwindet, allein nie hat sich die Arterie des einen Körpers mit der Vene des andern, die Luft- röhre des einen mit der Speiseröhre des andern u. s. av. verbunden, Bedinguugeu, die doch nölhwendig bisweilen eintreteu mühteu. Ge- wöhnlich sind überdies die Organe so gebildet, dals man nothwendig eine andre Misbildung, welche der, die durch die Verwachsung hervorgebracht wird, vorangegangen seyn iniifste, nämlich völlig verkehrte Lage der Theiic, Avenigstens in dem ei- nen Körper, annehraen lindste, die Avicder auf keine mechanisrhe Weise erklärt \\erdeu kann, und deren Zusammentreffen mit der \ ci Avachsnng noch uuAvabrscheinlicber als diese au und für sich Avird. Immer sielit man auch bei Doppelimisgelmr- teu ganz deutlich durcli die ganze Orgauisalipn durchgreifende V eränderungen, w elche dem W e- sen der ganzen Misbilduug entsprechen, völlig neue Bildungen, die nicht durch zufälliges Ver- schmelzen entstanden seyn können, weuu gleich der hufsere Anschein diese Meinung auf den ersten Anblick begünstigen könnte. Aus unzähligen Beispielen,welche diese Aeufserung beweisen, he- be ich hier nur eines aus, das von dem berühm- ten W insloAV*) beschrieben avoiden ist. Er untersuchte ein Hirschkalb mit doppeltem Kopfe. Mechanisch konnte diese Misgeburt nur dadurch entstanden seyn, dafs entweder zwei ne- ben einander liegende Körper so mit einander verschmolzen, dafs die innern, einander zuze- wandten Hälften, mit Ausnahme der Köpfe, zerstört wurden, und die äufsern ein neues Ganze bildeten, oder dafs der eine Körper ganz zerstört *) 3fern, de l’ac. de sc. I"43. p. 624 ff.28 •wurde, und von ihm nur der an den vollständig übrig gebliebenen angedrückte Kopf übrig geblie- ben wäre. Allein beide Meinungen wurden durch die Structur der doppelten Organe widerlegt. Alle Tbeile des Halses, Wirbel, Rückenmark, Luft- und Speiseröhre, der gröbste TheiL des Schlundes und des Kehlkopfes waren völlig einfach. Selbst der erste Halswirbel entfernte sich nicht von der ' gewöhnlichen Regel, ungeachtet er sich mit bei- den Köpfen einlenkte; allein es fanden sich drei Carotiden, zwei seitliche und eine dritte, die vorn und in der Mitte lag. Die rechte ging an die rechte Seite des einen, die linke au die linke Seile des andern Kopfes. Die mittlere ging auf einem ungewöhnlichen Wege vor der Luftröhre und dein Kehlkopfe in die Höhe, und vertheilte sich an der linken Seite des ersten und der rechten Seite des zweiten Kopfes. Alle entsprangen aus einem ein- zigen gemeinschaftlichen Stamme. Allein dieser einfache gemeinschaftliche Stamm findet sich in der Regel hei allen Wiederkäuern, nur ent- springen bei regehnafsiger Bildung blofs zwei Ca- rotiden aus ihm. Aehnlichc, zum Theil auffallende Belege bie- tet jede Misgeburt dar. Ferner spricht gegen diese Meinung die gro- fse Uniformität, welche Misbilduugen desselben Organs und derselben Art darbieten, sowohl, als die sehr vollständigen Reihen, welche sich aus den verschiedenen Arten von Misbilduugen ein- zelner Organe sowohl, als ganzer Orgauismeu zu- sammenstcllcn lassen. Ist cs wahrscheinlich, dals eine zufällige mechanische Veranlassung auch nur zweimal einander sp ähnliche Erscheinungen her- vorhnngen würde, als man so häufig an Misgchur- tcu und gelinget u Misbilduugen beobachtet: Deu**) Biol. Bd. 3. S. 44ii 1 / / ^9 Beweis für die Vollständigkeit der Reihen, so w ie für die große Analogie, die /wischen den einzel- nen Misbildungcn, welche die Glieder einer sol- chen Reihe ausmachcn, obwaltet, werden die folgenden Blatter enthalten. Endlich ist es völlig unmöglich, die Erblich- keit der Misbilduugen mit diesem System zu ver- einigen. Ich gestehe daher offenherzig, dafs ich durchaus keine abw eichende Bildung, als von me- chanischen Ursachen entstanden, anschen zu kön- nen glaube, wenn gleich selbst die wichtigsten Schriftsteller über diesen Gegenstand der entge- gengesetzten Meinung sind. St) ist selbst llaller*), ungeachtet er für eine Menge von Ausbildungen auf das bündigste die Unmöglichkeit einer mechanischen Umstellung beweist, dennoch nicht abgeneigt, dem Zufall, d. h. einer mechanisch wirkenden Ursache, die veränderte Lage mancher rlheile, manche abwei- chende Bildungen, die Zerstörung, die Tieunuug, die Verwachsung mancher Organe zuzuschrei- bcu. Treviranus**) theilt gleichfalls die Alishil- dungeu in ursprüngliche und zufällige, erst uach der Empfängnifs entslandne, ein. Man winde, sagt er, aus der Ferne holen , wras iu der Nahe liegt, wenu man die oberflächlich, z. B. au der Stirn verwachseneu doppelten Misgehurten auf eine andre, als eine mechanische Art erklären wollte. Können aber auf diese Art doppelte Mis-, gehurten entstehen, wo die Verwachsung beider *) A. a. O. S. 172.I 5o Körper mir oberflächlich ist, warum sollten nicht auch tiefer verwachsene auf dieselbe Weise erklärt werden, vorzüglich, da nach den von Hunter und T agliacotti augestellten Versu- chen selbst heterogene Theile von verschiedenen Thieren im erwachsenen Zustande mit einander verwachsen, und die Weichheit des Etübryo die- se Verschmelzung nothwendig begünstigt. Al- lein der Fall, den Trevirauus zur Bestätigung liir seine Meinung anführt, beweist gerade das Ge- gentheil. Er betrifft einen zweiköpfigen, von Lemery*) beobachteten Fötus, den ich, als ein interessantes Glied in der Reihe der Doppeltmis- geburten bildend, weiter unten anführen werde. Aber schon Winslo W ** ***)) hat aus der von Le- raery gegebenen Beschreibung mit überzeugen- den Gründen dargetlian, dals, wenn diese Misge- Lurt durch Verwachsung zweier ursprünglich ge- trennter Körper entstanden seyn sollte, einige Organe bei dem einen, andre bei dem andern eine verkehrte Lage gehabt haben müfsten. llaller*) sagt zwar: ln dem Fötus von Thieren und Men- schen scheint es häufig, als 6ey der einfache Kopf aus zwei andern zusammeugellossen, und beide bald einem gröfsern, bald einem kleinern Theile nach zusammen verschmolzen, so dals man oflcn- Lar eine von aufsen wirkende Ursache wahrzunch- meu glaubt, welche beide bald mehr, bald we- niger genau an einander drückte 5 allein er fugt auch gleich nachher sehr wohlbedächtig hinzu: die» ist zwar sehr wahrscheinlich, allein bei einer ge- nauen Untersuchung bieten sich doch eine Menge •) Mem. de l’ac. des sc. 1724- **) M<5m. de l’ac. des sc. 1734* P* 638 ff ***) a. a. O. S. 152.I 5i Umstände dar, -welche sich der Annahme dieser Behr leichten Erklärungsweise entg^genstellen. Dafs die Rudimente von Organen, welche man in manchen Doppeltmisgeburten noch findet, als der Zerstörung eutzogne Theile anzusehen seyen, ist eine unerwiesene Behauptuug, die sich nur auf die Annahme einer mechanischen Entstehung die- ser Misgeburten gründet. Diese Rudimente selbst zeigen keine Spuren von Zerstörung, sondern von nicht geschehener Entwickelung, und sind daher vielmehr als ungelungene \ ersuche zur vollstan- stäudigeu Entwickelung der ganzen Organe anzuse- hen. Finden sich narbenähnliche Stellen, so sind diese nur insofern Spuren einer frühem 1 ren- nuug, als die weifse Linie, das Brustbein, die ge- nauere Adhärenz der Haut auf der Mittellinie etc. Spuren einer Vereinigung der beiden anfangs ge- trennten seitlichen Körperhälften sind. Selbst YVolff, einer der Schöpfer richti- gerer Ansichten über die Entstehung von Mishil- dungen, ist nicht abgeneigt, einen Lnterschied zwischen verwachsenen Individuen und Dop- pel t m i sgeb u r t e u zu macheu, und also die Mög- lichkeit der Eutstehuug von Misbilduugen im All- gemeinen durch mechanische Einwirkungen anzu- nelimeu. Bei Doppeltmisgeburten sollen organi- sche Theile beiden Fötus gemeinschaftlich und miteinander verschmolzen,bei rerschmolzueu oder zusammengesetzten Fötus dagegen die von der Zer- störung übrig gebliebeneu Theile der beiden Fötus völlig von einander getrennt seyn. Wolff fugt aber zugleich hinzu, dafs die Verwachsungen nur oberflächliche Theile betreffen, und sich nicht einmal auf die Muskeln, vielweniger auf die Haut erstrecken können.") *) De ortu monstrorum n. com. petrop. t. XVII. p.570.52 I Allem, •wer sieht nicht, dafs auch diese an- gegebenen Unterschiede nicht hinreichen, indem auf keine W cjse dargctlian werden kann, dafs auch die leichteste Verwachsung nicht ursprünglich. Statt gefunden habe, und auf der andern Seite von der oberflächlichen zu der tiefsten Verwach- sung der Uebergaug so unmerklich ist! Ueberdics finden sich Beobachtungen, wel- che es äuiserst unwahrscheinlich machen, dafs Doppeltmisgeburten irgend einer Art und vou ir- gend einem Grade durch Verwachsung entstehen. JNothwendig mufs Enge des Raumes als dieses Ercignifs vorzüglich begünstigend angesehen wer- den; allein diese bringt Zerstörung dgs einen oder beider Individuen, nicht ^ erschmelzung hervor. Haller sähe vön zwei Zwillingen den einen so dünn, als ein Blatt Papier; ich seihst ha- be Fälle vor mir, wo Fötus, die für Beweise der Superfötalion angesehen wurden, äufserst platt zusammengedrückt sind. Offenbar war liier der Baum enge genug, um beide Fötus einander so bedeutend zu nähern, dafs dadurch eine Ver- schmelzung hervorgebracht werden konnte. Al- lein diese geschähe nicht, der Fötus wurde sogar nicht einmal insofern in seiner Entwickelung ge- hemmt, als seine Organe sich, die Dimensionen ab- gerechnet, regelmäßig entwickelten, so dafs also jene mechanischen Hindernisse nicht einmal als Veranlassungen zur Hemmung derselben auf frü- heren Bildungsstufen angesehen werden können. Ein schönes Beispiel, welches einen vortreff- lichen Beleg zu der Behauptung giebl, dafs der Ursprung dev Doppeltmisgeburten und mangelhaf- ten Entwickelung nicht in einer Enge des Baumes, oder andern mcchauischcn Bedingungen begründetsey, giel)t die von WoIff ) gegebene interessan- te Beschreibung eines einfachen, zwei völlig ge- trennte Hühnchen enthaltenden Eyes. Er fand in einem sechs Tage lang bebrüteten Eye von ge- wöhnlicher Giölse mit völlig einfachem E\weift und Dotter, die beide auch die ganz normale Grö- fse und Beschaffenheit hatten, zw’eimitder vordem Fläche ihres Körpers einander entgegengewandte Embryonen, die so dicht an einander lagen, dafs sie sich mit den Köpfen berührten und nir- gends ein dritter Platz zwischen ihnen hatte. Den- noch waren sie völlig von einander getrennt, uu- geachtct au der Stelle, wo die allgemeinen Be- deckungen beider in die äufsere Dotterhaut über- gingen, "sich, sowohl in der Gegend des N abels als ciev Brüst, eine starke Falte befand, die von einem Embryo zum andern reichte, die Darmkauäle hei- der Embryonen sich in den gemeinschaftlichen Dotter öffneten, die innere Dotterhaut Falten bildete, welche denen der äufsern vollkommen entsprachen, Leide in derselben venösen Figur la- gen , und das Verwachsen überdies durch den gänzlichen Mangel des Amuion begünstigt wurde» Dennoch fand unter diesen Bedingungen kerne Verwachsung Statt, und nach einem solchen Beispiele kann man, glaube ich, mit Zuversicht behaupten, dafs nie ein Embryo mit dem andern verwuchs. Kürzlich hat auch Zimmer5") die Entste- hung der Mishildungen durch äufsere Einwirkun- gen in Schutz genommen. Insofern er annimmt, dafs durch mechanische Einw irkungen die Bildum«- *) N- conun. ])6trop, T. XIV. P. T. p. 456 ff. Ovum simplex gemelliferunj. **) Geber Misgeburten. S. 76, 77.des Embryo gehemmt, oder Degenerationen, in ihm hervorgebracht werden, läßt sich der Ein- liufs keiner äußern Einwirkung, welcher Art sie auch sey, durch die Mutter auf den Embryo läug- neu : allein immer wird diese nur eine Ilemmunir ' , » KJ » in der Entwickelung, oder vielleicht im entgegen- gesetzten Falle, aber schwerer, eineExuberanz her- vorbringen. Nie aber werden sich getrennte Em- bryonen, wie er glaubt, vermöge ihres Ursprun- ges, oder der vou den mütterlichen Organen mil- gctheilten Bewegung einander, so nähern, dafs sie sich im Fortgange ihrer Bildung beschränkten, jedes Einzelne in seiner normalen Ausbildung ge- stört, und ein aus beiden Zusammengesetztes her- vorgebracht würde. Der W olffische Fall liefert die beste Wi- derlegung dieser Meinung. Die bisher angeführten Gründe machen da- her die Entstehuug irgend einer Misbildung durch mechanische Einwirkung, als solche, äußerst unwahrscheinlich. Allein wird dadurch unbe- dingt die Annahme vitiöspräformirter Keime noth- wendig gemacht, wie es die Acufserungcn der meisten Schriftsteller, die nur jene Meinung wi- derlegen, um diese zu begründen, zu verratheu scheinen ? Selbst die Untersuchungen des erklär- testen Gegners der Epigeuesc, des berühmten Halle r’s, über das bebrütete Hühnchen , aber weit mehr noch die, welche der scharfsinnige Wolff über denselben Gegenstand austcllte, be- weisen, welche verschiedene Gestalten alle Or- gane von ihrer ersten Bildung an bis zu ihrer ^ oll- endung durchlaufen. Das geben nc Geschöpf er- leidet so häufig, ohne sinnlich wahrnehmbare, oder überhaupt zu erforschende enilernte l rso- chcu, Veränderungen in seinem ßeliuden, so wie55 iu der Bildung seiner Organe, ungeachtet es ur- sprünglich regelmäßig an geordnet war, warum soll nicht ein in der Gestaltung hegrill'mer Em- bryo, weun er gleich regelmäfsig, wie Y\ olff so schön sagt, vom Evc abgesondert wurde, wäh- lend siiocr Entwickelung durch von außen, mit- telst Abänderung des iNulritionsproeess s cm wir- kende, oder durch in ihm selbst sieh entwickeln- de Momente von der normalen Richtung abge- lenkt werden? Dafs beim Gehörnen dadurch keine neuen, blo.s der äufsern Form nach abnorme Or- gane dadurch entstehen , während beim Fötus diese Wirkung dadurch veranlaßt wird , ist in der Verschiedenheit der Feriodcn, wo diese Stö- rungen eintrelen , begründet. Der Embryo ist in der Bildung begrüben , alle seine Kialte reger, als beim Gebonien. Selbst wenn die früheste Periode des Embryo vorbei ist, briugen jene Einw irkungen nicht mehr diese Erfolge, sondern nur Zerstörun- gen oder Degenerationen hervor. \\ arum soll nothwendig immer, wie noch Treviranus*) will, im Fall die äußere Einwirkung nicht unmit- telbar mechanisch ist, der Grund zu Misbilduu- gen schon vor der Couception gelegt werden, und iu einer krankhaften BeschafTeuheit des männli- chen oder des weiblichen Zeugnngsstofies begrün- det sevn ? Lange nach dem fruchtbaren Beischlafe und uach der Bildung des Eyes wird erst von die- sem der Embryo abgesondert, warum kann nicht, völlig unabhängig von der ursprünglichen Be- schaffenheit des ZeugungssiofFes, während dieser Periode das Ey so abgeändert werden, dafs es entweder die Fähigkeit, den Embryo ahzusoudern, *) A. a. 0. V56 ganz verliert, oder einen Embryo absondcrt, der, mit vom* Normal abweichenden Kräften versehen, sich nicht nach dem normalen Typus bildet? Selbst •wenn die Bedingungen des Eyes vollkommen die regclmäfsigen sind, kann der abgesonderte Em- bryo eigenmächtig vom Normal abgehen. Meines Wissens hat zuerst II öde rer*) die Entstehung der Mißbildungen aus diesem Gesichts- punkte betrachtet. Sehr schön sagt er: Id uni- cum intelligi velim, omr.eni monstrorwn varici- rumque conformationum doctrinam simp/iciorem reddi planioremque, si salis ciudacter, cum nan- nullis magni ingenii viris, ex dominante aevi no- stri de latente embryonum delineatione imperio nos exsolvere, et ad veteruni ex conceptione de- mum subortam conformationem nos recipere pat- er imus. Demo'nstratis sine haesilatione veriia- tibus lalens embryonum vel in ovario, vel in ani- malculo spermatico ex minima, quae a conceptio- ne non ducitur, sed evolvendo in apricum perdu- citur, ad latus fere forma collocari solet etc. Conceptionis tempore ab utroque sexu materiem subministrari, subministratam jungi atque mi- sceri, mixtafn ex caussis viribusque nobis latenti- bus in animantisformam duci, possibilitati verita- tique e diametro oppositam, quin ridiculosam sen- tentiarn esse autumant, qtiod ist ins actionis mo- dus, viresque ex notis inechanices legibus exp/i- cari nequeunt. Quasi tere notae mo/us leges omnes esse nt, nihi/que in rerum natura fielet, quod ex iisdem explicari non passet. St, nt conceptionis modus explicetur, praeformal i cor- poris organici evolutionein asswnamus, quaestio- Comm. S. Colt. f. IV, p. Ig0 ff. I"34*5? n,m non solvitnus, scd in infinit am latent iumfor* mar um seriem removcmus. — Neque rws pudeat ni gcneraliorem, quo ex mixtis rite seminibus o/> ganicum corpus J'urrnalur, ejfectum, //m« /icel caussa fiendique modus nos lat rat, plant ic am vim cum veteribun nominarnus; eodern jure id agimuSy quo corporibus gradialin, impenetrabi- litatis, electricitatis etc. cun tribuimun. Wirkt diese bildende Kraft des männ* liehen und weiblichen Samens allein, so wird die normale Form des Embryo dadurch hervorge- bracht; eiue abweichende entstein dagegen, wenn zu derselben Zeit irgeud ein Hiuderuifs, irgend eine Unordnung, sie betreibe den Eyerstock, die Trompeten, die Gebärmutter, den Unterleib, oder sic sei in der krankhaften Beschaffe n- heit der Zeugungsfeuchtigkeiten selbst begründet, jene bildende Kraft in ihrem Wirken stört; denn nothwendig mul's eine aus der Vereini- gung verschiedener Kräfte entstehende dritte Kraft einen andern Erfolg bewirken, als wenn die bildende Kraft allein thäiig ist. Hierin ist eigentlich die ganze bessere Ansicht der Lehre von der En uiehuug der Misbildungen be- gründet, wenn gleich der Umstand uiclit beson- ders hervorgehoben ist, dafs die bildende Kraft auch an und für sich vom Normal abweichen kann. Dies aber hat Wollt ') sehr schön gethan, indem er dcu Satz atifslcllt, dafs alle Misbildum gen durch abweichende Thäligkeit der Vegeia- tionskraft erklärt werden können, und zugleich das Doppeltwerdcu daraus dcduciit. Später**) hat er ganz vortrefflich auch für *) Theoria generat. Hai. 1759. p. 134. 135. **) He ortu monstroru-.n, n. comm. petrop, T. XYH. p- 553 ff. -( 58 mehrere andere Arten von Mishild ungen nachge- wiesen, dafs sie nicht aus ursprünglich fehlerhaft gebildeten Keimen , sondern durch Modificaliou der normalen Zcugnngskräfte allein entstehen, und als unvollendete Producle der Natur anzuseheu sind. Auch Blum en hach *) erklärt alle Mis- sbildungen aus einer Abweichung des Bildungstrie- bcs von der gewöhnlichen Richtung, im Wesent- lichen also auf dieselbe Weise, als seine Vorgänger, W'euu gleich gegen die Annahme des Bildungstrie- bes, als einer besonderen Kraft, sich die bekann- ten Einwürfe machen lassen. Die Richtung und Energie der bildenden Kraft aber kann durch so viele Momente abgeän- dert werden, als auf das Generatious- und Nutri- tionsgeschäft einwirken und dieses abändern kön- nen , sie mögen nun vor der Begattung und Zeu- gung, oder während, oder nach derselben ein- trete u. Der Einwurf, den Haller gegen eine Er- klärung dieser Art macht, dafs auch die klein- sten MLsbildungcu, z. B. ein überzähliger Finger, zu sehr zusammengesetzt sind, als dafs.sie anders als durch viliöse Präformalion erklärt werden köü- ncn, fällt von selbst, wenn man erwägt, wie un- bedeutend beim ersten Entstehen der Uebcr- sebufs von bildender Krpft zu seyn brauchte,1 der zum llrrvorsprossen derselben Gelegenheit gab. Jädie Reproductionsversuche, welche im Allge- meinen unwiderleglich die Möglichkeit des Ent- stehens völlig neuer Bildungen ohne Gegenwart eines ursprünglichen Keimes dartliuu, beweisen *) lieber den Lildungstrieb S. 111-eben so bestimmt dfe Möglichkeit des Entstehens vou Misbilduugen an einem ursprünglich regclmä- isig gestalteten Individuum. Die neuerzeugten Extremitäten der Sala- man der sind häufig unvollkommen, es fehlen eine oder mehrere Zehen ganz, oder wenigstens zum Thcil; allein noch weituiei kwürdiger ist eine von Plattcretti ) gemachte Bemerkung, dafs bisweilen sieb au den neureproducirten Vorderfü- lsen der Salamander fünf /eben statt der gc- wohnlichen vier fanden. Diese Beobachtung ist desto interessanter, da nach Baker* **) ) auch die Po ly pe n, welche durch Zerschneidung einesgan- zen gebildet werden, fruchtbarer, als die sind, an denen keine Operation dieser Art vorge- nommen wurde, und die auf die gewöhnliche W cisc entstanden. V\ enn sich in einem voll- endeten Individuum Organe w ieder erzeugen, und sogar hei ihrer \\ iedererzeugung vervielfachen können, warum solleu nicht auch in einem ur- sprünglich regelmäfsig gebildeten, in der ersten Periode der Existenz begriffnen, mit der stärksten Vegetationskraft begabten Embryo, wo die schäd- liche Einwirkung der Verwundung uicl.it vorange- gangen war, sich überschüssige Organe entwickeln können, ungeachtet der Grund davon nicht aufser ihm lag? Und, ist einmal für einzelne Theile die Möglichkeit zugegeben, warum soll die gauze An- nahme nicht auf Mehrfach werden des ganzen Kör- pers ausgedehnt werden? Ja aus einem ursprüng- lich völlig einfachen Embryo kann sich vielleicht *) Opp. scelti di Milano. 8- Vol. 27. p. 26. Note. **) An attempt towardsa natural history ofthe polype. London, ,1743. p. 93.4o sogar eine Doppeltmisgcburt entwickeln. DerEm- hryo besieht anfangs aus zwei seitlich von einander getrennten Hälften, die als blolseLinien, einander kaum berührend, erscheinen. Ist es nicht mög- lich , dafs bei ungewöhnlicher Thätigkeit der bil- denden Kraft sich jede dieser Linien in einem grö- fsern oder geringem Theil ihrer Länge zu einem Körper entwickelt, die aber zu einem zusammen- gehalten werden, weil sie an einer Stelle vom Eye entsprossen? In andern Fällen bleiben diese bei- den Seitenhälflen getrennt, aber aus einem entge- gengesetzten Grunde, weil die zu wenig energi- sche Vegetationskraft keine Vereinigung beider bewirkte ^ und jede erscheint nur als die Hälfte eines Fötus, wenn gleich selten oder nie die Trennung ganz vollständig ist. Achnlichc Er- scheinungen als die, welche der Salamander darbietet, machen auch, abgesehen von der Ana- logie und von der Erlaubnis, vom Kleinern auf das Gröfserc zu schliefsen, jene Ansicht nicht un- wahrscheinlich, Jeder Theil des zcrschnitt- nen Polypen, der zerschn innen Actinie rollt sich gegen sich selbst zu einem neuen Poly- pen um; aus einer jeden Hälfte, ja einem jeden Viertheil wird daher ein neues Individuum. Der Embryo ist aber in jener frühen Periode wo mög- lich noch niedriger als diese filiere, und die 1 ren- nung in zwei Hälften, deren jede sich für sieb um- biegen kann , so A\io sich 1111 Normalzustände bei- de, nachdem sie zusamniengftireicn sind, vorn zur Bildung der Brust, des Unterleibes und des Darmkauals, hinten zur Bildung des hücken- markes, der \\ irbclsniilc und der Haut nmbiegen, ist ursprünglich gegeben. Bliebe der Embryo in Hinsicht auf seinen Bau auf der niedern Polypen- stufe stehen, so konnte ciuc solche Doppclimisgc-4i # Lurt gerade so wie die Doppeltmisgcburtco, wel- che die A c t i n i c n und P o 1 y p c n hiweilen dar- stellen*), sieh von selbst, naclidetn sie eine Zeit- lang von dem mütterlichem Organismus getrennt gelebt batte, trennen oder zei fallt werden und ohne Schaden fortleben. Zum Schlüsse dieser Betrachtungen noch ei- nige Worte über die Modtficalion der bilden- den Kraft durch das Versehen der Schwän- gern. Die Frage, ob eine solche Modificalion möglich ist, zerfallt offenbar in zwei. Die erste ist : können All’ecten der Mutter auf die Entw icke- lnde des neuen Organismus Fmlluls haben? Die zweite; können Aftcctcn der Mutter, die durch einen bestimmten Gegenstand veranlafst werden, die Bildung des neuen Organismus dergestalt ab- ändern, dals dadurch der Gegenstand, der jenen Ali'ect der Mutter veranlagte, in demselben darge- stellt wird? Die erste Frage nmfs ohne Widerrede beja- hend beantwortet werden, indem psychische Hei- ze unter die heiligsten gehören und den mütter- lichen Organismus selbst auf das furchtbarste er- schüttern. Aber die zweite? Ich gestehe, dnfs ich durchaus Io inen Grund für dieselbe finden kann, und dafs auch die eifrigsten Verfechter der- selben, meiner Meinung nach, nur die erste bo- jaher.d beantwortet haben. Die Hauptgründe gegen diese Meinung schei- nen mir folgende. Ja melirernFällen, wo vonZwil- lingcu nur der eine regelwidrig gebildet war, soll- te eia Versehen die Veranlassung seyn • allein *) Dicquemare phil. tr. vol. 65. p. 225. 228 u. C2Q-warum traf die nachtheilige Veränderung nicht Leide Frtius ? In sehr vielen Fallen, wo eine Misbildung Folge des Versehens seyn sollte, fanden sieh nicht allein Organe, die mit dein, welches durch das Versehen verunstaltet worden seyn sollte, zusam- menhingen, aber der Mutter nichl sichtbar wa- ren, sondern zugleich andre, welche nicht in dein Organismus, dessen Anblick das Versehen zur Folge gehabt haben sollte, verstümmelt waren, misgebildet. Wie häufig findet man Beispiele von Misgeburten aufgczeichuet, deren ganzer Körper verunstaltet war, während die, welche den Pro- totyp dazu abgegeben haben sollte, vielleicht nur eine Hasenscharte hatte! Mütter, welche als Folge des Versehensmis- gebildcte Kinder geboren haben wollen, theillcn oft dieselbe oder analoge Misbildungen auch ih- ren übrigen Kindern mit. Wo ich nicht irre, so ist der Glaube an das Versehen vorzüglich durch eine Art von Misbil- dungen, nämlich die, deren Wesen eine Hem- mung der Organe auf einer frühem Bildungsstufe ist, entstanden, begründet und erhalten worden. Diese, als die häufigsten, kommen Schwängern am häufigsten vor, und erschrecken sie durch ihre Erscheinung. Furcht und Schreck aber können als schwächende Potenzen leicht einen näclitheili- gen Einllufs auf die Bildung des neuen Organis- mus haben, und dieser wird sich, wenn jene Er- scheinung in die frühe Periode fiel, wo die Organe noch auf derselben Bildungsstufe begriffen waren, auf welcher sie sich bei dem Individuum, welches den Schreck verursachte, regelwidrig erhallen halten, leicht durch eine analoge Hemmung aus- sn rechet).43 Diese Erklnrungsweise scheint mir die einzi- ge, -wodurch sich eiuiger Zusammenhang zwi- schen die eine und die andre Eisbildung bringen lälst; mit ihr aber fällt natürlich das W änderbare, ■welches in einer Nachahmung einer äufsern Er- scheinung durch den neuen Organismus enthalten ist, weg, und jene tritt mit allen äufsern Potenzen, welche den Bildungsprocels umwandeln können, in dieselbe lteihc. Zugleich aber ist es daun un- möglich, dafs ein solcher Causaluexus später als in die ersten Monate des Embrvolebens fallen m könne, mul die Entstehung einer Hasenscharte oder eines Klumpfufses, oder Nabelbruches u. s. w. durch den Anblick eines auf dieselbe Weise mis- gebildeten Individuums iu den letzten Wochen der Schwangerschaft ebenso unglaublich, als die Entstehung derselben Veränderung an einem für ö t ü sich bestehenden Organismus. Dafs aber an diesem sich nie analoge Verän- derungen ereignen, ist, meiner Mciuuug nach, bei- läufig einer der stärksten Gründe gegen die Ent- stehung derselben am Embryo durch jene Veran- lassung, indem auch hier die Organe in einem ewigen V\ cclisel begriffen sind. So viel über die Eubielmngsweise der Eis- bildungen im Allgemeinen. Es kommt jetzt dar- auf an, die Arten anzugeben, auf welche die bil- dendende Kraft von ihrem Normal ab weicht, um diese Resultate hervorzubriugeu. Man kann, sagt Treviranus *) sehr rich- tig, die Misgeburten in qualitative und qua n- titative abtheileu. Diese Ausicht enthält, wenn auch die Anwendung, welche Treviranus von der- *) Biologie. Bd. 3. S. 425.selben macht, nicht vollkommen gesichert gegen Einwendungen ist, die Uaupiabtheilang der iVIis- Lilduugen. Doch muß man, glaube ich, um eine rich- tige Classification derselben dadurch zu erhalten, nicht die Form, unter welcher eine Misbildung erscheint, soudern die Arjt der Abweichung der bildenden Kraft vom Normal, durch welche sic wirklich wurde, berücksichtigen. In der all* gemeinen Betrachtung derjenigen Ciasse von Mis? Bildungen, deren Wesen eine mangelhafte Ent- wickelung ist, werde ich zu bemerken Gelegen* heit haben, dafs der Abschuitt von den qualita- tiven Misbildungen durch die erstcre Verfall* i uuesweise auf Unkosten der quantitativen auf eine unrechtmäßige Weise vergrößert werden würde. Nach dieser Ansicht kann man,, meiner Mei- nung nach, am fuglichsten vier Classen von Mis- bildungen feslsetzen. Von diesen ist das Wesen der ersten eine zu geringe Energie der bildenden Kraft. Das Wesen der zweiten dagegen spricht sich durch eine zu große Energie der bildenden Kraft aus. Diese Beiden Classen constiluiren die quanti- tativen Misbildungen, indem die Abweichungen der bildenden Kraft, durch welche sie Gutstehen, nur graduell smd. Die dritte und vierte Ciasse bilden dage- gen verschiedene Reihen von qualitativen Mis- bildungen, weil die bildende Kraft, so viel sich wenigstens der Wahrnehmung darbietet, und aus den Erscheinungen schließen laßt, der Art nach vorn Normal ah weicht, um sic zu erzeugen. Die Charaktere der drillen Ciasse sind haupt- sächlich negativ.Sic begreift nämlich diejenigen Bildungen, deren Wesen eine Abweichung der Organe von ihrer gewöhnlichen Form ist, die unter keine der vorigen Classen gebracht werden kann. Sie zerfällt in zwei grofse Unterabtheilungen, indem die Organe entweder in Bezug auf ihre innere und äufserc Anordnung, oder in Hinsicht auf ihr Oits- verliältnifs zum ganzen Organismus ah weichen, also Abweichungen der Form im engem Sinne, und Abweichungen der Lage. Die vierte Classe bilden endlich diejenigen Organismen, in denen der Geschlechtscharakter un- bestimmt entwickelt ist, oder die Zwitterbil- dungen *). Ehe ich zu der besoudern Lehre von den *) Diese Eintheilung ist, mit Ausnahme des Umstan- des, dals ich die Classe der Zwitterbildungen hinzu- gefügt habe, dieselbe, welche Bon net und Blu- men b ach befolgen. Bonnet setzt nämlich (Consider. sur les corps orgnnises, p. 102.) vier Gattungen von Misge- hurten fest, von denen die erste diejenigen be- greift, welche es durch ungewöhnliche Bildung einiger Organe sind; Die zweite enthält die, wo einige Organe oder Glieder eine ungewöhnliche Lage haben; die dritte die, denen Organe fehlen, -welche sich im Normalzustände in den ubiigen Individuen der Art finden; die vierte endlich die, wo sich mehr Theile als gewöhnlich finden, diese mögen nun nach dem Typus der Art gebildet seyn oder nicht. Blumenbach nennt (Handbuch der Natur- geschichte. Gotting, igo?. S. 20 — 23.) die erste Gattung, wo einzelne Glieder widernatürlich ge- bildet sind, Fabrica aliena; die zweite, Situs mu- tatus; die dritte, Defectus; die vierte, Excessua,46 Misbilduügeu übergehe, erlaube man mir nocli einige allgemeine Bemerkungen über eine jede d?r festgesetzten Classen insbesondere. Die erste derselben, oder die, deren Wesen eine zu geringe Energie der bildenden Kraft ist, bann sehr leicht in zwei Abteilungen zerfällt werden, die vielleicht als zwei besondere Classen Wenigstens sinrl diese Einteilungen richtiger und umfassender, als die übrigen mir bekannten, von denen einige erst kürzlich auigestellt worden sind. So hat H u h e r (De. monsttis. Cassellis, I748) neun Classen festgesetzt; nämlich 1) Ueberiluis von grobem 1 heilen ; 2) Mangel eines oder mehrerer Theile; 3) Zusammensetzung aus mehrern Thieren ; 4) Ueheveinkunft eines übrigens normal gebildeten Körpers in einem seiner Theile mit einem andern Thiere, oder überhaupt Anwesenheit abwei- chender Bildung in einem übrigens regelmäßigen Körper, z. R. Hasenohren, Muttermahler j 5) falsche Stellung von Theilen: 6) Verwachsung von Theilen ; 7) regelmäfsige Bildung mit Ueherflufs kleiner Theile, z. B. sechs Finger, g) falsche l’roportion, wenn ein Glied kleiner, als das andre ist; 9) zu bedeutende Größe oder Kleinheit des ganzen Körpers. Allein man sieht leicht, dafs die erste und sie- bente Classe ganz, so wie die achte und neunte 'zum Tbeil in die zweite Classe, diezweire, sechste ganz, die beiden letzten gleichfalls zum 1 heil in die erste, die übrigen endlich in diese oder die dritte und vierte gehören. Dieselben Vorwürfe trelTipn auch die von V oig- t e.l (Hendl», der path. Annt. Bd. S. 574**" $3*) aufgestellte Eint heilung, der zehn Classen vonMis- bildungcu festletzt', nämlich:'*1 angesehen werden könnten, indem sie bedeutend von einander al)weichen. In die erste Abtheilung zähle ich die Bildun- gen , die einen mehr oder weniger deutlichen Zu- sammenhang mit der normalen Bildung haben, und mehr oder weniger vollständig aus dieser er- klärt werden können. 1) Mißbildungen durch Mangel eines Theiles; 2) durch Uebeitlufs einzelner Theilej 3) durch Zusanunemvachsnt zweier Fruchte; 4) Misbi Klungen einzelner Thcrile; 5) Misbildungcn des ganzen Körpers; 6) JMisbildungen durch Versetzung einzelner Theile; 7) durch widcruatiiiliehe Auswüchse; g) durch Trennung einzelner Theile; 9) durch Verwachsung natürlicher Oeflnungen; jo) durch Vorfälle. Die Fehler dieser Classificationen brauche ich eben so wenig besonders zu bemerken, als die Malacarne (Mem. della soc. ital. vol. IX. p. 49— 84. Dei mostri umani) begangenen, der sechzehn Classen aufstellt, nämlich : 1) Microsomia , Hleinheit des ganzen Kölners ; 2) Micromelia, Kleinheit einzelner Glieder; 3} Marrosomia, Gröfse des ganzen Körpers ; 4) Macroinelia , Gröfse einzelner Glieder ; 5) Polyeschia, Monstrosität des ganzen Körpers; 6) Eschomelia, Monstrosität eines einzelnen Gliedes; 7) Atelia, Mangel eines Gliedes; g) Metathesia , Versetzung eines Gliedes; 9) Polysomia, Vervielfachung des ganzen Körpers; 10) Polymelia, Vervielfachung eines Gliedes; 11) Androgynia , Zwitterbildung; 12) Diondria, Doppeltwerden eines männlichen Or- ganismus) 14) Andrologomelia, Mensch mit Thiergliedern ; 15) Alogandromelia , Thier mit menschlichen Glie- dern ; 16) Aloghermaphroditia , Tliieriwitter.48 Die zweite dagegen begreift die, welche sich nicht auf die normale Bildung zu ruck führen lassen, und Bildungen eigner Art sind. Der Charakter der letztem ist \ crschmelzung und Einfacherer- den von Organen, die im normalen Zustande im- mer doppelt und von einander getrennt sind, die daher von ihrer ersten Entstehung an, und un- streitig durch mangelhafte Energie der bildenden Kraft regelwidrig waren. Der Charakter der erstem ist dagegen uicht für alle Organe derselbe. Sehr häufig stellen sie frühere Bildungsstufen, die einst normal waren, aber in einer spätem Lehensperiode regelwidrig sind, dar, und können daher mit dem Namen von Hemmuu gshildungen belegt werden. Dieselbe Stufenleiter, welche das ganze Thierreich darbietet, deren Glieder die verschie- denen Geschlechter und Classen, so wie ihre Ex- treme die niedrigsten Thiere auf der einen, die höchsten auf der andern Seite sind, bietet auch ein jedes der höhern Thiere in seiner Entwicke- lung dar, indem es von dem Augenblicke seiner Ent- stellung an bis zu der Periode seiner Vollendung sowohl in Bezug auf seine innere als äufsere Orga- nisation, dem Wesentlichen nach, alle Formen durchläuft, welche den unter ihm stehenden Thicren während des ganzen Lehens permanent zukommen. Die Reihe dieser Formen ist desto gröfser, je vollkommncr das Thier ist, indem sich nothwendig mit jeder Clnssc, die es unter sich hat, ihre Zahl vermehrt, und cs nicht wahrschein- lich, wenigstens nicht durch die beohaclilungge- geben ist, dal’s ein niederes Thier über scincClas- sC hinauseilcu und eine höhere Form annehmeu könne.49 Auf einer dieser früheren Bildungsstufen kann der Fötus des höhern Thieres gehemmt wer- den, und wird es nicht selteu entweder in Bezug aufseine Totalform, sowohl die inuere als die äußere, oder häufiger nur auf ein, oder einige Organe. Die Hemmung erstreikt sich entweder auf die Struclur des Organismus oder des Organs, oder auf seine Grölst*, hiswedeu aut beide Bedin- gungen zugleich. In letzterer Hinsicht mnfs ich bemerken, dafs, da das Wesen dieser Classe von Ausbildungen eine Erhaltung der früher stattfiu- dendeu Bedingnngeu ist, sowohl die regelwidrige Grölse, als die Kleinheit und der Mangel mehre- rer Organe hier uothweudig ihren Platz finden. In der Periode, wo der Emhryo ein noch kaum geronnener Schleim ist, und noch eine ge- raume Zeit nachher, fehlen noch alle Organe, uud nicht alle bilden sich zu gleicher Zeit. Bei geringer Energie bilden sich manche Organe gar nicht, die wirklich zu einer Zeit regelmäßig feh- len, daher ist Mangel eines Orgaos ein Stehen- bleiben des Organismus, worin er bemerkt wird, auf einem früher normalen Zustande in Bezug auf dieses Organ. Bald nach seiner Entstehung prä- pouderirt jedes neue Organ bedeutend gegen die übrigen und hat eine sehr bedeutende Gröfse, die aber bei allen schon wahrend des Fötuslebens abnimmt, ungeachtet mehrere noch zur Zeit der Geburt ein weit bedeutenderes Verhältnifs zum Körper haben, als später. Diese Organe können sich regelwidrig, aber ohne in ihren and rweiti- gen Eigenschaften vom Normal abzuweichen, in demselben Verhältnifs embryonisch weiter ent- wickeln, wo daun ihre unverhältuifsmäfsige Grö- fse als ein Steheubleibeu auf einem früher nor- malen Zustaude auzuseheu ist, lm entgegengesetz- 4ten Falle aLer kann ein Organ in seiner Entwicke- lung dadurch gehemmt werden, dufs es nicht mit derselben Energie als der übrige Körper fort- wächst, also verhaltnifsmäfsig zu demselben za klein bleibt; daher gehört auch die Kleinheit der Organe in diese Classe. • ln der Thal ist dies um so statthafter, da wirklich mein eie Organe,, z. ß. der Darmkaual, die Lungen, die Gesohl eiiis- organe, die Zähne, während des ganzen Fötusle- bens regelmäfsig im Verhältuifs zum übrigen Kör- per zu klein siud, und zwischen dem gänzlichen Maugel eines Organs und der ansehnlichen Große desselben wahrscheinlich immer eine PeiiodeStatt Ludet, wo es verhaltnifsmäfsig kleiner ist als spä- terhin. Aufser den angegebenen Bedingungen gehö- ren aber alle übrigen regelwidrigen Zustände der Organe, •oder des ganzen Organismus, die in einer frühem Periode normal waren, hichcr. Die Betrachtung sowohl des vollendeten, als des werdenden Organismus leitet vorzüglich, auf zwei Erscheinungen, welche interessante Momen- te abgeben, au welche sieb die Untersuchung der in diese Classe gehörigen Mißbildungen anknüpfen kann. Die eine ist die Entstehung desselben aus zwei seitlichen, anfangs völlig von einander ge- trennten Hälften, die zw’citc die, anfangs nicht Staltfmdende Trennung in eine obere und eine untere Körperhafte. Bei regelmäßig fortschrei- tender Entwickelung vereinigen sich jene beiden Hälften schon früh vollständig mit einander, und die Scheidung der Linie, welche der Embryo an- fänglich daistellt, in ein augcschwollnes Kopf- und ein spitzeres Schwänzende geschieht noch früher. Man kann daher im Allgemeinen zwei grolso Ahlhcilimgcn iur diese Classe fcslsctzcn,wovon die eine die Misbildungcn begreift, in de- nen sich die Hemmung der Entwickelung durch Niclitvereinigung beider Seitenhälftcn und durch darauf begründetet Biofsliegen der im Normalzu- stände ]iei vollkomruner Eutwickcluug bedeckteu Organe aussp rieht; die andre aber diejenigen in sich fafst, welche sich auf eine mehr oder weni- ger unYoilkoiumeu geschehene Entwickelung der obern und der untern Körperhalfte beziehen. Ei ne Menge von Misbilduugen finden ihreu Platz sehr leicht in einer oder der andern dieser Ab- ihcilungcn. In die erste treten von selbst die Spaltungen an der vordem und hinlern flache des Körpers, das Blofsliegeu der Brust-und Lntcr- leibscingeweidc, des Rückenmarkes, des Schä- dels, liier also das Blofsliegeu des Gehirns, die Jlirnbrüche, die Spalte der Lippen, des Gaumens, der Harnblase, die Duplicitat der Gebärmutter und der Scheide u. s. w. ln die andere treten dagegen- alle, nicht iu jener frühem Trennung begründete mangelhafte Eutwiekelungcn der obern oder der untern Körpcrhälficn, sowohl in Bezug auf äufsere, als innere Form. Doch greifen beide Bedingungen so häufig in einander ein, dafs ich es für das zweck- mäfsigste gehalten habe, nur die an der vordem Fläche des Körpers vorkommenden Spalten, und die dadurch veraulafsten Abweichungen der Or- gane von ihrer normalen Lage in einem eignen Abschnitte zu betrachten. Auf dieseu habe ich die mangelhafte Eutwickelung der obern Körper- liälfte folgen lassen, der sieb zunächst am zwTeck- mäfsigsten das Stehenbleiben des Nervensystems, des Gehirns sowohl, als des Rückenmarks, w o die au der hintern Fläche des Körpers vorkommende, oder die Rückcnspalte am besten ihren Platz fin- det, uud der Siuuovgane anscbliefst. Dann habe 4*ich die übrigen Systeme und Organe, hauptsäch- lich in der Ordnung, 'worin sic hei der normalem Entwickelung nach einander erscheinen , betrach- tet, auf das Nervensystem das Gefäfssystem, we- geu der nahen Verbindung mit diesem dasRe- apirationssystem , dann das Verdauungssystem, das Harnsystem, das Generalioussysiem und die Extremitäten folgen lassen. Zwischen das Harn- und Generalioussysiem schaltete ich eiuen eigenen Abschnitt über die Kloakbiidung ein, weil bei die- ser Misbilduug mehrere Organe, namentlich das Iiarusystem, der Darmkanal und das Genei ations- system in einem gleich hohen Grade interessirt sind. Man sieht leicht, dafs die Misbildungen, wel- che in diese Classe gehören, nur in Rücksicht auf die Zeit, worin sie Vorkommen, als solche an- zusehen sind, indem sie in einer sehr frühen Pe- riode völlig normale Zustände waren. Für die bei weitem gröfste Zahl derselben ist dies wenig- stens sehr bestimmt aus der Entwiekelungsge- schichte zu erweisen, und wird es noch immer leichter werdeu, wenn man den Embryo noch nä- her kennen leinen wird. Mehrere der hier zu betrachtenden Misbil- dungen kommen auffallend mit niedern normalen Thierbildungen überein. Das Gehirn, das llcrz, die Geschlechtstheilc, die liaruwerkzeuge z. B. liefern die überzeugendsten Beweise hievon. Au- ßer diesen aber kommen, und nicht ganz selten, in der menschlichen öpcciesandre abweichende thier- ähnliche Bildungen vor, welche, wenigstens so viel als i)is jetzt die Geschichte des Embryo lehrt, nicht auf einen früher regelmäßigen Zustand zu- rückgeführt werden können. Heber die fStcllc, Welche ich diesen auzuw eisen habe, bin ich Zweifel-55 haft. Sie sind offenbar unvollkommnere, niedere Bildungen, mehrere darunter vielleicht auch in einem früher normalen Zustande begründet; hei manchen läfst sich sogar deutlich die Art ihrer Entstellung aus der frühem Beschaffenheit des Organs erläutern; allein für keine derselben kann man mit Bestimmtheit darthun, dals es eine Pe- riode giebt, wo sie beim menschlichen Embryo normaler Zustand waren, und ich habe deshalb nicht gewagt, sie in diese Classe aulzunehmen. Da es auf der andern Seite mehrere abw eichende Bildungen giebt, die sich nicht auf eine der zwrei ersten Classen zurückfuhren lassenj ohne jedoch thierähnlich zu seyn, so habe ich diese und die Jetzerwahnten thierähniiehen mit andern, deren Wesen der Analogie nach eine zu geringe Energie der bildenden Kräfte zu sevn scheint, zu einer Classe vereinigt, w eiche freilich nur uegaliveCha- raktere hat. Doch habe ich mich bemüht, genau bei einer jeden Bildungsabw eichung anzumerken, ob und wie sie mit einer tliierischen Bildung übereinkomme, so dafs, wenn mau es für zweck- mäfsiger hält, eine eigne Classe aus den thierähn- lichen Bildungen, oder sie zu einer Unterabthei- lung der ersten Classe zu machen, wenigstens die Materialien hinlänglich geordnet, und leicht von den übrigen zu sondern sind. Dals diese Ansicht, mehrere Misbildungen aus einem frühen normalen Zustande zu erklären, sehr lruchthar ist, wird niemand läugnen, der mit dem jetzigen Zustande der Lehre von den Misbil- dungeu bekanut ist- Als einen Beleg hiezu führe ich nur die Stelle über die Misgeburten an, wel- che sich in Treviranus Biologie findet. Nachdem er sie in qualitative und quantitative eingetheilt hat, zählt, er als qualitative unter der Verkehrung/ 34' der Lage auch dicEinwärtskchrung der Hände und Füfse, die Spaltung uortnal verwachsener Organe, die Verwachsung'uormal getrennter, die Einfach- lieit der Herzkammern auf; ßilduugsabweichuugen, die offenbar mit denen, die er unter den quantitati- ven als Folgen einer mangelhaften Ausbildung an- fuhrt, der Zwerghcit, dem Kopf- und Schädelman- gel , mit dem Mangel aller übrigen Organe in eine Classe, gehöret), iudein sie ihren Wesen nach völlig eins sind, aber von den übrigen völlig getrennt werdet! müssen, mit denen sie zusammeustehen. Offenbar aber ist es interessanter,, in einer Ausbil- dung eiucn früher nOrmaleu Zustaud zu erkennet), als nur einen von der llegel abweichenden Zu- stand in ihr zu sehen, der gar nicht, oder nur mechanisch erklärt wird; denn indem man sie als einen ehemals normalen Zustand erkennt, erklärt sich das Wesen derselben von selbst als eine Wir- kung einer zu geringen Energie der bildenden Kraft, diese äufserc sich nun durch Trennung von Or- ganeu, die im vollkommuen entwickelten Zustan- de verbunden sind, oder durch Verwachsung an- drer, die, wenn sic alle Bildungsperioden durch- laufen haben , völlig von einander getrennt sind. Die Entwiekelungsgesehichte des Embryo' lehrt sehr leicht diejenigen Misbildungeü kennen, welche in diese Classen gehören; doch sind sic Leiden hohem Thieren, oder überhaupt bei de- nen , welche keine so vollständige Metamorphose ihrer äufsern Form erleiden, weniger in die Au- gen springend, als bei denen , welche zu einer be- trächtlichen Gröfse in ihrem frühesten Zustande gelang, n, che sie ihn mildem kurze Zeit dauern diu ihrer Vollkommenheit vertauschen. Dahin geboren bekanntlich die fusccten. Tritt bei diesen ein Phänomen dieser Art ciu, so ist sein Wesen leichtzu erkennen. So beschreibt Maller*) einen Schmetterling von der Gröfse der Phalaerut vinu- Ja mit einem völligen Raupenkopfe-, doch ohne Antennen und Borsten. Er sieht ihn zwar lar eine Uebergangsart von den Ranpeu zu den Schmetterlingen an, wo die Anwesenheit eines Ratipenkopfes uortnale Bildung sev; allein viel wahrscheinlicher sieht man unstreitig diesen Fall für einen zufällig in seiner Entwickelung stehen gebliebenen Schmetterling an. Die Misbildungeo, welche diese Classe con- slituiren, sind unter allen die häufigsten, eine Er- scheinung, die unter der gegebenen Ansicht nicht auOallen wird, indem eine Hemmung der bilden- den Thäligkeit natürlich sich weit häufiger ereig- nen kann, als jede andre Abweichung derselben. Beinahe keine audre Classe von Misbildungen ist auch so sehr als diese geeignet, die dvnamische Entstehung derselben durch eine blofse Modifica- tion der bildenden Kraft einleuchtend zu machen, indem in keiner die Erblichkeit so allgemein, und das Durchgreifen desselben Typus durch den gan- zen Organismus so offenbar ist. So habe- ich mich auch durch Vergleichung einer Menge von Fälleu uberzeugt, dafs fastuiccine Misgeburt, deren Wesen eine Hemmung in der Entwickelung ist, allein, soudern immer mit ei- nem normaleu Zwislingskinde vorkommt, zum deutlichen Beweise, dafs die bildende Thätigkeit nicht zur volikommnen Entwicklung beider hin- reichte-, eine Erscheinung, welche schon durch die bekannte Bemerkung, dafi» von Zwilliu- *) Decouverfe d’un papiüon a töte de chenille, in den Mem. prös. y. VI. S. jeg &gen gewöhnlich der eine weniger vollkommen, als der andre genährt ist, angedeutet wird. So sahen Clarke*), Cooper**), Hen- kel***), Monro ****), Lamure*), Glü- hen15), du Monceau ■), O d h e 1 i n s d), M e r y e), M a p p u s zweimal f), YV ius- low6), G o u r r a i g u e h), Le Cat'), I se n fl a m m k), Antoine1), Büttner”5), Kat z- k y n), Everhard0), S c h e 1 1 h a m m e r p) Buschq), Gielr), völlig kopflose Misgeburteu *) Phil, transact. 1793. P* *54— 64. **) Phil, transact. vol. 65. p. 311. ***) Neue Bemerk. 1 Sainml. S. 60 — 74. ****■) Transact. of the soc. of Edinb. T. III. P. I. pag. 215 — 30. a) Ilist. de la soc. roy. de Montpellier. T. I. p. 102. l>) Adv. med, pract. p. cxxxii. ( c) Roux j. de inedec. t. 28- p. 527. d) Neue scliwed. Abh. 1785. S. 172. e) Mem. de l’ac. des sc. 1720. p. 9— 17. f) De acephalis. p. 2. 3. g) M. del’ac. des 6C. 1740. F- 8H* L) Ebend. 1741. S. 66^. i) Phil, transact. t. 57. p. T. k) Beitr. Bd. II. II. 2. S. 269. l) Hist, de l*ac. des sc. 1703. S. 35". m) Anat. Wohin, No. XIII. S. 18S* n) Act. mcd. berol. vol. IX. p. 61. o) Imx e tcnebr. bei Mappus a. a. O. S. 22. p-) Eph. n. c. Dec. II. a. IX. obs. 256. p. 2^8- q) Be ehr. zweier uierJKw. menschl, IVIisgeb. Marb. 1803- S. 3 1k t) Ebend. S. 13.57 mit einem andern normalen Kinde zugleich gebo- ren werden. In einem andern Falle erschien nach einem normalen Mädchen ein runder FleischkJumpen von der Gröfse eines Kindskopfes mit iNase und Mund, Ohren und Augen, in desseu Innern mau deutlich Knochen fühlte■). Sceliger') beschreibt sogar eine ganz kopf- lose Misgeburt, die mit zwei andern normalen Kindern geboren wurde. Hier ist cs noch ein- leuchtender, dafs die mangelhafte Entwickelung eine Folge der Vertheilung der bildenden Kraft unter so vielen Individuen war. Eben so sah mau auch ein Schädel - und hirn- loses Kind mit zwei normalen andern zugleich geboren werden“). Göller x) beschreibt gleichfalls einen Dril- ling, an w elchem Gesicht und Schädel uicht deut- lich unterschieden , die Extremitäten sehr unvoll- kommen entwickelt, der Gaumen gespalten , der After imperiorirt, das Herz und ein grofser Theil des Darmkanals nicht gebildet war. P e t i t y) sah. einen regelruafsigen Zwilling von einem kleinern begleitet, dessen Unterleib gespalten und au dem fast alle Unterleibsorgane regelwidrig gebildet waren. *) Ueber früh- und spatr. Geburten. Manh. jgo7. S. 24. 0 Bresl. Samml. Ton. 1722. S. 633. u) Epb. n. c. Dec. II. a. V. p. 177. x) Ebend. Dec. II. a. II. p. 411. m y) Mem. de l’ac. des sc. 1716. p. 114. 158 Röder er sz) vielfach misgebildetes Kind "Wurde gleichfalls mit einem normalen Zwilling geboren. Alb recht8) sähe dasselbe bei einem Kiude mit gespaltenem Unterleibe. Klein b) beschreibt einen, mit einem ge- sunden Zwillinge gebornen rachitischen Knaben mit Kloafcbildung und unvollkommner Entw icke- lung der Zehen. Henckelc) führt einen Falleiner allgemeinen Atresie an, deu er an einem Mädchen beobach- tete , die mit einem normalen Zwilling geboren wurde. Mason Goodd) faud bei einem Zwil- lingskinde weder After, noch Geschlechtsthe'de. Achnliche und noch auffallendere Misbilduu- gen wurden auch in einem andern Zwillingskinde beobachtet6). R a y e r r) sähe Schädel - und Hirnspalle, Mangel der Siunorganc, und unvollkommne Ent- wickelung der Extremitäten an einem Zwilliugs- kinde. Damit fällt auch die gleichzeitige Bildung zweier unvollkommen entwickelter Früchte zu- z) Comm. Gotting, t. IV. a) N. a. n. c. a. If, p. 28b b) Ebenda*, a. I. p. 146. c) Achte Samml. mcd. und cliir. Anm. S. 4b d) Stark# n. Archiv. Bd. I. S. 357- e) Repert. nied. und ebir. Abb. Bd. 3. S. 210* f) Bieal. Geschichte 1717. Vers. I. S. 83-0 Horn* Archiv, Ed. I. S. 349 ff. $9 sanimen, "wovon Lama re einen sehr interessan- ten Fall erzählt g\ Ein Kind wurde mit völlig gespaltner Wir- ✓ beisä ule und einem Sacke von der Grölse eines Kindskopfes auf dem lleiligbein gehören. Zu- gleich war der After verschlossen, Herz und Ma- gen lagen auf der rechten Seite. In der Nachge- burt fand sich ein fremder Körper, der aus einem Stirnbein, zwei Scheitelbeinen, dem Hinterhaupt- beine und deu Knochen der Schädclgrundllüchc bestand, die zusammen eine Art von Kopi bilde- ten, der in einer Membran enthalten war> aber weder Mund, noch Augen, Ohren und Nase hat- te. An dem untern Theile dieser Masse fand sich eine Art von Nabelstraug, der die Lange eines Fin- gers halte, und sich au die Nachgeburt des voll- ständiger entwickelten Fötus heftete. Eben so deutlich spricht dafür der ver- wandte Umstand, dal’s dieselbe Mutter bisweilen mehrere Kiuder nach einander gebiert, die auf eine völlig aualoge Weise gemisbildet sind, wenu gleich die Misbilduug nicht immer dieselben Or- gane betrilft. So erzählt Biauchih) einen sehr interes- santen Fall, wo eine Frau in ihrem ersten Wo- * chenbctie, ein Kind mit einer Flasenscharte, in deu folgenden drei ganz normale, im fünften wieder ein Kind mit Hasenscharte, im sechsieu endlich ein durch äufserst uuvollkommne Entwickelung der Extremitäten verunstaltetes gebar. Kre.tschmar *) sähe von denselben Ael» g) J. de m^dec. t. XXXIIL p. 516. h) Storia del mostro di due corpi, p. flji6o tern zuerst ein äufserst schwächliches Kind, das im zweiten Jahre an eiuer Gekrüsdi üsenversto- pfung starb, dann einen Knaben mit verschlosse- ner Harnröhre, endlich einen dritten mit gänzli- chem Mangel der iunern Geuitalien , Aftermangel und Communication zwischen dem Mastdarm und der Harnröhre erzeugt werden. Dieser Fall ist besonders vregen der allmähligen Gradation der Misbildung merkwürdig, und erinnert an zwei Be- obachtungen von Vaisalvak), denen zu Folge zwei Frauen, die viele normal gebildete Kinder gehabt hatten, endlich Misgeburten gebaren, von denen die eine wieder Hirn noch Schädel hatte, die andre durch Lenden - uud Ünterleibsspalte, Klump füfse, Augenverwachsung und Wasenman- gel verunstaltet war. » Auch das Dnrchgreifen derselben Misbildung durch eine Menge von Organen beweist, wie ich schou oben anführte, dasselbe, und ist an und für sich auch insofern interessant, als dadurch das Wesen der in diese Classc gehörigen Misbildun- gen erläutert wird. Martens * l) stellt zwar den Satz auf, „dafs Entstellungen einzelner gleichartiger Thei 1 e weit häufiger Vor- kommen, als gleichzeitige M i s s t a 11 u n g mehrerer ungleichartiger TheiIe;“ allein ich möchte eher das Gegentheil behaupten, iu- dem sich dasselbe aus einer Vergleichung der Zahl der Fälle, wo nur ein Organ mißgestaltet war, mit der Zahl derer, wo auch andre Organe, auf welche die Misbildung des einen Organs nicht mechanisch wirken konnte, in ihrer Fut- k) Morgagni Ep. nnat. mcd. XLVIIT. 48- 53* l) Ucbrr ein«*, »rhr roniplicirto 1 lasenicliarttt. S. 6.m) Mem. o£ tbe«oc. of Manchester, Vol. V.P. 2. p. 499- I 6i Wickelung gehemmt waren, wahrscheinlich erge- ben würde. Dieser Satz ist überhaupt im Allge- meinen unrichtig, indem z. ß. die völlige Umkeh- rung aller Organe häufiger, als die partielleist, und auch jdie vollkommnen Doppeltmisgehurten gewöhnlicher, als die uuvollkommnen Vorkom- men. Weit richtiger machte unstreitig schon Hüll™) auf das häufig gleichzeitige Vorkommen von Hasenscharte, Wolfsrachen, Schädel-und Rückenspalle und Nabelbruch in denselben Indi- viduen aufmerksam, wenn er gleich die gemein- schaftliche! Ursache, welche alle diese MisLildun- gen hervorbringt, nicht bemerkte. In der 'L hat bildet diese Classe, so wie die, deren Wesen ein entgegengesetzter Zustand der bildenden Kraft ist, eine sehr vollständige Reihe, die mit einfachen, sich nur auf einzelne Organe erstreckenden Hem- mungen anfängt, und sich endlich durch deu gau- zen Organismus erstreckt. Die Belege für diese Meinung werdeu sich im Folgenden an mehrern Stellen ergehen. Wenn ich übrigens diese Classe von Misbil- dungen als die interessanteste betrachte, so glaube ich dadurch nicht in den Verdacht zu gerathen, als begünstige ich sie vorzugsweise vor den übri- gen, weil ich mir das Verdienst zueignen möchte, zuerst zwischen den in ihr verzeichneten Mishil- dungen und der normalen Entwickelungsweise der Organe einen Zusammenhang gesehen zu ha- ben. Schon Aristoteles hat die allgemeine Gestalt des Embryo mit der einer Made vergli- chen.6.2 In Harvcy’s Schriften finden* sich mehrere liiehergehöiige Stellen. In dem Werke über den Kreislauf") vergleicht er zwar das Herz des Em- bryo Llos in Bezug auf die verschiedenen Perioden, Welche es von seinem Entstehen an durchläuft, mit permanenten Zuständen in niedorn Thicreu •, allein in dem Werke de generatione erklärt er offenbar die Entstehung der Hasenscharte aus der spä- ten Bildung der Haut. So sagt er au einer Stelle °): Jn humanü foeta siniiliter cutis pcu'tesque ornnes cutaneae ultimo loco perficiuntur. Ideoque inter inilici, nec labia, nee buccae, nec palpcbrae, nec nasus discernuntur: ultimoque omnium coalescit linea illct, qua labia superiora committuntur. Au einer andern p): In Omnibus foetubus, etiam huniano, paulo ante partum, oris rictus, sine labiis et buocis, adulranique auremprotensus cer- nitur. Earulemque ab caussarn, nisifallor, mul/i nascuntur cum labio superiorifisso (.Angli, hare- lipt, i. e. leporina labia habentes nominant, qua- lia scilicet lepori et camelo sunt), quin in Jbetus humani förmatuxie superiora labia tardissime coalescunt. Hie meisten von den Misbilduugen, worauf der scharfsinnige Wolff seine Meinung stutzte, dafs alle Producte einer abweichenden Richtung der bildenden Kraft seyen, sind solche, deren Wesen ein Stehenblciben auf einör frühem Bil- dungsstufe ist. Ha, wo er von einer von M cry beschriebenen Misgcburt mit offner Brust und jÜnlerleibc spricht, wendet er sehr schon seine n) Tactu* 70. 71- 72. 0) He generatione. Amstcl. 1662. p. 239* p) El«;mla5. S. 300.63 I Beobachtungen von dem anfänglichen Offen seyn, der .Brust und des Unterleibes auf sie an, und. be- merkt:11) Patet ergo, in hoc monstro viribus na- turae, dum corpus construerent, impediinentunh occurrisse, quo minus inchoatum thoracem et ab* dornen perßeere potuerint, adeoque slructuram hone opus naturue impeij'ectum non in germ ne ex instiluto praest abihtum esse. \\ eiler sagt er, wo vou einem Fötus mit f reiliegendem Herzen dio Bede ist: nulla caussa, si unquamcor thoracein- clusuni J'uissel, hunc aperire, cor expelle re et postea thoracem circa magna vusa cor dis iteruni claudere pbtuisset. Seil ex observa- tis9 quorwn supra metuionem j'eci, quibusque constat, thoracem similiter ut abdomen prirno tempore in embrvone apertum, lateribus succes- iive productis tandern se claudere, nu a quidt-m sc nt ent ia, non inciimprehensibile videtur, qui fie- ri potuerit, z// thorax, re/ o& nimiam cor dis ma- gnitudinem, z/VW, dum se constnnxerit, ;z<vz cojnplexus sit, vel ob alias caussas nimis cito, e£ priusquam latera ejus satis elongata J'uissent, se coiistrinxerit, adeoque cor omiserit. Andre geistreiche Männer haben sogar die Vermuthung geäufsert, dafs das Wesen aller Mis- geburten Maugel sey. So fragt A u t e n ri e t h r); nurn id [frequentia monstrorum)fit, 7 Wz omnict moJistra in privcitione consistunt? Non obslare bicorporea monstra, summapotius pro hac opinione argumenta exhibere, conßuxus cluo- z'/z zV/zs occurrens geminorum secundurn quo- rundum opi/iionem monstraret. Forsan ex* tremitaium monstrositates, quoad maximampar- q) A. a. O. S. 560. r) Addit. ad hist, embr, p. 33,64 % tem, 7iil nisi integre velpartim retardata Warum in e<>olutione constant, et collum deficiens inj'oe- tubus sine cerebro Tiutis, quondam in omni em- bryone observari poluit, et datur tempus evolu- tionis, ubi cerebrum ipsurn nondum Jbrmatumt nil nisi pellicula, anibitu/n ingentis cavitatis aqua repletae circumdans est, et palatwn naturaliter fissum est, et canalis meduUae spinalis posterius membranaceus a spina bifida vix diß'ert, et dia- phragma pleuram simulans, vix ambo cava tho- 7'acis et pectoris sejungit. Auch die Mehrzahl von Zehen und Fingern sieht er für keine gegründete Einwendung gegen diese Meinung an, indem diese auf Unkosten der Bildung andrer, ‘wichtigerer Organe geschehen könne. Neuerlich hat auch Reil5) das Stchcnhleiben einer hohem Thierart auf einer uiedern Bildungs- stufe als eine Art von Monstrosität angese- hen, alle übrigen äber von einem äufseru Hinder- nifs der Entwickelung, oder ursprünglich fehler- haften Bestimmungen des Keimes hergeleitet. Als die letztem sieht er die thiei ähnlichen Bildungen der Muskeln und Gefäfse au. Allein, ob der Grund zu irgend einer Art von Mißbildung bei der ersten Entstehung des Embryo gelegt werde, ob eine äulsere Ursache seine Ent- wickelung hindere, ob das Hiudernifs^ich im Em- bryo selbst bilde, ist offenbar für das Wesen der Misbildung durchaus gleichgültig, und es ist kein Grund vorhanden, die eine vorzugsweise \or der andern in der Grundlage des Embryo aufzusuchcn. Der Annahme, dals auch Doppeitniisgcburtenaus s) Archiv- f. die lMiygioJ. IJd. 9. II. I- 3- 63*5 63 Mangel entstehen, widerspricht die Reihe, welche sich von der Mehrzahl der Zehen bis zur voll- komnmen Dnplicilät blicken läfst, ohne dafs früh- zeitigere bedeutere Hemmungen einträten. Höch- stens könnte man das Mehrfachwerden als eiueu ungelungcücu Versuch zur Bildung zweier Fötus ausehen , allein in Bezug auf die normale Produc- tion eines einfachen Fötus ist dieser Versuch durchaus ein Beweis einer kräftiger wirkenden Vegetatiouskraft, und die Production von völlig getrennten Individuen nur der stärkste Ausdruck derselben. Verkehrte Lage der Organe etc. wi- derstreitet überdies oben so sehr jener Annahme. Indem ich jene Beweisstellen anführe, rauhe ich mir zwar das Verdienst, zuerst diese interes- sante Ansicht aufgefafst zu haben; allein zugleich ist es auch einleuchtend, dals die Anwendung der- selben auf die meisten Organe uoch nicht gemacht war, weil die Kenutuifsdcs Embryo noch unvoll- kommen war, oder die Beschaffenheit mehrerer Organe desselben, welche mau hinlänglich kann- te, in Bezug auf ihre Uebereinkunft mit Misbil- dungeu derselben übersehen wurde. Der Geist jener ersten Begründer dieser Ansicht, eines H ar- vey und eines V\ olff, vermochte zwar sie zu schaffen, allein es wurden genauere und länger fortgesetzte Untersuchungen über die Geschichte des Embryo, die normale Bildung der verschie- denen Tlnerclassen, die Monstrositäten selbst er- fordert, um alle Bildungsfehler, deren gemeinsa- mer Charakter Hemmung auf einer Dnrchgaugs- bildung ist, zu einem Ganzeu zu vereinigen, und unter einander sowohl, als mit den correspondi- reuden Thierbilduugen uud Zuständen des Embryo zu vergleichen. Der rege Eifer unsers Zeitalters für Zootomie, EntwickcluDgsgeschiehte und pa-thologische Anatomie setzt mich in den Stand, einen Versuch dieser Art zu machen , der, unbe- achtet ich sehr wohl fühle, dafs er nur unvoll- kommen seyn kann, dennoch vielleicht nicht ganz ohne luteressedst. Der ersten Classe und namentlich der ersten Abtheilung derselben, welche die Hemmungsbil- dungeo begreift, könnte mau die, deren Wesen ein Ueberschreiien des gewöhnlichen Mafses ist, entgegeustcllen; doch habe ich schou oben die Gründe angegeben, weshalb ich sie spater au ei- nem andern Orte abhandeln werde. Von diesen Bildungsabweichungeu unterscheiden sich dagegen die, deren Wesen ein Vorauseilen der Entwicke- lung ist. Diese habe ich von den Formabweichun- gen, deren Wesen blos eine regelwidrige Vergrö- ßerung der Masse ist, trennen zu dürfen geglaubt, weil sie der ersten Abtheilung der ersten Classe gerade so cntgegensiehen, als die Misgeburten, deren Wesen ein Mehrfachwerden ist, mit ihrer zweiten correspondiren. Auch die zweite Classe der Misbildungen begreift daher zwei Abtheilun- gen, von denen die in die erste gehörigen For- men weit weniger zahlreich, und gleichfalls nur in- sofern abnorm sind, als sie zu früh eintreten. Zwischen der ersten und zweiten Abtheilung dieser beiden Classen lindet «1er Unterschied Statt, dafs die Entstehung der Abweichung vom Nor- malzustände bei d«u- letztem nur in die frühste Pe- riode des Embryolebens fallt, während die ersterc auch erst nach der Geburt eintreten kann. Es gilt übrigens für die Misbildungen, deren Wesen ein Mehrfachwerden ist, dasselbe, was für die llcnimungsbildungcn gesagt wurde. Sie bilden eine sehr vollständige Reihe, und die entgegenge- setzten Misbildungen vergesellschaften sich bis-67 . ä -weilen mit einander, so dafs sich durch mehrere Beispiele, die ich weiter unten auführeu werde, die Vereinigung des Mehrfach - und Einfach- werdeus, und der Hemmung in demselben Indivi- duum bestätigen wird. • Dafs die Doppeltmisgeburten nicht durch Verschmelzung zweier anfangs getrennter Indivi- duen entstehen, glaube ich schon hinlänglich er* wicscu zu haben. Den dort angeführten Griiu- deu füge ich hier nur noch einige bei. Einer der wichtigsten ist unstreitig Eintachheit des INabel- stranjics, welche man in alleu Fällen ausdrücklich bemerkt findet. Bei weitem in den meistei war üb rdies die Zahl der IN abel venen durchaus nicht vermehrt, und auch für die Zahl der iNabelarte- rieu mit dies uicht immer. Ist indefs auch die Zahl der Nabel venen vermehrt, so beweist dies blos für die grölserc Energie der bildenden Kraft, welche zw ei Blutströme statt eiucs einzigen hervor- rief, nicht für A erschmelzung zweier Individuen, iudem es aufserdem uicht begreiflich ist, wie die INabelgefäfse gerade Zusammentreffen sollten. Bis- weilcu fand sich sogar nur eine Nabelarterie bei fast vollständigen Doppeltmisgeburten. IN och aus einem andern anatomischen Grun- de aber wird die Entstehung von Doppeltmisge- burlen durch die Vereinigung zweier Embryonen w iderlegt. Es findet sich nicht ganz selten unter mehrern andern Hemmungshildungeu hei Dop- peltmisgeburten noch, wie ich gleich bemerken werde, ein Auhang am Darmkaual, der, wie ich schou anderwärts erwiesen habe') und im Ver- t) Reils Archiv für Pby6iol. Bd. 9. H. 3- 5 *68 lauf dieses Werkes noch bestimmter zu erweisen liofle, ein Ueberresl einer ehemaligen Verbindung zwischen dem Embryo und der Nabelblase ist. Dieses Divertikel aber ist immer einfach. In al- len Fallen wenigstens, wo ich es angeführt sähe, fand es sich nur entweder an der Vereinigungs- Stelle der beiden Darmkanäle, oder an dem Darm- kanal des einen Körpers. Fänden sich aber ur- sprünglich zwei getrennte Körper, so würden sie wahrscheinlich doch gewöhnlich aus zwei Nabel- blasen entspringen, und diese durch die Gegen- wart zweier Divertikel Spuren von sich zurück- lassrn. Doch gestehe ich gern , dafs dieser Grund nicht stringent ist, indem es natürlich möglich ist, dafs ein Körper sich vollkommuer als der an- dre entwickelt. Ein andrer Umstand aber, der auch an und für sich sehr interessant ist, beweist eben so be- stimmt, dafs die Vereinigung zweier getrennter Körper nicht die Veranlassung des Doppeltwcrdens ist. Dieser Umstand ist die aufserordcntliche Sel- tenheit der V ereinigung zweier Geschlechter in derselben Doppeltmisgeburt. Ze viani sagt so- gar, ihm sey kein einziges Beispiel davon bekannt, und in der Thal ist es erlaubt, an der Richtigkeit mehrerer für diese Vereinigung angeführten Beob- achtungen zu zweifeln, iudem alle den Stempel der Unvollkommeuheit tragen. So beschreift Bacher") ein zweiköpfiges Kind mit drei Armen, übrigens einfachem Kör- per. Von den beiden Köpfen war der rechte weiblich, der linke männlich; allein die Gc- schlcchtsthcile waren völlig ciuläch. u) J. de medec. 1788- Juin. p, 483-Valentin*) beschreibt eine Misgeburt, die aus einen» Knab- n und einem Mädchen, die im Becken vereinigt waren, bcslaud; allein sie wurde nicht untersucht. Hasenest.y) untersuchte eine aus einem männlichen und weiblichen Körper zusammenge- setzte Doppeltmisgeburt, wo die Vereinigung gleichfalls im Becken Statt fand.' Die äufsern weib- licheu Gescldechtstheile waren normal, an der Stelle der männlichen befand sich eine schwam- mige mit einer Querritze versehene Geschwulst, hinter der weiblichen Schnmöffnnng eine einzige AfteröfTnung. Im Leihe befand sich hinter der schwammigen Geschwulst ein männliches Glied mit einer Harnröhre. Allein offenbar war die fungösc Geschwulst nur die invenirte Harnblase, und die Ruthe und Harnröhre nichts als diever- muthlich unvollkommen gebildete Gebärmutter. UeJberdics sagt Hasenest selbst, alle diese Organe seyeu sehr verfault gewesen. Brisseau x) fuhrt gleichfalls eine Doppelt- misgeburt an, wo ein Knabe und ein Mädchen durch die Köpfe verwachsen sevn sollten-, allein cs findet sich keine anatomische Beschreibung. De la Condamine fand eine Doppehmis- geburt durch einen männlichen und einen weibli- chen im Rücken verwachsenen Körper gebildet, allein es findet sich keine anatomische Untersu- x) Epk. n. c. dec. II. a. 1. p. 190. y) Comm. litt. Norie. 1741. p. 59. z) Six observations de M. Biisseau. ä Paris, 1*734. P- 33-7° \ Allem nichts ist eine gewöhnlichere Erschei- nung, als aafs männliche und w eibliche Zwillinge zusammen geboren werdeu. Ware daher die \ erwachsuug die Ursache der Entstehung dieser Misgeburten, so begreift man nicht, warum nicht beide Körper häufig verschiedene Genitalieu ha- ben. Offenbar mufs man daher die Doppeltmisge- burten als eigne, durch ungewöhnliche Energie der bildenden Kraft entstandene Bildungen ansehen, die sich in dem Mafse der Einfachheit und der Zwillingsschaft nähern, als die Energie der bil- denden Kraft gröfser oder geringer war. Diese Misgeburten setzen gewissermafsen die Reihe von Bildungen fort, die mit dem ersten un- vollkommneu Rudiment eiues in der ersten Perio- de seiner Entwickelung gehemmten Embryo an- fängt, die vollkommneNormalbildung in derM.it- tehat, und sich mit der vollkommncn Doppelt- misgeburt endigt. Ja es ist, von dieser Seite be- trachtet, sehr interessant, dafs, so wie die voll- kommne Bildung die gewöhnlichste ist, auch uu- ter den Doppeltmisgeburten die vollkonnnnen, wo zwei völlig getrennte Körper und Köpfe vorhanden und alle Glieder doppelt siud, die Verwachsung nur auf eine kleine Stelle eingeschränkt ist, wieder bei weitem die häufigsten sind, gerade wie, we- nigstens nach der Zahl der Beobachtungen zu schliefscn, auch die totale Umkehrung aller Einge- weide häufiger ist als die partielle. Da schon die einfachen Eölus so häufiglTcm- mungsbildungen unterworfen sind, so ist cs nicht zu verwundern, wenn sich häufig hei durch den ganzen OrganismusausgcsprochoncmMchrfaehwer- den mehr oder weniger deutliche Spuren von Hem- mung auf einer fuhern Bildungsstufe finden, linAllgemeinen wird man, glaube ich, bei allen ge- nauem Beschreibungen schon angemerkt finden, ddfs der eine Körper sowohl in Bezug auf seine äufsorc Form, als die ihm entsprechenden iuuern Organe bei weitem hinter dem andern zuruck- blieb. Dieses Zurückbleiben des cineu Körpers hinter dem andern hist si eh endlich wahrschein- lich in die sonderbaren Bildungen auf, wo sich an dem einen Körper, der sich regelmäßig ausbildetc, äußerlich oder in seinem Innern mehr oder ^e> niger vollständige Rudimente eines zweiten Fonts bilden, wovon die Beispiele nicht ganz selten sind, und wo immer der unterdrückte Fötus nach der Gehurt nicht fortwuclis. Aufserdcm aber spricht stell diese Bedingung auch sehr deutlich durch dielicmmui sbildungen einzelner Organe aus, w'ovon ich nur eiuige Falle als Belege anführe. Eiu Divertikel am Krummdarm einer mehr oder weniger vollkommen doppeltleibigcn Mis- geburt fanden B i a n c b i *), Düverpey b), K1 i n k o s c h c), M e 1 1 e d), L e u t i 1 i u s e)‘ Parsonsf), Alb recht 8), Zimmer IWalther1) und ich. a) Storia de! mostro di due'corpi. Torino, 1743. p. 16. tab. I. fig. 2. n. b) Mein, de l’ac. des sc. 1706. p. 543. tab. 5. c. c) Anat. raonstri bicorpor. p. 9. tab. III. fig. 2. 1. d) N. a. n. c. vol. VI. p. 153. tab, VIII. fig. 3. g. e) Gommerc. Norimb. J731. p. 338. f) Phil, transact. no. 489. p. 52g. tab. IV. d. g) N. a. n. c. vol. II. p. 273. h) Ueber Misgeb. S. 9. Taf. HI. Fig. VI. T. i) Obss. anat. p. ig. §, 23. tab. V. fig, 1. q. q.73 Hasensch a-rte mit oder ohne Gaiunnn- spalte beobachteten Sömmmerring k), Her- wig1), Zimmer"1), Sigwart"), Lauren- ti°), Aschp), Marisy q), Seedorff1), T u 1 p i u s s). Mangel des Schädeldaches und Gehirns er- wähnen in Fällen dieser Art Launay Han et1), Schweighäuser u), Sömmerring x), Bi- anchiy), Asch7), Böhmer1), Heiland b). Nabelbruch oder Spalte an der vordem Fläche des Körpers sahen Klinkosch1) und Penchie- h) Beschr. und Abbild, einiger Misgeb. Cassel, 1791. J) Beschr. zweier zusammengew. Kinder. Frankf. 1772. rn) A. a. O. n) Monstr. coalit. Tub. 1769. o) Descr. d’un feto umano nato colla maggiore parte delle membra raddopp'ate. Roma 1749. p) Handzeichnungen auf der Bibi, zu Göttingen. No. 7. q) Roux j. de inedec. T.. 36. p. 312. r) Samml. d. deutschen Schriften der Gesellsch. zu Göt- tingen. Bd. I. 1771. S. 177. Sj Obs. rued. p. 246. t) Journ. de mödec. t. 21. p. 44- u) Beschr. einer P/lisgcb. Tübingen IgOI. x) A. a. O. in meinem Fällen. y) A. a. O. z) A. a. O. no. 3. 6. 10. ») Obss. annt. fase. I. t. T1T. Hr. b) IVTonstruin Ilassiacum in Licet traite de monstrea P«g- 333* et. e) A. a. O.I . <]5 . . / n atid), der letztere zugleich Mangel der Ge- schlecht stheile. Ha mblasenspalte, Bianclii e). Unvollkommene Entwickelung des Herzens ich in melirern lallen, Hofmann f), Treu ®), Bianchi h), Walter '), Zimmer k), Spö- ring* 1), Saltzraann m), Le Cat"), Len- ti 1 i u s °). Besonders merkwürdig ist in der Hinsicht eine von Asch abgebildete Misgehurl*’), wo der Kopf und die obern Extremitäten doppelt sind, der untere Theil des Körpers aber in einen ein- fachen Stiel auslauft. Merkwürdig ist es, dafs gerade theils die wichtigsten Organe, theils die, welche in die Gegend der Vereinigung, oder in die Stelle Lal- len , von welcher das Doppeltwerdeu ausging, gewöhnlich auf einer frühem Bildungsstufe ge- hemmt sind. W o diese Stelle iu die Gegend des Beckens fällt, fehlt gewöhulich ein oder einige Schambeine, oder sie sind, wie in einem vou d) Mem.'de Turin. 1788- p. 97. e) A. a. O. f) Eph. n. c. Dec. I. a. IX. X. p. 37. g) Comra. lit. Nor. 1741. p. 393. h) A. a. O. i) A. a. O. k) A. a. O. l) Acta Upsal. ad an. 1740. t. II. p. m m) A. n. c. t. IV. p. 232. n) Phil, transact. no. 489. p. 497. o) Co mm. lit. Nor. 1731. p. 338. r) A. a. O. Oo. 1. — 120. rDüverncy beschriebenen Falle, blos durch ei- ne ßandmasse vereinigt, es findet sich ein mehr oder weniger vollständiger Kloak. Sind die Brust- höhlen verwachsen, so sind ein oder beide Her- zen unvollkommen. Dies kann auf den ersten An- blick die Theorie des mechanischen Entstehens zu begünstigen scheinen, ist aber nur der Theorie der Epigeuese günstig, indem es sich nur durch sie einigermaften befriedigend erkläreu läfst. An der Stelle der Vereinigung war offenbar die bil- dende Kraft am wenigsten thätig, indem außer- dem die Körper sich hier getrennt haben würden. Diese Unlhätigkeit aber spricht sich aufser der Verwachsung auch,durch Hemmungsbildungeu aus , die vollkommen mit denen Übereinkommen, welche au einfachen Körpern wahrgeuomrnen wer- den. So giebt es , wie ich in dem Abschnitt vom 3VIehrfachwerden durch Beispiele darthun werde, bei den vollkommnen Doppeltmisgeburten für die Herzbildung eine Yollkommne jheihe, deren erstes Glied durch eine einfache gemeinschaftliche Kam- mer, deren zweites durch eine gethciltc, aus de- ren jeder aber Lungen-und Körperarterien ent- springen, das dritte durch eine zur Hallte dop- pelt getheilte Herzkammer u. s. w. gebildet wird. Leber den Ein Hufs des Mehrfachwerdens auf die Functionen der Organe, oder die Lebensweise der Individuen, wo sich das Mcbrfachwerdcn durch den ganzen Körper entwickelt, läfst sich natürlich nichts allgemeines sagen, und ich wer- de daher bei einem jeden ciuzclucn Abschnitte das wichtigste bemerken; doch ist es sowohl im vor- aus zu erwarten, als durch die Gcschu htc be- stätigt, dafs die Möglichkeit des Fortlebens nach der Geburt auch für die vollkommensten Doppelt- misgcburtcu nur durch die Anordnung der zum7 ?5 Leben nothwendigen Organe, nicht durch die Zahl derselben, und noch weniger der übrigen bestimmt wird. Gerade weil diese gewöhnlich iu dem Mals in der Entwickelung stehcu bleibeu, als sicli der ganze Organismus verdoppelt, sterben die mei- sten Doppeltmisgeburteu bald nach der Geburt, und die Beispiele von einigermalseu längerer Le- bensdauer sind äufserst selten. Doch gicbt es de- ren einige. So sähe Twisq) in Paris eiu drei- monatliches Kind mit zwei Köpfen und vier Ar- men. Auch Fauzagor) beschreibt eine voll- kommen doppelte Misgcburt, die cm Alter von sieben Monaten erreichte. Münster von Mainz und Pa re beschrei- ben eine zehnjährige, völlig doppelte Misgcburt. Buchauan *) liefert sogar die Geschichte eines in der oberu Körperhallte doppelten Men- schen, der unter Jakob dem \ ierten von Schott- land am Hofe desselben lebte. Bekannt ist auch die Geschichte der Ungarischen Mädchen, die ein Alter von 22 Jahren erreichten'). Besonders erreichen diejenigen Doppeltmis- geburten gewbhulicli eiu etwas höheres Alter, welche aus einem gröl'sern und einem kleinern Körper bestehen, von denen der letztere aus der Brust des gröfseru hervorwächst. So beschreibt Buxtorff11) eine Misgeburt dieser Art, die 20 Jahr alt wurde, und frühere q) Baldingers n. Magaz. Bd. 15. S. 492. r) Storia del mostro di due corpi. Padua igo3. 4» s) Rer. scot. hist. Üb. XIII. p. 411. t) Phil. tr. vol. L. p. 1. no. 39. u) Act. helv. a. VII. p. ioi.76 Beobachter liefern die Geschichte einer ähnlichen, welche ganz Europa durchreiste. Die Lebensweise dieser Individuen wird durch die Art des Doppeltwerdens bestimmt. Ein doppeltes Gehirn hat uothwendig eine doppelte Persönlichkeit zur Folge,- ein einfaches, eine ein- fache ; doch erstreckt sich jene Trennung auch nur auf die in doppelter Zahl vorhandneu Organe. Audi die Functionen des organischen Le- bens sind doppelt oder einfach nach Mafsgabeder Zahl der Organe und des Grades des Doppelt- werdens. Inder von Fan zag o beschriebenen, voll- kommen doppelten Misgeburtwar der eine Körper magrer und kleiner als der andre. Beide schlie- fen und wachten zu verschiedenen Zeiten. Das Athmen geschah zwar in beiden gleichzeitig, allein die Pulse waren völlig verschieden. Auch die Excretionen erfolgten nicht zu derselben Zeit, und die magre halte einen starkem Appetit. Auch erkrankten beide nicht zugleich. Die stärkere bekam plötzlich Krämpfe und Erbrechen, die sich bei der schwachem erst nach einigen Stunden ein- stellten , und anfänglich bei beiden abwechselten. Bald aber wurden beide von einem allgemeinen Gefäfsfieber ergriffen, und starben am dritten Tage der Krankheit zugleich unter heftigen Krämpfen, die sie auch schon in der letzten Nacht gleichzei- tig bekommen hatten. Die Scction zeigte aber auch nur die Leber verschmelzen, und sogar zwei getrennte, nur ander Spitze verwachsene Herzbeutel. In dem Tw irischen Kinde waren beide Gesiebter einander vollkommen gleic h, doch lachte das eine, während das andre weinte: der eine Kopf schlief, während der andre wachte: die77 eine Brust exspirirte, ‘Wahrend die andre in- spirirte. ln einem von Ru eff*) beschriebenen und selbst von ihm geseheneu Falle, der vielleicht mit dem B ikch au ani scheu derselbe ist, hauen die beideu Köpfe eiues dreifsigjährigeu Mannes auch dieselbe Bildung und Stimme, denselben Appetit, dieselbe Neigung für die Frau, gleiche Neigung zur Fortpllanzung. Buchau an be- merkt indefs, dals seine Misgeburt schon vom Na- bel an vollkomuieu doppelt war, wahrend die Rueffische nur zwei Köpfe und zwei obere Extremitäten hatte. Die Buch ananisclic wurde gut unter- richtet, lernte mehrere Spracheu, und war sehr musikalisch. Beide Köpfe hatten einen durch- aus verschiedenen Willen, stritten sich häulig, und gaben dann nur der doppelten oberu Hälfte gegenseitige Schlage, indem die untere die Em- pfindungen zu beideu gleichmäfsig fortpflanzte. Hier starb der eiue Körper mehrere l äge vor dem andern, Auch die im Rücken verbundenen Mädchen waren durchaus iu Rücksicht auf Temperament und Neigungeu verschieden. Sie waren nicht zu derselben Zeit krauk und gesund, und die ange- wandten Mittel wirkten nur auf die, welche sie einnahm. Die Menstruation erfolgte nie bei bei- den zu derselben Zeit. Im zwei und zwanzigsten Jalne bekam die eine, welche immer schwächer gewesen war, heftige Zuckungen, und blieb vier- zehn i'age lang schlafsüchtig, bis sie starb. Wäh- rend der letzten Tage fieberte die andre etwas *) De conceptu etc. a. 1537. üb. V. p. 39.78 und starb, ungeachtet sie immer bei voller Besin- nung blieb, einige Minuten früher als die andre. Dies labst sich wegen der Form der Misbil düng für diese und für die, wo die Vereinigung, wie im Pareschen Falle, an der Stirn Statt lindet, eben sowohl als die Möglichkeit einer langem Le- bensdauer überhaupt erwarten, weil keine Le- Lensorgane an der Stelle liegen, von welcher das Doppellwerden ausgebt, und sich daher die- se, getrennt und für sich bestehend, volikomm- ner als bei den übrigen Formen entwickeln können. Die Misgeburteu, die aus einem gtöfse^n und einem kleinern Körper bestehen, von denen der letztere aus der Brust des gröfsern hervorwächst, haben, wenn auch der vorragende accessorische Theil ein Kopf ist, doch nur eine Personalität. Uebcr die abweichenden Bildungen der dritten Classe läfst sich nichts Allgemeines von Bedeutung sagen; in Bezug auf die vierte oder die Classe der Zwitterbildungen scheint es aber vielleicht auf den ersten Anblick befremdend, für e ine sospeciclle Art von Misbildnngcn eine eigene Classe anzuuehmeu; allein bei genauerer Untersuchung lindet man leicht, dafs es unmöglich ist, ihnen anders als auf eine äuferst gezwungene Weise einen Platz in ei- ner der übrigen auzuweisen. Die meisten Indivi- duen dieser Art tragen zwar an ihren Genitalien sowohl, als am ganzen übrigen Organismus Spu- ren einer unvollständigen Entwickelung”, allein cs giebt zugleich vielleicht keinen eiuzigen Fall, wo nicht entweder in den Geuitalicn, oder im ganzen Organismus die auffallendsten Zeiehcu einer Ver- schmelzung beider Geschlechter in demselben In- dividuum vorkämen. Bringt man daher die, de- ren .von den Gcschlcchtstheilcu hergenommc- ncr Charakter deutlich INichtentwickelung und79 Stehenbleibcu auf einer früheren Bildungsstufe ist, in die erste Abtheilung der der ersten Classe, so ist man genöthigt, die Rücksicht auf jene Verschmelzung, unstreitig doch die 'wichtig- ste, die Misbildungen bezeichnende, entweder mit deneu, welche alle Zwitter blos für männliche oder weibliche misgebildcte Individuen halten, ganz zu vernachlässigen, oder wenigstens nur beiläufig zu erwähnen. Reiht man dagegen die Misbildungen dieser Gattung, wo die Spuren von Verschmelzung beider Geschlechter in dem- selben Individuum zu sehr über die Bildung der Genitalien nach einem bestimmten Geschlcchts- typus die Oberhand haben, in di - zweit'- Ahthei- lung der zweiten Ordnung von Misbildungen, wel- che durch Vervielfachung hezei. iib- t werden, so handelt man in den meisten Fallen der fSatnr der Sache um so mehr zuwider, als last nie bei die- ser Misbildung analoge Oigane doppelt gefuuden werden, sondern sich nur einige nach dem mann- licheu, andre uaeh dem weiblichen Typus ent- wickelt haben. Gegen das letztere Verfahreu lafst sich noch, wie es mir scheint, mit Grunde eiuwenden, dafs es vielleicht kein einziges mit Besiimnuheit erwiesenes Beispiel giebt, wo beim Doppeltwrerden ganzer Individuen die beiden Hälf- ten verschiedenen Geschlechtes gewesen wären.! Ohne diesen Umstaud könnte man vielleicht die Zwitter als. das erste Glied in der Kette derDop- peltmisgeburten ansehen, deren Wesen Doppelt- "Werden iu Bezug auf den Geschlechtstypus, nur der Form, nicht der Zahl nach wäre, um so mehr, da wirklich einige Fälle, besonders in ^ hieven, durch Anhilduug überzähliger Organe den Uebergang von der doppelten Geschlechts- form zur Vervielfachung der Zahl nach zu ma-/ 80 — , " r- chen scheinen. Mit gröfserm Piechte könnte man wirklich die audrogynen Bildungen in die Zahl der durch Vereinfachung und Verschmelzung entste- henden Bildungen setzen, indem offenbar Männ- lichkeit und Weiblichkeit in den meisten verei- nigt ist; allein man kaun auch gegen diese Anord- nung mit Grunde einwenden, dafs manche Zwit- terbildungen keine, oder wenigstens kaum merk- liche Spuren jener Verschmelzung offenbaren, •während an andern wirklich ein Doppeltwer- den in Hinsicht auf die Zahl der Theile walirzu- uehmeu ist. Auch in diese Classe könnten daher nicht alle Zwitterbildungen geworfen werden. Allein ganz entstellen winde man einen der in- teressantesten Gegenstände in der Lehre von den abweichenden Bildungen, wenn mau die verschie- denen Stufen desselben theilen und ihn dadurch zerstückeln wollte, dafs man die Individuen, de- ren Haupteharaktcr JNichtentwickelung der nach einem bestimmten Typus gebildeten Geschlechts- theile ist, in die erste Abtheilung der ersten Classe, die, weiche durch Verschmelzung beider Typen ohne Mehrfachwerden bezeichnet sind, in die zweite Abtheilung derselben, die endlich, wo sich die Organe der Zahl nach vervielfachen, in die zweite Classe brächte. Uebrigens hat auch schon vor mir der be- rühmte Bl umeilb ach y) die Zwitterbildung als eine cigue Abweichung der bildenden K.iaft fest- gesetzt. » y) Ueber den Bildungstrieb. S. ZIO.8i Erstes lläuptstuck; Von der ersten C/asse der Mißbildungen oder den mangelhaften Bildungen. Schon oben") Labe ich bemerkt, dafs die in die erste Classe gohörigeu Bilduugsabweichuuged leicht in zwei Unterabtbeilungen zerfallen, von denen die erste c|ie Formen begreift, welche nur insofern vom Normal ab weichen, als sie sieh über die Periode hinaus,* in welcher s.e regelmäßig waren, erhalten; die zweite diejenigen enthält, die schon hei ihrer ersten Entstehung vom Nor- mal abweichen und nach einem, dem gewöhnli- chen iu allen Perioden durchaus fremden Typus gebildet siud. Die erste Unterabtheiluug kanu man daher füglich mit dem Namen der liem- ✓ U t mungsbildungeu belegen, die zweite Ver- schmelzungshilduugen insofern nennen, als ihr Hauptcharakter zu grofse Annäherung, oder in den meisten Fällen völlige Verschmel- zung und Einfachwerdeu von Organen ist, die hei regelmäfsiger Bildung weit von einander ent- fernt, oder wenigstens getrennt oder doppelt vor- handen sind. Die Misbildungen der zweiten Üuterahthci- lung stehen den Hemmuugshildungen in liiusicht auf Häuiigkeit eben so sehr als alle übrige ßil- a) S. 46 ff. 0 <&2 dungsahweichungen nach, und nehmen aufserdeni mit Recht die zweite Stelle auch schon darum gin, weil diese ein weit höheres Interesse erwecken. Erste Unterabtheilung. Hon den Hemmungsbildungen. i Da ich die allgemeinen Bedingungen derllem- mungsbildungen schon oben auseiuandergesetzt habe, so wende ich mich sogleich zu der spe- ciellen Untersuchung der in diese Classe gehöri- gen Formabweichungen, welche die einzelnen Or- gane darbieten, und betrachte im Ersten Abschnitte Die Hemmungsbildungen des Eies. Diese verdienen wegen der Beschaffenheit der Formabweichungeu die erste Stelle, wrcil der Embryo selbst nur die Frucht des Eies ist. Ich habe noch nicht Gelegenheit gehabt, zu untersu- chen, inwiefern die sogenannten falschen Wasscr, welche bisweilen bei der Gehurt abge- ben, ein Beweis der, über die gewöhnliche Pe- riode hinaus Statt findenden Anwesenheit der Al- lantois sind, für deren Anwesenheit im mensch- lichen Ei, trotz der grofsen Wahrscheinlichkeit dieser Meinung, überhaupt die anatomische Un- tersuchung noch keine Beweise geliefert bat. Auch das gänzliche Verschwinden des Nabcl- Lläschcns scheint au keine bestimmte Zeit gc-0 * Lunden zu sevn , und da überdies sowohl dieses, als die Alantois, sobald sie aus der Verbindung mit dem Embryo treten, kaum noch als lebend anzusehen sind, so glaube ich beide hierum so weniger zu berücksichtigen zu haben, als ich die auf ihre Existenz hindeutenden Bildungsah Weichlin- gen beständiger Organe an der gehörigen Stelle untersuchen wrerde. Hier also wird nur von dem Mutterku- chen und dem Nabelstrauge die llede seyn. Beide haben eine Bildungsabweichung mit einan- der gemein welche au einen frühem Zustand er- innert, und in dessen Existenz begründet ist, die Trennuug des erstcu in mehrereLappen und die Tlieilung der Gefälse des zwei- ten zwischen den Eihäuteu, ehe sieden Mutterkuchen erreichen. Aufserdrm ist auch die zu grofse Kürze der Nabelschnur eine Hem- mung auf einer frühem Bildungsstufe. a. 2'heilung den Mutterkuchens in mehrere ' Lappen. Die Theilung des Mutterkuchens in mehrere _ t O Lappen ist als Stchenbleiben auf einer frühem Bildungsstufe desto interessanter, da sie zugleich eine sehr merkwürdige W icderkäuerähnlich- keit darstellt. Diese springt desto mehr in die Au- gen, je grölser die Menge der Lappen ist, in wel- che er zerfällt. Am gewöhnlichsten findet sich nur ein kleiuer, von der normalen, grofsen Pla- centa mehr oder weniger weit entfernter Lappm und zwischen beiden entweder blos die Eihäute, oder wenigstens nur eine sehr dünne Schicht vou Placcntenparcnchym. Hier ist das Wesen der Mis- Lildung und die Thierähnlichkeit, wegen der vollkommen normalen Bildung des gröbstenu [heiles der Placenta weniger leicht zu erkennen,' doch findet auch zwischen den Cotvledonen der Wiederkäuer an demselben Eie fast immer eine sehr auffallende Verschiedenheit in Hinsicht auf Gröfse Statt, und oft liegt neben einem sehr an- sehnlichen ein kleiner, oft befinden sich noch im Umfange eines Hauptlappens mehrere sehr unbe- deutende, die nur zum Thcil durch dünne Streif- chen mit ihm Zusammenhängen. Beim frühen Embryo ist die Bildung der Pla- centa, so lange diese noch durch das ganze CI10- rion coustituirt wird, aus mehrern Lappensehr deutlich, indem die einzelnen Gcfäfsbündel, -Viel- ehe spater, mit Verminderung der Vasculositätdes grüfsten Thcilcs des Chorions, sich nur auf eine Stelle eng zusammen drängen, von cinauder abge- sondert sind, und nur durch die aus ihnen tretenden gröfsern Aeste zusammengchalien werden. Durch diese Veränderung wird ihre ursprüngliche Bil- dung und die Analogie der normalen mensch- lichen reifen Placenta mit der YVicdcrkäuerpIa- centa zwar versteckt, offenbart sich aber auch zu- letzt noch durch den gelappten, besonders au der Uterinalfläche wahrnehmbaren Bau, wenn gleich diese Lappen jetzt dicht zusammensteheu. Gewissermafsen kann man sagen, dafs auch die Form der regelmäßig gebildeten Placenta durch unmerkliche Abstufungen in diesen gelapp- ten Habitus überführt. Die am wenigsten vom JNormal entfernte Eormabweichung derselben ist jlire sehr längliche Gestalt. Gewöhnlich ist das VcrhältiuIs der Länge derselben zur Breite, wie ti: fi. Dagegen habe ich zwei ovale Placcn- ten vor mir, wo in der einen dies Verhältuils wi® 5;'*, in der andern wie 7:6 ist.8» Weiter vom Normalzustände entfernt und dem gelappten Habitus genähert, erscheint die Pla- centa, ■wenn sie noch länglicher und in einem Theile ihrer Länge helrächtlich schmaler, als in dem andern wird. So habe ich eine l'lacenta vor mir, deren Länge neun Zoll beträgt. Der obere sechs Zoll lange i’bcil ist beinahe eben so breit als lang, xlns untere Drittheil um zwei Zolle schma- ler. ln einem andern Lalle dieser Art ist der Le- bergang noch etwas aullallender. Die.Länge des ganzen Mutterkuchens beträgt zehn Zoll. Kr ist deutlich aus zwei Hälften zusammengesetzt, die aber ununterbrochen und ohne Einschnürung 411- sammenhäugen. Die Länge der oberu betragt et- was über sechs Zoll, ihre Breite last eben so viel. l)ic uuterc ist gleichfalls so breit als laug, doch nach ihrem freieu Ende allmählig zugespitzt. Der Nabelsirang seukt sieh ungefähr iu der Mitte der ganzen l’lacenta, aber am Bande eiu» Darauf folgt die Bildung, wo sich die Pla- ccuta an einer Stelle einschnürt, der Isthmus aber nubedeutend ist, und nirgends ein bedeutender Ln- tcrschied in den* Dicke der Substanz des Mutter- kuchens Statt findet. So fiude ich es in einem sehr merkwürdigen Falle. Die Länge der gauzeu Placente beträgt ei- nen Fufs. Sic bestellt aus zwei kreisförmigen Hälften, von denen die eiue sieben Zoll laus uud fast eben so breit, die untere vier Zoll lang uud eben so breit ist. Die erstere ist dicker als die letztere. Zwischen beiden befindet sich ein Isth- mus, der einen Zoll breit uud halb so dick als die Substanz der Piacenten ist. In einem andern Falle geht von einer kreis- förmigen Placenta ein kleiner, etwa zwei Zoll imDurchmesser hallender, dünner, aber überall mit ihr verbundener Vorsprung ab. Endlich zieht sich die Idanplplacenla zu ei- ner Masse zusammen, von welcher eine kleinere ISebenplaccnla ganz oder last ganz getrennt ist. Das Verbältnifs zwischen diesen beiden Pla- cenlen ist nicht immer dasselbe. Gewöhnlich ist die INehcnlacenta nur sehr klein, indem auch beiMis- bildungen immer eine Annäherung an den Nor- maltypus der Spccics hervorbricht. Doch war in. den vorher angeführten Fällen das Verhältnifs zum Theil bedeutend zum Vortheil derselben. . Von der vollkommen Trennung Labe ich drei Fälle vor mir. In dem einen ist das Verhält- nifs der kleinen zur grofsen Placenta wiei:i2, im zweiten w ie i : 10, im dritten wie 1 : 8. Merk- würdig ist es , dafs zugleich im letzten die Entfer- nung beider Lappen von einander einen lialbeu, in den beiden übrigen zwei Zolle beträgt. In allen Fällen dieser Art finde icJi die Pla- centen weit dünner, und ihren gauzen Umfang an- sehnlicher als gewöhnlich, besonders aber die JNcbcnplacenta dünner, als die eigentliche. IN ach Voigtei b) soll die Theilung des Mutterkuchens gewöhnlich mit früher i Jicilung der Gcfäfsc des INabclstranges verbunden seyn, doch widersprechen dieser Meinung die Fälle, welche ich von dieser Mishildung vor mir habe, denn in allen sind die Gcfäfsc des Ncbenlappens nur Acstc der llauptplaccuta, die über das Cho- rion Weggehen. Audi Mauriccauc) fand in einem ähnli- chen Falle, wo sich eine kleine, drei fingerbreite, b) Pathol. Anat. Ed. 3. S. 569. c) Obscrv. aur Ja groasease ctc. obs. 309- P**7 eines halben Fingers dicke Placenta einen halben Zoll weit von der llauptplaeenta befand, keinen eignen Naheistrang für dieselbe. M an findet aber den Mutterkuchen in eine noch größere Anzahl von Lappen gethcilt. So fand Ko ha ul td) dieselbe aus einem grolken, sechs Zoll langen und fünf Zoll hielten, ;einem inittlern, der etwas über zwei Zoll im Durahmes- ser halte, und endlich einem kleinen gebildet, der, wie der mittlere, kreisförmig uud von ihm wenig über einen Zoll entfernt war. Die Arterien uud Venen der beiden kleinern Placenten vereinigten sich zu besonderu Stämmen, die, vou einander getrennt, in die Stämme der gröfsern gingen, und, zu einem einfachen Nabclstrange vereinigt, aus dieser traten. In einem andern Falle sähe er sogar vier von unregclmäfsiger Gestalt. Das zwischen ihnen be- findliche Chorion war vier Liuieu dick0). Eben so fand auch Hobokeuf) vier, eine grofsc, eine mittlere und zwei kleinere, die eiucn Finger breit vou,einander entfernt waren. Merk- würdig ist cs zugleich, dafs die ganze Masse, auch abgesehen von den membranösen lntersiiucn, eine viel gröfserc Ausbreitung halte als gewöhnlich. Ich sähe gleichfalls einmal sogar eine fünfge- lappte Placenta. Vier halten ungefähr dieselbe Gröfse, die fünfte wrar um das Doppelte gröfser, als jede der übrigen, alle ungefähr einen Zoll weit vou einander entfernt. tl) Osserv. anat. fis. Torino. T724. p. 7. e) Ebendas. 0 Anat. secund. human, repet. Ultraj, 1675. p. 198* 3«<p tab. 25.V) Ncerlliani de formato loetu. p. IK4* Ja KcrkringR) und Wrisbergh) sa- hen sogar sieben abgesonderte Placenten, eine sehr grofse Annäherung an die im liirschge- schlechtc verkommende Bildung, wo sich in je- dem Horne der Gebärmutter nur fünf, überdies bisweilen zusammenhängende Placenten finden, während ihre Zahl bei den meisten übrigen Wie- derkäuern sich bei weitem höher, bis auf acht- zig') beläuft. Indem von W risbergk) beschriebenen Falle war der Umfang der vielgetheilteu PJacenta viel ausehnlicher als gewöhnlich, weil die Lappen durch leere Stellen des Chorion zusammeuhingen. Zwei von diesen Lappen übertrafen die übri- gen bei weitem an Gröise. In dem Kerkriugschen Palle ist cs höchst merkw ürdig und für das Wesen der Misbildung sprechend, dafs die JXabclgekrös- gefälse sich erhalten hatten, b. Frühe The ihmg der Nabe/gefä'fsei Weniger häufig ist die frühe Theilung der Gcfäfse des Nabclsiranges ohue Trennung des IVJlitterkuchcns in mehrere Lappen. So wie bei dieser Bildungsabw eichung des letztem, findet auch liier ein allmähliger Uebergaug von dem Zustande, wo der JNabclstrang sich völlig in die Milte der PJacenta senkt (gleichviel ob dies die normalste g) Obscrv. an. 57. 1») N. comm, soc. Gott. t. IV. p. ^3- i_) JTmraeus do grnerat. crcicii. LXVIT.«9 Bildung ist, oder nicht) zu der Insertion des- selben in die Iläute des Eies Statt. Die völlig centrale Insertion findet sich in der That nicht ganz selten; häufig aber rückt die Nabel- schnur aus der Mitte weg, dem Rande und am gewöhnlichsten dem Theilc des Umfang» der Pla- centa näher, welcher dem einen Brennpunkte der Ellipse entspricht, ungeachtet sich auch hier in- sofern Abweichungen linden, als sie bisweilen nicht der Länge, sondern der Breite nach aus der Mitte weggerückt scheint. Dann inserirt sie sich ■ganz am Rande, endlich theilt sie sich schon iu einer gröfsern oder 'geringem Entfernung von dein Umfange der Placenta in mehrere Acste. Diese Bildung beobachteten unter andern Sandiiortl), W r is bc r g m) und Adolph11). Immer scheint auch bei dieser letztem Bddung die Nabelschnur erst an die Eihäute zu treten, ehe sic sich theilt, oder vielmehr, die Gefäfse der Placenta das Chorion, wenn sie auch keine Zwei- ge mehr aus demselben aufnehmen, doch nicht eher zu verlassen, als bis sie, sich zu ihren gewöhn- lichen Stammen vereinigt haben; eine Bedingung die sowohl wegen des Bestrebens der Annäherung an den uonnaleu Zustand auch hei einem hohen Grade von Abweichung, als wegeu der Bestäti- gung, die sie der eben dargestellten Ansicht eines allmähligen Ueberganges derselben durch die an- gegebenen Zwischenstufen in den normalen ge- währt, merkwürdig ist. l) Observ. patb. anat. lib. II. cap. IV. pag. 94, seqq. t. vn. m) Nov. comin. soc. Gott. t. IV. p. 63. ' n) Herz de funic. umbil. vel intra uterum disiecando Helinst. 1767. p. 39. \90 Auch hier finden sich graduelle Verschieden- heiten. Im Sandifortischen Falle geschähe die Thcilung der Arterien und Venen ungefähr drei Zoll -weit vom Mutterkuchen. Jede Arterie spaltete sich, notih ehe sie den Mutterkuchen er- • reichte, bald wieder in zwei Aeste, von den bei- den Acstcn der Nabelvene aber theilic sich nur i der eine. Auch im Wri sbergisc heu Falle ge- schähe die Spaltung ungefähr in derselben Rich- tung, nur wenig höher. Von dieser Stelle an bis zum Mutterkuchen hingen das Amnion und Cho- rion nur locker zusammen, so dafs die erstere Haut leicht vou den Gefäfsen getrennt wurde. Beide Arterien spalteten sich fast sogleich wieder in zwei Aeste, die sich, ehe sie die Placenta er- reichten, von neuem vielfach verzweigten. Von der Nabelvouc spaltete sich auch hier nur der eine Ast; wieder ein merkwürdiger Umstaud, weil die Vene ganz gegen den gewohnten Charakter auch in der Abweichung sich treu blieb und ein mehr arteriöses Verhältnifs darstcllte. In keinem dieser beiden Fälle gaben oder erhielten die Nabelgefäfse, trotz des langen Weges, den sie zwischen ihnen zuriicklegtcu, Zweige von den Eihäuten. In dein Adolphschcn Falle geschähe die Trennung sogar noch höher, einige Handbreit von der Flacenta. , Noch höher', nahe am Uutcrlcibc des Fötus sähe Gravcl den Nabclstrang gespalten0). Bisweilen bleiben auch die Nabelgefalse bis zu ihrem Eintritte in den Lotus vou einander gc- o) T)e superfoetatione, Argcnt. 1738- rec. in Jlallcri coli. Hin*, vol. V. p. 349.9» trent, oder stellen hlos an dem Fütalende der Nabelschnur dieselbe Bildung dar, indem sie an abgesonderten Stellen in den Unterleib treten; eine Abweichung, die gleichfalls mit der frühesten Be- schafTenhcii des Embryo zusammenhängt, wo die vordere Körperfläche noch nicht gebildet ist und daher die Nabelgrfafsc nicht an eine und dieselbe Eintrittsstelle zusanunengedrängt sind. In der That fällt auch diese Bedingung gewöhnlich, wie es scheint, mit unvoflkommner Schlielsung des Körpers an seiner vorderen Fläche zusammen. c. K'irze und Mangel der Nabelschnur. Die Kürze und der gänzliche Mangel der Na- hrlschuur sind zugleich Hemmuugshildungcn und Thieranalogicen, indem auf der einen Seite kein Säugthier eine so lange Nabelschuur als der menschliche Fötus hat, und sie bei den Vögeln, deren Nabclgefälse unmittelbar nach ihrem Aus- tritte aus der Unterleibshöhle aus einander wei- chen, eigentlich während der ganzen Fötusperiode nicht existirt; auf der audern Seite auch der menschliche Embryo anfangs unmittelbar auf der inuern Wand des Eies hängt, die Nabelschnur später zwar erscheint, allein anfangs eiue desto geringere Länge hat, da sich ihre sehr kurzen Ge- ialse nicht eiumal winden. Der gänzliche Maugel der Nabelschnur ist unstreitig eine Fabel, wenn man anninimt, dafs der Fötus getrennt von dem Eie vegetirt habe; die Beobachtungen, welche diesen gänzlichen Man- gel darstellten., sind aber zum Theilzu genau und von zu glaubwürdigen Zeugen verzeichnet, als dafs mau nicht annehmen könnte, der Fötus sey in diesen I allen fast unmittelbar mit der Nachgeburt /1)2 in Be ri'il i rung gewesen. Dann ist der gänzliche Mangel des Nabelstrangcs der höchste Grad von Kürze desselben, und, so wiev auch die geringem Grade dieser Abweichung vom Normal, insofern höchst merkwürdig, als gerade in den meisten Fallen dieser Art der Fötus auf eine sehr merk- würdige Weise und gerade in der untern Körper- hafte in seiner Entwickelung gehemmt war. So fand SampsonP) Harnblasenspaltung, Aftcrvcrschliefsung, Nabelbrucb, Schädelmaugel mit Mangel des Nabelstranges. Mason Goodq) fand damit Geschlecbts- mid Aftermangel, Slalpart vau der Wielr) liarnblaseuspalte, Osiander3) Mangel der obern Körperhälfte verbunden. Sehr geringe Läuge der Nabelschnur fanden Coopcr zweimal, Monro, Clarke einmal mit Mangel der obern Körperhälfte, Marri- gues1) niit Herz-und Schädclmangel, Nabcl- bruch, Trennung des Darmkanals in mehrere Bündel zusammen. Im letztem Falle bestaud sie auf eine sehr merkwürdige Weise, aus vielen, aber sehr kleinen Gefäfseu, wie das Wesen niederer, unvollkommncrer Bildungen überhaupt Nichtver- cini^ung zu einem Ganzen ist; eiu Gesetz, wel- chem ich an einem andern Orieu) durch weitere Entwickelung Gültigkeit zu verschallen gesucht liahc. p) Epl). n. c. dcc. I. a. ITT. obs. 169. p. 325. <j) Stark’a neues Archiv, Bd. 1. S. 3j7* r) Ohscrv. rarior. ccnt. IT. ohs. 32. p. 337' s) Annalen, Bd. I. S. 199* t) IVIem. de uiath. pr&. t. IV., p. 123 29. B^itr. zur vcrgl. und mcnschl. Anal. Bd. 3. H. I. i8ii«95 tl. 1Mangel einer Nabelarterie. Nicht gauz selten findet sich nur eine Nabel- arterie. Seihst bei doppelllcibigen Misgeburten •wurde diese Bildungsabweichuug beobachtet, am häufigsten aber kommt sie mit unvollkommnur Schliessung des Unteilcibes und Mangel einer un- tern Extremität vor. Unter der ersten Bedin- gung sieht Ukcnx) den Mangel einer Nabclar- teric als Beweis einer Zerstörung durch den Druck der vorgefallnen Gedärme an; allein beide Um- stände scheinen mir richtiger Coeflect einer uud derselben mangelhaften Energie der bildenden Thätigkeit zu seyn. Zweiter Abschnitt. t Spaltungen der vordem Kurperhdlfte. Unter allen Misbildungen, dereu Wesen ein Stehenbleiben auf einer früher normalen Bildungs- stufe ist, erinnern unstreitig die, welche in einer nicht vollkomniueu Vereinigung der beiden seitli- chen Köperhälften begründet sind * an den frühe- sten Zustand, indem anfänglich der Embryo nur zwei neben einander liegende, sich cinauder bald nähernde, bald von einander biegende Platteu dar- stellt. Sowohl an der hintern, als der vordem Fläche des Körpers ist dirse Bildung sehr deutlich, uud auch am obern Ende desselben un- verkennbar, da in den frühesten Perioden die ganze 3) Preisschr. über d. Entstehung und Heilung der Na- bclbrüclie. Landshut, ijjio. S. 70.94' Brust-und Bauchhöhle vom offen sind, das Gehirn und das Rückenmark hlos liegen, und auch spä- ter nur von einer dünnen und durchsichtigen ein- fachen Membran bedeckt werden, die man leicht ahzielien und die genannten Organe, so wie die Rrust- und Unterleibseiueeweide nackt darleeen kann. Von den Bildungsfeldern, welche in dieser Zusammensetzung des Körpers aus zwei Seiten- hälfien begründet sind, betrachte ich hier hlos die, welche als Spaltung seiner vordem Fläche er- scheinen , indem hei ihnen die Nichtvereinigung als das Wesen der Misbildung am leichtesten er- kannt und die Entstehung derselben nicht so leicht mechanisch durch Druck von innen oder von au- fsen erklärt werden kann. Wenn man auch die letztere Einwirkung hei den am Schädel und Rückgrat verkommenden Spalten nicht geradezu anuimmt, so läfst sich doch häulig wenigstens eine Coexistcuz des Products einer, freilich wahr- scheinlich wieder in einem Stehenbleiben auf ei- nem früher normalen Zustaude begründeten Krankheit des Gehirns und Rückenmarkes uicht läutruen. Diese ist man als mechanisches Hin- O m m dernifs der Vereinigung der beiden seitlichen Kör- perhälften in den genannten Gegenden anzusehen geneigt, und ich glaube daher am zweckmäßig- sten jene Spaltungen in demselben Abschnitte mit der Gehre von den Hemmuugsbildungcn des Ge- hirns und Rückenmarkes, die sich zunächst an die- jenigen Hemmuugsbildungcn anschliclscu, deren Wesen eine unvollkommnc Entwickelung der oberu Körpcrhälftc ist, zu betrachten. Dals in der Thal die vordere Fläche des Kör- pers anfangs vollkommen fehlt, beweisen die Re- sultate der Beobachtungen über das bebrütete93 Hühnchen sowohl, als über die Embryonen der Säuglhiere. Die Nabelöffnung, welche eben der noch nicht von Bauch und Brust eingenommene Kaum ist, erstreckt sieb bei dem erstem am zwei- ten Tage der Bebrütung nach oben bis zur Gegend des ersten Rückenwirbels, wo sich zugleich der Unterkiefer befindet, indem jetzt der Hals noch völlig fehlt. Dieser bildet sich erst um den ach- ten Tag. An der Stelle, wo sich die Nabel Öff- nung nach oben schliefst, bildet sich auch das Amnion und biegt sich sogleich um den Vor- kopf des Embryo. Seitlich entsteht cs au den vordem Rändern der Wirbelsäule, und schlägt sich auch hier augenblicklich um. Es nimmt al- so da seinen Anfang, wo die Brusthöhle entstehen sollte, und diese ist um diese Zeit noch nicht ge- bildet. Von der Bauchhöhle zeigt sich jetzt auf beiden Seiten nur ein kaum merkliches Rudiment in Gestalt einer schmalen , länglichen, gebogenen Platte, die mit dem Unterleibssacke, der eine weite, mit einer engen Oeffnungversehene Höhle bildet, keine Aehnlichkeit hat, nach oben schmaler wird, und in der Herzgegend ganz verschwindet. Noch beim viertägigen Embryo ist die Höhle des Unter- leibes, wo nicht grölscr, doch eben so grofs, als seine Oeffnung, die Platten bilden mit ihrer con- caven Fläche die Unterleibshöhle, mit ihrem Ran- de die Nabelöffnung. Noch entsprechen die Plat- ten blos der Lendeugegend, indem sich von der Magen-, Nabel - Unterbauch - und Beckengegend keine Spur findet. Die allmahlige Bildung des Unterleibes geschieht, indem sich die anfangs ge- raden Platten einander entgegen nach vorn und in- nen krümmen, ihre Ränder sich immer mehr zu- sammenziehen und verkürzen, während die Plat- ten selbst zugleich, stärker wachsen. Indem sie96 sicli endlich von allen Seiten erreichen, wird die Unterleihshöhle geschlossen. Die Brusthöhle bildet sich, indem die von dem Rückenwirbel auslaufende und als wahres Amnion umgeschlagene Membran sich so verlän- gert, dafs sie an dieser Stelle bis zum Heizen her- absteigt, und nicht, wie anfänglich, unmittelbar von der Wirbelsäule als Amnion umbiegt. Unter allen Knochen des Körpers, die Hand- und Fufswurzelknoclien ausgenommen, sind das Brustbein und die Schambeine die, welche am spä- testen erscheinen. Nachdem sich die Darmbeine längst stark entwickelt haben, selbst nachdem die Sitzbeine schon eine Zeitlaug erschienen sind, bil- den sich erst die Schambeine, und, was sehr merkwürdig ist, von aufsen nach innen, so dafs sie weit von einander entfernt sind, erst allruäh- lig einander entgegenrückeu, uud auch bei vollen- deter Entwickelung in der Mittellinie des Körpers nur durch Bänder zusammcngehallen werden. Noch später und langsamer entwickelt sich das Brustbein, das Wolffy) sehr schöu die Narbe der ehemaligen Brustöflhung nennt. Anfangs er- scheint es als ein im Vcrliältuifs zu seiner gerin- gen Höhe sehr breiter Knorpel, in dem sich erst im vierten bis fünften Monat einzelne, kaum merkliche Knochenkerne bilden, die weit von einander entfernt stehen, auch um die Zeit der Geburt einander nicht erreichen, und erst spät, häufig, vorzüglich bei Thieren, nie, zu einem Kno- chen verschmelzen. Je nachdem die beiden Scitenhälftcn des Körpers entweder in ihrer ganzen Länge, oder in y) Theorie dar Generation. Halle, iy6^. P- 259*97 I einzelnen Gegenden in ihrer Entwickelung ge- hemmt werden, liegen entweder alle, oder nur ei- nige Organe mehr oder weniger frei; es gieht al- so, wenn ich mich so ausdrücken darf, verschie- dene Stufen dieser Mishildungin Hinsicht auf die ^Extensität, Auiserdem aber variirt sie auch au Intensität. Auch der Grad lies ßlolslie- gens der Organe ist nämlich nicht immer derselbe, indem sich bald weder die allgemeinen Bede« klin- gen, noch die Muskeln, das Brustbein und die Hippen, die eigcuthiimlicheu und gemciuschafl- lichen serösen Hüllen der Brust - und Untcr- leibsorganc entwickelt haben, bald nur einige die- ser Oreane leiden. O Der ersterwähnte Zustand ist unstreitig der, welcher an die frühste Stufe erinnert; doch linden sich immer, auch wenn sich die Spaltung durch die Brust und die Untcrlcibshöhle erstreckt, Spu- 1 reu einer Tendenz zur Bildung ihrer \\ ände, und häufig ist daher die Oeffnung, ungeachtet fast alle Organe ganz unbedeckt liegeu, nicht grofs. Ich w erde die verschiedenen Grade der Exlension der Spalten, oder die Zahl der freiliegenden Organe als die Gattuugen, die verschiedenen Grade derlu- tcusion als die Arten dieser Misbiidung ansehen. I. Totale Spaltung der vordem Kurperßdche. a) Völliges Blofsliegeu der Organe. In den gewöhnlichen Fällen erstreckt sich der Mangel nur auf die allgemeinen Bedeckungen und die Muskeln; die serösen>gemeinschaftlichen oder partiellen Hüllen d r Or^aue haben sich da- gegen gebildet; doch finden sich Beobachtungen, ’ V 798 wo auch diese fehlen, und die Organe der Brust und des Unterleibes daher völlig blofs lie/ren. 80 fand 8 c li u 1 z z) bei einem Kinde das Herz, die Leber, den Magen, die Milz und den Darmkanal völlig blofs liegend. Die Maut war mit dem Bauchfelle fest verwachsen, und die OefT- nung, welche die Gröfse eines Gänseeics halte, am Knorpel des Brustbeins-anfing, und sich am Nabelriuge schlofs, mit-einem glatten Rande ver- sehen. Auch der Herzbeutel fehlte gänzlich, we- nigstens fand sich nur das äulsere Blatt desselben. An der Stelle, wo die Gefafse vom Herzen in den Körper treten, war die Brusthöhle durch Zell- gewebe und den obern Theil des Zwerchfelles ver- schlossen. Doch waren Rippen und Brustbein normal. Das Aufhängeband der Leber fehlte- ein interessanter Umstand, indem auch dies eine bal- teist, die ungefähr in der Mittellinie liegt. Die Lungen lagen, normal gebildet, und vom Brust- feile umgeben, in der Brusthöhle. Stcuson*) sähe gleichfalls alle Organe der Brust und des Unterleibes völlig blofs li gen. Dieselbe völlig freie Lage des Herzens, der Leber, der Milz, des Magens uudDarmkanals be- obachtete auch Hammerb). Hier ist es sehr merkwürdig, dals dennoch Brust und Unterleib völlig ver■schlossen war, und das Ilet z, gan2 dem frü- hen embryonischen Typus, der auch bei den Re- ptilien und Fischen sich das ganze Leben durch erhall, gemals, dicht unter detu Unterkiefer lag. z) Sdiweil. ALL. Bd. 25. S. 23. a) Act. Ilafn. t. p. 200. b) Couiui. nuiic. 1737. p. 74 *1. ‘ 99 g) Mem. de l’ac. des sc. 17CO. bist. p. 53. C r a n d i c) iahe T»oi einem Knaben Bmst- uud Baucheingeweitle völlig frei liegen. La cli m an dd) fand gleichfalls da.s Herz, die Leber, den Magen und den Danukana) \öllig uu- bedeckt. Auch liier lag das llerz dicht unter dem Unterkiefer. z Auch Pi uellie) beschreibt einen-Fötns mit offner Ihust und Unterleibe, wo llerz, Magen, ein Theil der Leber, die Milz und der Dannkanal Vorlagen. P r o c h a s k a G sähe durch eine, von der lin- ken Seite des Schw erdtknorpels bis zum Nabel verlaufende Spalte das llerz, welches aber im Herzbeutel enthalten war, den untern Theil der linken Lungen, die Thymus, den Magen, einen Theil des Darmkauals und die Leber, deren rech- ter Lappen kleiner, als der linke war, vorgefallen. Das Zwerchfell war vom Schwerdlkuorpel und den letzten Kinpeu getrennt. Mery8) fand die Brust und den Unterleib völlig olfen, indem die allgemeinen Bedeckungen, die Bauchmuskeln, das Bauchfell, die Rippcn- knorpel uud das Brustbein durchaus fehlten. Mala ca me beobachtete bei einem ausge- trageneu Mädchen den gänzlichen Mangel der Bauchmuskeln uud des untern Theilcs des Brust« 7 * c) Pilik tr. no. 58. p. 1189. d) Epli. n. c. dec. I. a. III. obs. CITI. p. 166. e) Giorn. di letter. d’Italia, t. 36. p. 146. 0 Annot. acad. I"84- fase. 3. p. 172.li) 11pli, iu c. dec. II. a. 9. obs. 9g. p. 171. lOO t beins, der ganzen rechten vordem Brusthälfte, der Knorpel aller Rippen , mit Ausnahme der beiden obern. Auf der linken Seite fanden sich nur die vier obern Rippen vollständig, die übrigen ver- kleinerten sich allmählig bis zur letzten. Auch jene hatten keinen Knorpel. Die rechte Lunge hatte, so wie die Rippen liier fehlten, auch kein Brustfel), das Heiz und die linke Lunge lagen dagegen-, jenes im Herzbeutel, diese im Brust- felle, übrigens aber völlig unbedeckt. Von den Unterleibsei läge weiden lag nur die Leber freh Gewöhnlich liegen alle Organe durch eine ununterbrocline Spalte vor, und hängen seihst un- ter einander zusammen. Doch schliefst sich bis- weilen die vordere Fläche des Körpers zwischen den Organen der Brust und des Unterleibes; eine interessante Verschiedenheit, weil sic offenbar eine Annäherung an eine normalere Bildung ist. So fand Ili’in er wo 1 fh) bei einem Mädchen, wo auch die Brust - ünd Unterleibsorgane frei lagen, iü der Brusthöhle eine kleine runde OelF- nung, durch welche das nackte Herz hervortrat, und aufserdem eine, aber verwachsene Spalte im rechten Hypo gastrium, auf welcher der Darm- kanal, die unförmliche Leber uud der Magen lag. b) Totale Spalte mit Bildung des Bauchfelles. Bei weiterer Entwickelung werden die vorlie- genden Theilc wenigstens vom Bauchfell' bedeckt, und das Herz ist gewöhnlich vom Herzbeutel ein- gcschinsscn.101 ui) Mein, de l’ac, des sc. 1746. Hist. p. 67. ' Wa h 1 b a u m k) beschreibt einen merkwürdi- gen Fall dieser Art. Bei einem neugchornrn Kinde ragte das Herz einen Zoll weit über die Hippen empor. Die Brust war klein und schief, ohne Schwerdtknorpel. Die ungeheuer grofse und nicht aus deutlichen Lappen gebildete Leber und der ganze Darmkanal lagen ganz frei, indem die Bauchmuskeln ganz fehlten, uud nur das Bauchfell, das wahrend der Wehen geris- sen \\ ar, sie bedeckte. . Die untern Extremitäten xvaren bis zum Nak- ken aufgebogeu. Zugleich Avar die GalleuLlase kaum merklich, an ihrer Stelle nur ein sehr wei- ter Lebergang, die Nebennieren ungeheuer grofs. Saudilori* 1) untersuchte eiueu unreifen Fö- tus, der mit einer Geschwulst geboren wurde, die sich vom Nabel bis zum Brustbein erstreckte. Sie Avurde durch das Herz, die unförmliche Leber, deu Magen, die Milz und den gröfsten Theil di'S Darmkanales gebildet. Das Herz lag mit den übri- gen Organen in demselben Sacke, indem das ZAverchfell fehlte, und batte eine platte Gestalt. Aufser dem Bauchfelle Avarcn die vorliegenden Or- gane von einer äufsern dünnen Haut, die in ihrem untern Theilc aueli den Nabelstrang enthielt, uud unstreitig die ausgedehnte, vom Amnion stam- mende Nabelscbeide war, umgeben. Cbabelard1") sähe ein Kind, dessen vorde- re Körperfläche vom oberu Theile des Brustbeins bis zum Schambein offen war. Das Herz war in dem Herzbeutel eiugeschlossen. Die Lunge, der k) Schwed. Abli. Bd. 26. no. 16. S. 62. l) Act. helvet. vol. VII. p. ß6 ffLOS I Magen , die Leber, die Nieren waren hlos von ei- ner Fortsetzung des BaticliieUes bedeckt. Die Haut im Umfange der Geschwulst war normal, der Na- belstrang trat recliterseits hervor. Biittiicr") sähe mit beinahe gänzlichem Mangel des Brustbeins, von dem nur der obeie Theil gebildet war, das, aber vom Herzbeutel be- deckte Herz, die Leber, die rund, und mit keiner Gallenblase versehen war, und den ganzen Darni- kanal b ei liegen. Die Haut fing erst beim Nabel- ringe au. i | c) Spaltung der ganzen vordem Fläche mit nor- maler Bildung der Haut. Die durch die Brust - oder Bauchgegend grei- fende Spaltung mit normaler Bildung der Haut ist eine seltnere Erscheinung, als die vorigen, wo diese Organe ganz frei, oder nur von ihren serösen Häu- ten ein geschlossen liegen. Docli fand Lund“) bei einem vierzehn tägigen Kinde unter der norma- len Haut die Bauchmuskeln zwei Querfinger weit von einander entfernt, und vom Brustbein nur den obern, ungefähr einen Zolllangen Theil gebildet. Die ovale Spalte erstreckte sich von diesem 1 heile des Brustbeines bis einen halben Zoll unterhalb des Nabels. JDie Brusthöhle war in zwei Hälften getheilt, allein das Herz olme Herzbeutel. Bei so beträchtlicher Spaltung der vordem Körperfiächc erstreckt sich beinahe in den meisten Fallen die Spaltung auch weiter, durch den Gau- men, deji Schädel, und sogar die \\ irhelsäule j eine Erscheinung, welche deutlich beweist, dafs n) Anat. Wahrn. S. UI. o) Scliwed. Aldi. Jid. 24« 5. 248-das Wesen der Misbildnng nur mangelhafte En* r- gie der Entn ickelung, welche den Kölns auf seiner frühsten Bildungsstufe erhält, und nicht mechani- sche Kinniikling sey. So fand B ii t t n e r mangelhafte Entwicke- lung des Schädels und Gehirns, Gaumenspalte, Mangel der Thymusdrüse; Proehaskä gleich- falls Schädi lspalte; Merv Schäd* Ispnlie und Verdrehung des ganzen Körpers, so dals die obere und untere Hälfte nach entgegensetzten Seilen ge- wandt waren. Auch Hammer, Lachmund und Himer wolT landen den Gaumen und Schä- del gespalten , das Gehirn unvollkommen enlwik- kelt. Stenso n fand den Gaumen gespalten. Aufser diesen zugleich anwesenden Mishtl- dungeu, deren Wesen eine unvnllkommne Verei- nigung der beiden seitlichen Körperhälften ist, fanden überdies Stensou und Alerv das Herz repiflienähülich gebildet, Uunerwolf auf eine sehr merkwürdige Weise tief gespalten, Ham- mer nirgends Hoden, Gran di die Hoden dicht unter den Nieren, Büttner Mangel des linken Auges. Proehaska, Biittner, Gran di, Ham- mer und Hitnerwolf sahen anlserdem die Ex- tremitäten unvollkommen entwickelt, indem die beiden letztem den Maugel mehrerer Finger, die er- stem Einwäriskriünnmng der UDtern Extremität**» beobachteten. Lund fand die Leber ganz , wie beim frühen Embryo, und den niedrigsten unter dcu Thieren, wo sie sich findet, in eine Menge Läppchen gelheilt. Merkwürdig ist auch der von San di fort beobachtete abweichende Ursprung der rechten Schliisselbe’mpulsader, die unter der linken und der absteigenden' Aorta entsprang, eine Misbil-IO<± düng, auf deren Wesen ich -weiter unten zurück- kommen werde. Malacarue fand die Milz in zwei getrennte Stücke getiicilt. ln dem von W ahlbaum beschriebenen Falle erstreckte sich die unvollkommne Entwicke- luug auch durch das Harn-, Darm-und Generations- system, indem sich vom Endtheüe des Krumm- darms ein ofiuer Gang zum INIahel fortsetzte , der After, jVlasldarm, Geschlechts- undHarndlfuuug fehlten, und die Harnleiter sich in das Ende des Krummdarms öffneten, der zugleich eine uuvoll- kommne Gebärmutter aufnahm. Häufig ist der Körper mehr oder weniger verdreht. Aufser dem Merysehen Falle fand Sandifort die ganze "VY irbelsäule nach der lin- ken Seile gewandt; eine Bedingung, die auf den ersten Anblick die mechanische Eutslehungsweise zu begünstigen scheint, in der Thal aber eben so Wahrscheinlich aus einer unvollkomnmcn Ent- wickelung der Knochen, wodurch sie nicht die normale Festigkeit erlangten, erklärt werden kann. Die Lebensdauer ist sehr beschrankt. Das von Hammer beschriebene Kind lebte drei, das, welches Schulze beobachtete, fünf Stun- den. II. Partielle Spaltungen der vordem Körper- fläche. 1 ) B r u s th ö b 1 c. Bei rogelmafsigcr Entwickelung schliefst sich der Körper vorn dergestalt, daks zuerst die Or-. gauc der Brusthöhle verdeckt werden, iudefs noch weit länger ein I heil der Unterlcibscinge- weide und namentlich des Darmkauals aus der Lu-io5 . ' i i • r ♦ j | t terleibshöhle hervor in den Nabelstrang ra*t, oder, n,it andern Worten, dieser einen Tlieil der Uu- terleibshölde bildet. Doch schliefst sich die Unterlcibshöhle liis- ■weilen regelmäfsig, die Darme treten völlig in den Unterleib zurück; allein die ursprüngliche Spalte der Brust uud das damit verkniip fte JBlos- licgcn des Herzens persistirt; ein Zustand, den Harvey so schön schildert und W olff so treff- lich erklärt. Alle Eingeweide, auch das Herz seihst, sagt Harvey p), liegen anfangs nicht in der Hohle des Körpers verborgen, sondern hängen frei, und scheinen nur au deu Blutgcfäfsen befestigt, nur kleine Anhänge des Körpers. Der Stamm des Kör- pers erscheint wie ein Kahn, oder ein Haus ohne Dach, indem die untern Theile, die Brust nämlich und der Unterleib, ihn noch nicht verschlielsen. Sobald aber das Brustbein gebildet wild, tritt das Herz in die Brust, wie in ein für dasselbe aufge- führtes Gebäude, verbirgt sich darin, übernimmt den Schutz der umgebenden Wohnung wie ein Hausgott, und bewohnt es mit den befreundeten Lungen. Beim zweitägigen Hühnchen, sagt Wolffq), wird das Herz nicht von der Brust, vom wahren Am- nion auch nur hinten bedeckt, so dafs ungefähr die hintere Hälfte des Ohres von den anfangeuden Seitentheilen des Amnion bedeckt wird, die vor- dere Hälfte aber, der Ohrkanal und die ganze Kammer der Aorta nackt vor dem Brusttheile des p) F.xerc. de generat. q) De formst, intest, P- 406. p. 233- 301. in not. Comm, petrop. t. XIII.io6 \ ■ i Amnion liegen, das sich, kaum von der Wirbel- säule entsprungen , seitlich zur Bildung der cy- lindrischen Wirbelscheide umschlägt. Unmittel- bar wird das Herz nur vom temporären Amnion be- deckt, und es ist daher sehr auffallend, dafs das Herz nicht allein nicht in der Brust enthalten, sondern nicht einmal von der nächsten ILille' des Embryo, uud nur von der äufseru umgeben ist.* Dieses Freiliegen des Herzens hört aber sehr früh auf, normaler Zustand zusevn, indem das Amnion tiefer herabwächst, uud dadurch den Thorax bildet. Bisweilen aber wird der Thorax nicht voll- ständig gebildet, indem der vorderste Theil der Rippen und das Brustbein, dieser zuletzt und am unvollständigsten verknöchernde Knochen sich nicht entwickelt, und das Herz I egt daun auch heim reifen Fötus frei, wie cs heim kaum ent- standenen erschien. Betrachten wir hier blos die Fälle, wo nur das Herz allein, aber weder Brust- noch Unier- leibscingeweide hervorlagen, so linden wir diese Mishüdung sowohl einzeln als mit analoger Nieht- eutwickclung anderer entfernter Organe verge- sellschaftet. In die erste Ablheilung gehören die von Marli ne'a, .Büttner, Saudi fort beobachte- ten Fälle. Marlinez r) fand in einem reifen, übri- gens vollständig entwickelten Knaben das ganze Herz frei hervorliegen. Da* Brustbein war von den Schlüsselbeinen an bis fast zumbchwerdtknor- i»cl herab gespalten und anher dieser Spalte, so weit das Herz sic mehl entnahm, durch eine ro- t) I\ccu9. in Italien coli. «liss. oriat, vol.II./ thc Furche angedeutet. Das* Ilerz war mit seiner eigcnthiimlichcn Membran bekleidet; all in olme Herzbeutel und mit den allgemeinen Bedeckungen an seiner Grundfläche so verwachsen, dals man kaum entdecken konnte, ob sieb ein Mittelteil vorfinde; Uebrigens war es. nebst den grolsen Gefaben und der Lunge, ganz normal gebild. t. Ungefähr dasselbe bemerkte Büttner *) an einem ausgetrageuen Mädchen. Sehr luer k\\ iir- dig ist es, dals di«* Form des Herzens durch Kund- hehkeit, indem es an der Spitze fast so breit als an der Grundfläche war, vom Gewöhnlichen ab- Wicli, und dals es, gleichfalls embryonisch,'gerade, nicht schief Jag. Das linke, sehr kleine Ohr halte ferner keinen krausen Rand. Die Stämme der gro- fsen Gefaßte waren länger als gewöhnlich, weil sie aus der Brust hervor und in dieselbe hineintraten. Ein weicher häutiger Ring, welcher von der in dieser Gegend glatten und dünnen Haut gebildet wurde, umgab diese Stelle. Unter ihm befand sich auf jeder Seite ein knorpliger, durch die vor- dem Enden der Rippenkuorpel gebildeter Halb- kreis, der sieb unten zum Sehwertknprpel verei- nigt. Die Handhabe und Klinge d s Brust- beines fehlten gänzlich, die obersten Rippen wa- ren durch ein starkes cvlindrisches weifses Rand unter einander verbunden, die Schlüsselbeine da- gegen ganz von einander getrennt. Die Thymus war kleiner und zugleich fehlte der Herzbeutel gänzlich. Auch Sandifort *) fand hei einem Mäd- chen, dessen Herz vor der Brust lag, diesen Man- s) Anatom. Wahmehm. Königsberg, 176g. t) Act. belvetica. vol.VII. p. 59. lgcl des Herzbeutels, die senkrechte Stellung und die breite rundliche Gestalt dieses Organs. Das Herz lag in einer kreisformigen, durch eine Knor- pelwand, durch den'die Rippen in, wie er bemerkt, gänzlichen Ermangt lung des Brustbeins, verbun- den waren, umgebenen Vertiefung. Zugleich fehlte der gröbste Theil des linken Schlüsselbeins. iVJan sähe die Bewegung des rechten Ohres sehr deutlich, die des linken weniger. War das Kind ruhig, so war die Spitze des Herzens nach oben und links gewandt, und nur ein Theil des linken Ohres sichtbar, schrie es aber und bewegte sich, so trat die Grundfläche so weit zurück, dafs die Lun- genarterien uud Aorta nebst den Ohren zum Vor- schein kamen. Die Bewegungen waren äufserst schwach, nur wurmförmig. Sehr merkwürdig ist die Zusammensetzung dieser Aiishiidung mit analogen in andern entfern- ten Organen, So fand Gilibert 8) bei einem weiblichen, ganz kopflosen Fötus, dem auch die oberu Extre- mitäten fehlten, links an der vordem Fläche der Brust einen Eindruck, worin eine gestielte Ge- schwulst, das ganz nackte llerz sals. Dies hatte ziemlich die normale Gestalt und er unterschied daran Ohren und Kammern. Auch im Innern desselben fand er die Balkenmuskeln und Klappen. Zwey getrennte OcH'nungen führten zu einem Ka- ipal, der in den Unterleib ging und die absteigende Aorta bildete. Zugleich fehlte das Brustbein und die erste und zw'cile Rippe. To urteile °) fand das Herz gleichfalls v) Adver*. ined. practica. png. CXXXFI. lucubrat. anat. de foetu acepfialo. ' s) Colombicr j. de medec. 178-b Hec. p. 579*109 tolme Beutel, an der linken Seite der Brust her- yoiliefen. Das Brustbein, das .Mitte Hell und der Bmsttheil der linke n Rippen fehlten. Die Bauch- muskeln waren ohne Haut und auch ihr oberer The'il fehlte. Die obere Lippe war gespalten und das linke Auge fehlte, oder war vielmehr im lin- ken Augeuliede verborgen. Auch Weber, oder vielmehr Mauchart y) beobachteten hei einem solchen Kinde Hasenschar- te und Wolfsrachen. Das lleiz hing auch hier perpendikulär aus der Mitte der Brust bei der Insertion der \irrten, wahren Hippe, nebst den giolseu Gefäfsstämmon an einem kurzen, dünnen Bande‘herab, welches in die ilaut übetzugeheu schien. Mit andern Misbildungen, die. aber nicht er- wähnt werden, sähe auch \ aubouuais z) das lierz frei hervorhangen. Alle angeführten falle kommen darin über- ein, dafs der Herzbeutel fehlte. In den Fallen von Martiuez, Büttner, San di fort und Tour telle habe ich diesen Umsta d namentlich angeführt und Gilihert, W eher, V aubou- nais bemerken ihn eben so bestimmt. In der Tliat ist auch zu der Zeit, wo das Herz noch außerhalb der Brust liegt, der Herzbeutel noch nicht gebildet. Die Membran, sagt Wolff a), die das Herz zu derZeit bedeckt, wo es nur au der Aonenzwiebel und Holilveue von den beiden Sei- teutbeilen der Brust berührt wird, die ganze Kam- y) Baldingers Magazin für Aerzte , 1776. 6stes Stück. S. 510. *) Mem. de l’ac. de sc. 1712. bist. p. 39, *) rheorie der Generation. S. 253,nier, das Ohr und der gvöfste TheiJ der Aorten- zwiehei Vorsicht und frei liegt, und -welche tJ al- ler für xlie Brust, ich lür den Herzbeutel hielt, ist nichts als eine Fortsetzung des Amnion, wo- mit der ganze Embryo umgeben ist, die ich oft von ihm abgezogen und damit zugleich das Ilcrz eutblöfst habe. Merkwürdig ist daher ein andrer Fall b), wo bei einem weiblichen üeügebornen Kinde, dem Brustbein, Schlüsselbein und Rifipönkuorncl fehlten, wo mithin das Ilerz und ein i heiI der .Lungen offen da lag, jenes an einem Stiel hing und aus d m ohern 1 heile der Brust zu kommen schien, aber im Herzbeutel enthalten war. So wie sich in diesem Falle der Herzbeutel ..gebildet, die vordere Wand der Brusthöhle da- gegen nicht geschlossen hatte, fand BailJie c) im Gegentheil bei einem vierzigjährigen Manne zwar die Brusthöhle regehnäfsig entwickelt, das sehr grobe, ungewöhnlich längliche Ilcrz aber ohne Herzbeutel. Ls lag ganz in der linken Seite der Brust, und hing blos durch die groben Gc- fäfs.e an. Beide .Blätter des Mittel lei les lagen dicht au einander und überzogen die obere Hubl- ader einen Zoll über ihrem Eintritte in das, llerz- ohr, das, wie das ganze Herz, von seiner eignen Membran bekleidet war. Die Bebeusfähigkeit der auf die hier betrach- tete Art misgcbildetcn Individuen scheint immer nur auf eine kurze /eil beschränkt zu scyn. So lebte das von Martine/, beobachtete Kind nur zwölf, das von To urteile beobachtete zwei b) Mcm. <le J’aris. 1760. p- 58- c) Abli. lür pralilüeke Acizte. lJil. XX.111 und zwanzig Stunden, das von Sandlfort und Büttner beschriebene einen Tag. Während dieser Zeit aber wurden die Functio- nen des ll. rzens regelmäßig vollzogen. Nicht immer erreichen diese Individuen ihre Völlige Reife, was \i lleicht zufällig, \i< lleicht auch in dem mangt lhaiicu hniwickcluiigsgeschäft im Allgemeinen begründet ist. So war der lötus, den Vaubounais beschreibt, acht, der von Ai aueb a r t und W eher untersuchte nicht wcl über sechs Monat alt. Das Geschlecht soll int keinen besondern Ein- fluß zu balieu, ungeachtet mau der Analogie nach vcrmuiL n sollte, daß das weibliche (jeschlecht am häutigsten an dieser Misbilduug leide. So war der Gegenstand.der Martinezischen, der S a n d i f o r t s eh e u, der \A eberseben Beob- achtung ein Knabe, die übrigen waren weiblich. \\ enn sich gleich das Herz in die Bi ustliölde regelmäßig zmiiekzieht und die Haut über den- selben schliefst, so bildet sich doch bisweilen das Brustbein gar nicht, oder nur unvollständig. F i cker v) beobachtete diese Misbilduug am Lebeudcn. Bei einem Fieberkranken fand er in der Länge des Brustbeins eine Furche, die im obern Tlieile einen Zoll lang, anderthalb breit war, sich in ihrem Verlauf nach uuteu’erst ver- engte, dann w ieder erw eiterte. Deutlich fühlte man oben auf beiden Seiteu die Hälfte des halb- mondförmigen Einschnittes; die Knorpel der Hip- pen und die respeetive Hälfte des Brustbeins war nach innen gekrümmt. Im obern Theile der Spalte bemerkte mau die Pulsation der großen Gefäße. d) Bfcitr. zur Arameiw. Heft. I. 5. j6, \112 i i ' ' , , , . / x % liier also waren die Leiden Hälften desBrust- beius nicht mit einander vereinigt» Wied eman u e) bemerkte sogar den bei- nahe gänzlichen Mangel desselben, doch auch nur am Lebenden. Bei einem einjährigen, übri- gens normal gebildeten und gesunden Kinde fand sich vom ganzen Brustbein, wenigstens dem äu- fsern Gefühl nach, nur die Handhabe des Brust- beins, an welche sich die Schlüsselbeine und die erste Hippe setzten. Die übrigen wahren Kippen waren nicht einmal durch Knorpel unter einander verbunden, das untere Ende der Handhabe des Brustbeins aber eben und glatt. Beim Athrnen bewegten sich die Hippen stark, auf- und abwärts, die vordem Enden auch etwas vor- und riiek- ' warts. Der Schlag des Herzens liub die allge- meinen Bedeckungen hoch empor. Aeufserer Druck verursachte Beklemmung und beschwer- liches Athrnen. Bei einem geringem Grade von Misbilduug, dessen Wesen aber völlig dasselbe ist, findet man das Brustbein beytn Erwachsenen an einer oder rnehrern Stellen nicht verknöchert. Saudifort r) beschreibt einige Brustbeiue dieser Art. Auch Culmus g) fand bei einem Manne das Brustbein in der Mitte perforirt. Bau- h i n hielt dies für den Charakter des weibli- chen Brustbeins; doch beweisen dievou Culmus und Saudi fort vcrzeiclmclen Fälle, dafs auch beim männlichen Geschlecht diese Bildung vor- e) Ucker das fehlende Brustbein. Braunschvveig, 179b S. 9. f ) Mus. nnat. g) biesl. Sauna], Vcr». 22. S, 32<5. « 911J kommt, und ich Labe eine Menge -weiblicbeBrust- Leine vor mir, wo sie fehlt. Interessant ist aber die Bauhinsche Beobachtung dennoch, weil sie beweist, dais auch die geringem Lulduugsab- W'eichungen das weibliche Geschlecht häufiger als das männliche treffen. Nach Hünauldsh) Beobachtungen ist das Brustbein immer nur in seinem uutern Tlieile durchbohrt. Diese Bedingung ist in der Vcr- knöcherungswcise desselben begründet, indem der obere Theü gewöhnlich nur aus einem Knochcu- kerne, der untere aus melirern gebildet wird, deren Verbindung durch Hemmung der Verknöcherung an einer Stelle gestört werden kann, oder die, wenn drei von ihnen sich mit ihren Rändern be- gegnen, zu Früh, ehe sie unter einander zusam- menlliefsen, ihre Normalgrüfse erlangen können, und deshalb eine knorplige Substanz zwischen sich lassen. Der erstere Grund scheint mir der richti- gere, indem sich schwerlich die NormaJgröfse der Knocheukerne fixiren lälst. * J' .£ Sowohl die von Sandifort, als die von Culmus beschriebenen und abgehildeten Fälle, und diejenigen, w elche ich in der Natur vor mir habe, kommen völlig mit den Fliiuauldscheu Bemerkungen überein, indem immer die OefF- nung sich im uuteru Theile des Brustbeins befin- det. In zwei Fällen dieser Art liegt sie der Ge- lenkfläche des sechsten Rippenknorpels gegenüber, gerade in der Mittellinie des Brustbeins. Merk- würdig ist es, dafs sie in dem einen von einer Seite I») Älem. de l’ac, des scc. 1740. p. 532. 82ur andern beträchtlich schmaler, als von oben Hach unten, und in dem andern sowohl der obere als der untere Rand mit einem Vertretenden Win- kel versehen ist. Zugleich ist es interessant, dafs im eisten Falle sich zugleich in dem gröfstenlheils verknöcherten Schwcrdtthcile des Brustbeins zwei Oefihungcn befinden, die aber nicht, wie ge- wöhnlich, über, sondern neben einander, in gleicher Entfernung von den beiden Seilenwän- den und vou einander, insofern also symmetrisch, liegen, von denen aber die linke, vier Linien im Durchmesser haltende, noch einmal so weit als die rechte ist. Dabei spricht sich dieselbe Trennung in dem ganzen Körper auch durch seine ungewöhnliche Breite aus. Er ist von dem halbmondförmigen Einschnitte bis zum En- de des Schwcrdtknorpcls nur sechs Zoll laug, aber in der ganzen Strecke zw'ichen der Gc- lenklläche der vierten und siebenten Rippe we- nig unter zwei Zoll breit, da doch bei einem fast acht Zoll langen diese Entfernung wenig über einen Zoll betragt. Am häufigsten spricht sieh diese 1 rennuug oder Nichtvereinigung der beiden Seiicnliulfien im Brustbein durch Spaltuug seines Schwerdtknor- pelsaus, die ich fast So häufig als das Auslaufen desselben in eine einfache Spitze bemerkt habe. Am gewöhnlichsten ist der Knorpel nur in seinem kleinsten untern Thcile gespalten. Bis- weilen ist die Spaltung völlig symmetrisch, in andern Fällen die eine Zacke bei weitem län- ger, als die andere. Nicht ganz selten ist auch hier die Spaltuug nur unvollkommen und gleichfalls durch eine mittlere Oefinung atigedeu- tet. So findet sich in dem ersten der oben er- wähnten Brustbeine einen Zoll uuter der obemii 5 Oeffoung eine zweimal gröfsere in dem Schwerdt- knorpel. Auch in einigen andern Brustbeinen finde ich diese Oeffoung im Schwerdtkuorpel. In einem befinden sich sogar in diesem Theile zwei über einander, die nur durch eine dünne, einige Linien hohe, halb knöcherne, halb knorp- lige Scheidewand von einander getrennt sind. Mehrere der Brustbeine mit gespaltenem Schwerdtkuorpel sind regelmälsiggebildet, in den meisten aber, und gerade denen, wo die Spal- tung am tiefsten und durch den ganzen Schwerdt- knorpel fortgesetzt ist, scheint mir die außer- ordentliche Kürze und Breite des ganzen Kno- chens Sehr merkw ürdig. Eines dieser Brustbeine ist fünf Zoll lang, und von der dritten Hippe an zwei Zoll breit. Ein zweites, dessen Lange so- gar nur vier Zoll betragt, ist, w ie das vorige, stark gewölbt, und in der angegebenen Gegend sogar über zwei Zoll breit. Seine ganze untere llalfte ist fast kreisförmig, den gespaltenen Scliwerdtknor- pel ausgenommen. Auch Saudi fort ') bildet einen ganz ähnlichen Fall ab. Sehr merkwürdig ist aber das Brustbein ei- nes ausgetragenen Fötus, dessen Skelett ich vor mir habe, weil sich hier die INichtiendenz zur Vereinigung beider Seiteuhälften aufserst deut- lich durch die Anwesenheit zw eier neben einander liegender Knochenkerne von gleicher Größe sehr deutlich ausspricht. Sie berühren einander fast in ihrer ganze Länge, und jede hat völlig die gewöhn- ' liehe Gestalt und Gröfse. Aufscrdem finden sich sechs Knochenkerne im Brustbein, ein grofser impaarer, darauf zwei neben eiuauder liegende i) Mus. Anat. tab. 46. p. 4. 8*n6 / 1 # von ungleicher Gröfse, auf die wieder zwei gleiche tiud zuletzt ein dritter unpaarer folgen. Diese Bildung der Handhabe aus zwei völlig neben einander liegenden Knophenkernen ist äu- i'serst selten. Aufser diesem Falle habe ich unter einer sehr grofsen Anzahl von Fötusskeletten nur einige vor mir, wo sich etwas Analoges findet. In dem ei- nen ist der einfache, ovale Knochenkern in sei- nem obern Tlieile nach der linken Seite in eine Art Schwanz von der Länge einiger Linien ausge- zogen. In dem andern finden sich wirklich zwei Knochenkerne, von denen einer, der Hauptkern, der den andern wenigstens zweimal an Gröfse übertrifft, in der Mitte eingeschnürt ist. Der kleine liegt gerade an dieser Stelle neben ihm auf der linken Seile und seine Existenz scheint mit der mittlern Einschnürung des grofseu zusammenzu- hängen. Weder Sömm erring k) noch Al bin ') führen in der äußerst zahlreichen Angabe der Va- rietäten, welche die Bildung dieses Knochens darbietet, diese an, und dafs sie wirklich die er- wähnte Bedeutung habe, scheint mir durch die gleichzeitige Schädel - und Gaumenspalte, welche ich hei diesem Fötus beobachte, außer allem Zweifel. * Das häufige Vorkommen der Spaltung im untern Tlieile des Brustbeins scheint mir übri- gens mit der weit langem Dauer des Offenblci- beus der Bauchhöhle, als der Brust - und Kopf- hohle, in einer genauen Beziehung zu Stehen, und sogar vorzüglich darin seinen Grund zu haben. h) Knochenlehre, S. 280. I) Icone# osiium foctus, 7-5— 94-ii7 2) Bauchhöhle. Am spätesten schliefst sich die vordere Flä- che des Körpers von Leiden Sciteu, oben und un- ten in der Unterleihsgegeod. Wahrscheinlich aus diesem Grunde kommen daher in dieser Gegend voilkommne oder unvollkommne Spaltungen am häufigsten vor, und selbst in den Fällen, wo das He rz vorlag, fand sich bisweilen die Brust regel- mäfsig verschlossen, indem die Spalte sich nur auf die Unterlcibsgegcnd erstreckte. Der Grad des Blosliegens, die Zahl der vor- liegenden Organe, die Gröfse derSpalte sind den- selben Verschiedenheiten , als bei der Brust- und der totalen Spalte unterworfen. Bisweilen greift die Spalte durch den ganzen Unterleib, vom Schwerdtknorpel bis zu den Schambeinen durch, so dafs selbst diese nicht mit einander vereinigt sind. Zugleich ist dann die Harnblase gespalten, oder gar kein Versuch zu ihrer Bildung gemacht, und die Harnleiter öffnen sich auf der vorderuFläche des Unterleibes. Fälle dieser Art sahen Mery m) und Petit n). Im letzten Falle fehlten die Bauchmuskeln und die Haut vom Schwerdtknorpel bis zum Schambeine und von einer Lendengegend bis zur andern, alle Unterleibsorgaue waren nur vom Bauchfelle be- deckt. Der Nabelstraug hatte weniger Hülle als gewöhnlich. Ueber den Schambeinen befand sich ciue Vertiefung von der Gröfse eines Tha- lers, worein sich, wie ich in einem andern Abschnitte genauer augebcu werde, die Harn- m) IV1. de l’ac. des sc. 1716. p, 184. £ n) Ebendas. S. 114—12I. t/ 118 \ — 1 Generations- und Verdauungsorgane > öffneten. Der erste Fall kommt beinahe ganz mit diesem überein. ' In Bezug auf den Grad des Blosliegens fin- det man a. die Unterleibsorgane gar nicht vom Bauch- fells bedeckt. Wenn die Spalte sich, wie es gewöhnlich der Fall ist, an der Stelle, welche im normalen Zu- stande den Nabel einnehmen sollte, befindet, so fehlt das Bauchfell sehr selten, da es sich anfatig- lieb immer von der Innern V and der Bauchmus- keln durch die Nabelöffnung in die Nabelstrang- scheide hegiebt, die zu einem gröfsern oder gerin- gem Theile die Unterleibshöhle bildet. Es scheint indessen anfänglich mit dem Chorion zusammcu- zufliefsen , so wie das Amnion in die allgemein n Bedeckungen übergeht. Ziehen sich die Wäi de des Unterleibes im Umfange des Eintrittes der Nabelgefäfse nicht zusammeu, und bleibt dieCom- munieation zwischen dem Bauchfelle und dein Chorion ununterbrochen, so ist die Höhle des Unterleibes in der Nabelgegend auch nicht durch das Bauchfell verschlossen, die Eingeweide he- gen daher ganz blos und der früheste Embryonen- zustand hat sich erhalten. Von dieser sehr seltnen und merkwürdigen Bildung habe ich einen Fall untersucht. Bei einem weiblichen Fötus, dessen Länge vorn Scheitel bis After vier Zoll betragt, dessen Hände auswärts, dessen Fiifse nach innen ver- dreht sind, finde ich eine rundliche Ordnung, die vom Schwerdtkuorpel bis zur Schambeinvereini- gung reicht, anderthalb Zoll lang und ungefähr eiocu Zoll breit ist. Gegen den Hand dieser Ocff- /nung verdünnt sieh die Haut und hört allmählig auf. ]Jire Stelle -wird durch eine durchsichtige, weifsliche, dünne Membran vertreten, w lebe aus zwei Blättern, eiueni hinein, der Fortsetzung des Bauchfelles, und einem äufseru, der Fort- setzung der Sehnen der Bauchmuskeln besieht, die bald unauflöslich zu einem verschmelzen. Diese geht in das Chorion über, das bis dicht zum Nabehinge reicht, so dals die Breite jener Membran ungefähr vier Linien beträgt. Das Am- nion dagegen schlingt sich um die sehr kurze, nur zwei Zoll lange “Nabelschnur, deren Gefälse in- nerhalb dieser weiten aufsern Scheide zur Leber und den llüftarterien gehen. Alle Eingeweide des Unterleibes liegen daher oben da. Ihre Bil- dung ist normal, nur ist der Blinddarm zu kurz mul linkerseits gelegen. Das Herz ist beträchtlich hei abgezogen, vorn aber von der Brust und dem Herzbeutel bedeckt. Aehnliche Fälle, wo die Eingeweide ganz nackt Vorlagen, sind auch von andern Schrift- stellern verzeichnet) worden. So fand Dieterichs °) einen Thcil des Darmkanals rechterseits dicht neben der Insertion des Nabelstranges durch eine äufserst kleine Oeff- nung ganz unbedeckt hervorliegend. Die OefT- nung war liier so eng, dafs die Därme weder 'wei- ter vorgezogen, noch in den Unterleib zurückge- drückt werden kounten. W ahrsclieinlich waren sie am Rande der Oefluung angewachsen. Fried p) beschreibt einen Fötus, wo un- mittelbar unter dem Nabelstrange in der Mitte der o) Comm. noricum. 1735. p. 67. p) De foetu intestinis plane nudis extra abd. propend. Aigent. 1760.130 weifsen Linie durch eine Oeffnung von der GrÖ- fse einer Muskatennufs der ganze Darmkanal vom Zwölffingerdarm au'bis zum Masidarm ganz nackt he rvorhing. Die Oeffnung wurde durch einen sehnigen King gebildet, aus welchem ein Tlieil des Bauchfelles trat, der nicht nur mit dem un- tern Umfange des Ringes, sondern auch den Där- men an ihrer Austrittsstelle verw achsen war. Die geraden Bauchmuskeln vereinigten sich nicht unmittelbar unter dem Nabel ringe, sondern tiefer als gewöhnlich. Das Bauchfell war nicht unregelmäfsig zerrissen, sondern bildete einen grofsen glatten King. Die sehr grofseLeber reich- te bis znm rechten Darmbein herab. Der dünne und dicke Darm waren von völlig gleichem Durch- messer, und nur durch den Wurmauhaug zu un- terscheiden. Die ohern Extremitäten waren im / Ellenbogengelenke unbeweglich. Auf der rech- ten Seite fehlte der breite Riickcnmuskel, auf der linken war der grofse Bauchmuskel unvollkom- men gebildet, und aufser ihm und dem breiten Riickcnmuskel und dem grofsen Vorderaustrecker fehlten aul der linken, so w ie auf der rechten, au- fscr dem Bauchmuskel' und dem grofsen Vorder- anstrecker, alle Obermuskeln. Auch von den Vor- derarmmuskeln fehlten auf beiden Seiten meh- rere. Ueberhaupt fehlten alle Beuger und die Strecker Waren zu kurz. JYJ c r y q ) beschreibt einen Fall, der be- sonders mit dem ersten von mir beschrie- benen Aehuliclikeit hat. Bei einem Kinde, das mit einem Nabclbruch von neun bis zehn Zollen im Durchmesser, der die ganze Leber, die Milz, den Magen und den grölsten Tlieil M< oi. de l’ac. »Irs «c. ‘1709. p. 178.1 511 des Darmkanals enthielt, fand er den Sack aus zwei Membranen gebildet, die, wie das Cho- rion, von dem Amnion getrennt werden konnten, und hielt daher dafür, dafs diese beiden Membra- nen, welche im Nabelstrange zur Nabelscheide zu- sammentraten , den Bruchsack bildeten, da die Haut durchaus nichts dazu beitrug, sondern sich in seiner Basis zu einem Kreise von fünfzehn Li- nien Durchmesser zusammenzog. Diese Vermu- thung ist desto wahrscheinlicher, da der Nabel- strang fünf Zoll weit längs dem untern Umfange der Geschwulst zwischen den Häuten des Sackes verlief. Allein unstreitig hatte sich hier das Bauchfell schon vom Chorion abgeschnürt, indem der Sack vorn verschlossen war, und, wenn gleich das Bauchfell vom Chorion zu stammen scheint, so bildete doch hier nicht das letztere, sondern wirklich das erstere in der That den Bruchsack, wie Petitr) iu einem andern ähnlichen Falle richtig behauptete. Die Absonderung des Bauchfelles vom Cho- rion findet bei weitem in den meisten Fällen Statt, das Bauchfell mag nun die vorliegenden Theile bedecken, oder nicht. Da sich die Nabelgegend am spatesten schliefst, indem noch bis zum vierten Monat ein Theil des Darmkanals gewöhnlich durch die, wiewohl schon sehr verengte Nabelöffnung her- vorliegt, immer auch die Nabelgefäfse an dieser Stelle iu den Unterleib treten, so persistirt liier die Nichlvereinigung am häufigsten als regelwidriger Zustand. Da sich die Seitenwände des Unterleibes ein- ander von aufsen gegen die Mitte entgegen bilden, r) Ekendas. S. 1^7.122 so findet die Spalte auch am gewöhnlichsten in der Mittellinie Statt. ' Beide Bedingungen finden sich in zwei mis- gehildeten Fötus, die ich vor mir habe, vereinigt. Bei einem weiblichen Fötus, dessen ganze Länge sieben und einen halben Zoll beträgt, findet sich eine, fünfzehn Linien lange, und beinahe einen Zoll lauge Sjialte, welche eine rundliche Ge- schwulst umgiebt, deren Höhe anderthalb Zoll beträgt. Längs ihrem untern Umfange verläuft die Nabelschnur. An ihrer Basis verdünnt sich die Haut etwas, und Jäfst in der Breite von zwei Linien in ihrem ganzen Umfange einen weifsen Baud durchschimmern, der aus den Sehnen der Bauchmuskeln, die sich nicht völlig vereinigt ha- ben, besteht. Die Bedeckungen der Geschwulst werden durch die sehr verdünnte äufsere Haut, oder vielmehr die ausgedehnte Nabelscheide, eine noch mehr verdünnte sehnige Expansion, die aus dem ebenerwähnten sehnigen Baude ausläuft, und das Bauchfell gebildet. Den obern gröfsten Theil der Geschwulst nimmt die nicht ejuer, sondern von hinten nach vorn liegende Leber ein, in welche die Nabelvene nicht von vorn, sondern von der linken Seite und von unten tritt. Die obere Fläche dieses Organs ist nicht glatt, sondern besteht aus einer Menge größerer und kleinerer Lappen, aufser denen sich noch mehrere kleinere platte Anhänge finden, die durch Verdoppelungen des Bauchfelles, welche aber doch eine dünne Schicht Lehermasse enthal- ten, mit ihr Zusammenhängen. Die Gallenblase ist grols, aber von allen Seiten in der LebciSub- stanz verborgen, so dafs sic mehrere Linien weit yoni freien Bande entfernt ist. Die Gestalt der Milz kommt mit der, welche man bei den meistenVierfüfsem beobachtet, überein, indem sie unt£a doppelt so breit als oben ist. Die Därme sind uu- tt r der holden Leberfläche zusamuiengeknäuelt, unter der sich auch, in der Miltelliuie des Kör- pers, die Verbindung zwischen dem dünnen und dicken Darm befindet, der von da an zwar be- tvächilich gewunden, doch, oliue weder nach der rechten, noch nach der linken Seite beträchtlich abzuweichen, zum After herabsteigt. Bei einem ausgetragenen männlichen Fötus ist die Beschaffenheit der Bedeckungen und der Geschwulst ungefähr dieselbe. Die Leber ist nicht gelappt, hat aber eine rundliche, von der norma- len gdnZ abweichende Form; der Spigelsche Lap- pen ist lang ausgezogeu, und mit der Hauptmasse durch einen schmalen Stiel verbunden. Der Darmkanal ist um ein Drittheil zu kurz, und gar kein Unterschied zwisebem dem Durchmesser des dünnen und dicken Theiles wahrzunehmen. Ihre Verbindung geschieht auch hier auf der linken Seite, und der Verlauf des dicken Darms verhält sich wie dort. Die Lauge der Spalte beträgt zwei, ihre Breite fast drei Zoll. Weit häufiger bildet sich, wenn auch die Unterleibsbcdeckuugen und Muskeln fehlen, den- noch das Bauchfell vollständig, und verschliefst deu Unterleib, auch wenn die Spalte sehr beträcht- lich ist. Esclienbach s) sähe bei einem männlichen Kinde die Haut und Muskeln des Unterleibes vom Schwerdtknorpcl bis zu den Schambeinen von bei- den Seiten nicht vereinigt, sondern nach innen ge- zogen und zurückgebogen, wodurch eine Spalte von der Breite einer Hand gebildet wurde. Diese s) Obs. anat. Rost. 1753. pag. g.124 Winde blos vom Bauchfelle bekleidet, an welches sich die Nabelgefäfse an der gewöhnlichen Stelle und auf“ die gewöhnliche Weise hefteten. Preufs*) fand hei einem Kinde den ganzen Unterleib ohne Haut und Muskeln, aber doch vom Bauchfelle bedeckt. Auch Saxtorphu) sähe diese Theile in der- selben Länge fehlen, das Bauchfell aber die Or- gane bedecken. Merklin x) fand die ganze vordere Unter- leibswand nur vom Bauchfelle bedeckt, so dafs alle Eingeweide durchschimmerten. Merkwürdig ist cs, dafs sich zugleich der After über der weib- lichen Scham öffnete-, eine Missbildung, auf de- ren Wesen ich unten zurückkommen werde. In einem andern von Saxtorph beobachte- ten Falle ist es sehr merkwürdig, dafs das Bauch- fell, welches auch, in Ermangelung aller übrigen Bedeckungen, die Leber, den Magen und den Darmkanal allein bekleidete, mit der innern Flä- che des Mutterkuchens verwachsen, uud der Na- Lelstrang nur drei Zoll lang wary). Auch Littre2) fand die Schafhaut in einem Fötus, dem von dem Schwerdtknorpel bis zum Schambein die allgemeinen Bedeckungen und Mus- keln fehlten, in dieser ganzen Länge an das Bauch- fell geheftet, und den JNabelslrang um zwei D rit- theil zu kurz. Beides sehr merkwürdige , ganz an den frühem Zustand des Embryo erinnernde t) F.j>li. r>. c. Cent. 7 et 8- npp. P- II8- ff n) Oes. Schrift» Copcnh. 1803* Saraml. I. i) Epli. n. c. dcc. T. a. 8. p. 74* y) Ebendas. S. 314. 7,) IVIem. de J’ac, de» »c. 1709 P-L *• 4 et 5. append. p. go. Bedingungen. Hier scheint sich zwar das Cho- iio 11 vom Bauchfell getrennt zu haben, und di ses bildet daher einen verschlossenen Sack ; allein das Amnion ist noch nicht durch den langeu .Nabel- strang vom Körper enifei nt. In den gewöhnlichen Fällen beobachtet man eine Symmetrie in dieser Mishildnug, indem die Bauchmuskeln beider Seilen von einander ent- feint sind, oder fehlen, die unbedeckte SielJe des Bauchfelles daher in die Milte fällt, oder die ganze Breite des Unterleibes einuimmt; doch findet bis- weilen auch das Gegcnthcil Statt. So sähe Eisholz“) die Bedeckungen an der linken Hälfte des Unterleibes 1 bleu, und alle Or- gane der Verdauung an dieser Stelle vorgelallen. Statt dafs die Haut- und Muskchpalte sich im höchsten Grade der blos den Unterleib betref- fenden Misbildung durch die ganze Länge der vor- dem W and desselben erstreckt, schränkt sie sich bei grölsGrer Annäherung an die normale Bildung auf einzelne Gegenden ein. Am häufigsten ist dies, ans den schon be- merkten Gründen, die Gegend des Nabels, und fast immer laufen die Spalten in die Nab» löffuung aus, oder werden blos durch Nichtverschliefsung derselben gebildet. Doch ist das letztere nicht immer der Fall. So fand Fried, wie ich schon bemerkte, hei völlig normaler V erschlicfsung des Nabels, uuter demselben in der weifsen Linie eine eigne Oeffnung. o o Am häufigsten ist die NähelöfFnung gleioh- mäfsig ausgedehnt, indem die Uuteiieihswände a) De conc. tub. et de puella monstrosa, Act. n. c. dce.dj Epb. n. c. dcc. II. n. 6. «PP- oha.45. p. 34- 12Ö von allen Seiten bis auf einen gewissen Grad gegen dieselbe bin sich zusammenzogen haben. Statt dafs bei der totalen Spalte die, durch das schwache Bauchfell nicht beschränkten CJnter- leibsorgaue eine Geschwulst mit einer breiten Basis darstellen, haben sie in den Fällen, wo die Nabelöffuung sich zu verschliefsen strebt, eine Btiehr rundliche Gestalt, und sitzen auf einer schmaleren, durch die engere Nabelöffnung gebil- deten Basis. Oft ist der Umfang der dadurch gebildeten Geschwulst ungeheuer. Me r y b) fand sie von ei- nem Durchmesser von neun bis zehn Zollen,, in- dem sie alle Unterleibseingeweide enthielt, wäh- rend die Nabelüffuung nur fünfzehn Linien weit M a r r i g u e s c) sähe eine ähnliche, die völlig rund war, und vierzehn Zoll im Umfange hatte, aber auch in der Nabelgegend sich beträcht- lich verengte, und hier auf einem Stiel von der Lau «Je eines halben Zolles aufsafs. ÖMerkwürdig ist es, dafs zugleich das Herz eine ungeheure Gröfse hatte, und die Oberlippe und dei^Gaumen gespalten waren. Auch Bach mann d) bddet einen unge- heuren Kxomphalus ab, der alle Organe des Un- terleibs enthielt, und beinahe so grob als das Lind selbst war. Zugleich war der Schädel gesplien. Am gewöhnlichsten erstreckt sieh die bpalte vom Nabcistraugc aus nach oben; ein Umstand, b) Mein, de l’ac. <1 cs sc. 17IÖ- p. 178- C) Vandorinandc recueil periodique. Uebers. bd. 2. S 42. tf.i 27 der genau mit der Bildungsreise der Untcrleibs- bedeckungen Zusammenhang!. Beim Embryo fin- det sich, nachdem sich die Bedeckungen der vor- dem Flache des Körpers zu bilden augelangen ha- ben , noch lange eine sehr dünne Stelle gerade am untern Theile der Brust und d. m obern Theile des Unterleibes, durch reiche man das Heiz und die Leber durchschimmern sn ht. Anfangs ist sie viereckig, ihre Seitens ände den \\ auden des Kör- pers parallel, später wird sie rautenförmig, in- dem die allgemeinen Bedeckungen von dm V\ in- keln aus einander entgegengewachsen. in jener Periode reicht sie unten bis zu der Stelle, wo die Nabelgeläfse in den l nterl ib treten, in dieser zieht sie sich von derselben weg. Unter dem Kin- tritte der Nabelgeläfse, zwischen diesen und den Schambeinen ist dagegen die \A aud des Unterlei- bes dicker und fester e). l)a sich auch im Normalzustände die Unter- leihsbedetkungen also hier zuletzt bilden, so ist es nicht auffallend, sie auch hier am häufigsten feh- len zu sehen. Marrigues und Mery bemerken daTier auch ausdrücklich, dals die Nabelgefafse in emt?m Theile ihrer Lauge an der untern Fläche der von der Haut unbedeckten Geschwulst verliefeu. So fand auch Schulze f) hei eiuem neu- gebornen Mädchen an eiuem faustgroßen, blos von dem durchsichtigen Bauchfelle gebildeten Nabelbbruche, der die Leber enthielt; den Na- belstrang uuteu verlaufend. e) S. hierüber meine Beitr, H. I, S. 97. Taf. .5. Fig. IO. 11, und 17. f) Act. n. c. t. I. p. 502.128 Alb recht *) sähe den Nahelhruch, der hlos vom Bauchfelle gebildet wurde, und die Le- ber und einen Tlieil des Krummdarms enthielt, über dem Nabelstrange. Ritter h) fand bei einem Ungeheuern Na- belbruche, der sich vom Schwerdtknorpel bis an die Schambeine erstreckte, durch Fett, Bauch- muskeln und das Bauchfell gebildet wurde, und die Leber nebst dem Magen enthielt, den Nabel- strang unten und rechterseits an seinem Umfange in den Unterleib tretend. Stalpart van der Wiel * l) sähe bei ei- nem männlichen Fötus die Gedärme oberhalb des Nabelstrangs vorgefallen. Cal der k) fand den Nabel ganz, ungefähr einen halben Zoll über demselben aber eine (Jeff- nuug, durch welche die Gedärme vorgefallen waren. Bisweilen befindet sich dagegen die Spalte auch unter dem Nabel. Dies war z. B. iu der Friedschen Beobachtung der Fall. Auch in den Breslau er Sammlungen 1) findet sich ein merkwürdiger Fall dieser Art ver- zeichnet. Der Unterleib war vom Nabel bis zur •Schanigegend ofTeu, nur vom Bauchfell bekleidet. Interessant ist es, dafs sich bei diesem Kinde die unvollkommne Entwickelung des Unterleibes auch durch die Anwesenheit zweier Leistenbrüche, un- streitig angeborner, aussprach. g) N. a. n. c. t. TI. p. 283. li) Act. n. c. t. VI. ob». XII. p. 44. i) Ob«, ccnt. II. p. 365. k) Med. css. of Ktlinb. t. I. n. 14. p. 166. I l) Vers. 17. S. 90.9 i ^9 % * Audi Hasencslm) beschreibt einen merk- würdigen Fall dieser Art. Bei einem Fötus, der vom Kopfe bis zumNabel vollkommen regelmäßig «ebildet war, hingen unter dem Nabel alle» Unter- leibsorgane frei hervor. Sehr merkwürdig ist es, dafs zugleich die untern Extremitäten, gan/.so wm zu der Zeit, wo der Unterleib noch weit vorge- streckt ist, nach vorn, vom Körper unter einem rechten Winkel abgebogeu sind. Auch B o u c h a r il n) fand bei einem noc*4 auf andre analoge Weise verunstalteten Fötus, dem auch namentlich die Extremitäten fast ganz fehlten, vom Nabel bis zur iluthe eine drei Linien weite Oeflhung. Die Zahl und Beschaffenheit der vorliegen- den Theile variirt. Häufig liegen alle Organe des Unterleibes frei, auch wenn die Basis des Bruches schmal ist; ein zufälliger Umstand, der von dem gröfsern oder geringem Mangel der Tendenz her- rührt, weiche die Unterleibsw äudc, sich regelmä*- fsig zu schliefsen, besitzen. Finden sich aber niclit alle Unterleibsein"e- weide vorliegend, so nimmt man entweder einen Theil der Leber und einen Theil des Darmkanals, oder blos die Leber oder den Darmkanal, ganz oder zum Tlieil wahr. Am gew ölmliebsten liegt, glaube ich, ein Theil des Darmkauals vor; wieder ein Umstand, der mit der normalen Entwicke- lungsgescliichte dieses Organs zusammenhängt. Anfangs liegt beim Embryo der bei weitem gröbs- te Theil des Darmkanals in dem gegen das Herz gestreckten untersten Theile des Lnterleibes, oder * v m) Act. n. c. a. VI. obs. X. n. .33. tab. I. bg. 1. u. 2. n) Ipb. n. c. dec. T. a. 3. p. 17.I i3o der Nabelstrangscheide, so dafs sich sein oberer vom Magen kommender und sein unterer zum Mastdarm gehender Theil unter einem spitzen Winkel mit einander verbinden. Beide Theile verlaufen ganz gerade* Allmahlig winden sie sich und liegen zuletzt, zum Einschlüpfen in den .ei- gentlichen Unterleib bereit, der vorher aufsei- den, nicht ini Bauchfell enthaltenen Organen, nur von der Leber und dem Magen eingenommen wurde> am Untern Umfange des Nabelstranges, dicht vor der Unterleibswand. So wie also in der frühsten Periode die vordere UnterleibsWaud gänz- lich fehlt, so ist in der späterh, wo sich die Wän- de schon beinahe völlig gebildet haben, und nur noch eine enge Nabelöllnung exislirtj oft bis gegen den Anfang des vierten Monates der Nabelbruch ein völlig normaler Habitus. Bei regelmäßiger Entwickelung treten die Därme Völlig zurück, und die Oeffnung verschliefst sich. Der Darm- kanal oder ein Theil desselben kann aber aus ei- nem dreifachen Grunde regelwidrig außerhalb der Unterleibshöhle verweilen, indem er entwe- der selbst sich nicht zurückrollt, oder sich viel- leicht die UnterleibsWaud zu früh schliefst, oder diese ollen bleibt. Die erste und die letzte Be- dingung fallen wahrscheinlich gewöhnlich zu- sammen. Ob die {zweite die Veranlassung zum Außeüblcibeü des Darmkauals gegeben habe, läßt sich freilich nie bestimmen, indem die Enge der Oeffnung daher rühren kann, daß sich die Untei leihswände alhnählig um den außen lie- gen geblichenen Darmkanal zusammenzogen und so viel als möglich, verwuchsen. Am gewöhnlichsten liegt, besonders in den Fällen, Wo nur rin kleiner Theil des Darmkanals nicht in den Unterleib geschlüpft ist, ein l Heil101 des dünnen Darmes vor. Auch dies ist in der Art, wie der Dannkanal sich allmählig zurück- ziflit, begründet, indem unter allen Theilen des Darmkatials dieser zuletzt in den Unterleib tritt, nachdem der Theil des dickeu Darmes, der anfäng- lich gleichfalls aufscrhalb der eigentlichen Uuter- leibshöhle lag, schon die JNabelscheide Vcrlasseu hat. Gewöhnlich liegt hei JNabelbtnichen, Vveh'hß ganz oder ztim Theil durch den Darmkannl gebil- det. werden, der dicke Darm mag ganz in den Unterleib getreten sevn, oder noch zum Theil au- fserhalb demselben liegen, der Blinddarm auf der linken Seite. So finde ich cs in alleu den Fallen, die ich* vor mir habe. So fand cs auch Saudi- fort0) in einem Falle, wo die Leber, ein Theil des Magens und des dünnen Darmes Vorlagen. Auch AlerVp) beobachtete in seiuem Falle, dafs der dicke Darm gegeu die gewohnte Regel, von der linken zur reehteu Seite ging. YV ahrschein- üch hängt auch dieser Umstaud mit der normalen Rildungsgescllichte des Darmkanals zusammen. Wenigstens fand ich bei juugen Embryonen den Blinddarm, sowohl wenn er mit dem dünnen Darm noch in einem Knäuel vor der Nabelöflf- iiuüg lag, als wenn er schon in den Uuterlcih getre- ten war, anfangs immer auf der linken Seite, dann in der Mitte, und zuletzt erst, wenn die Leber et- was von ihrem Volum verliert, in der rechten Seite. Doch liegt der Blinddarm nicht immer bei Nahelbrüchen auf der linken Seite. Mar- J*iguesq) fand ihn im rechten und untern Theile \ o) Obss. anat. patliol. lib, III, c. p. II. p) a. a. O. p. 179, q) a. a. O. S. 45.t) De 1. et c. cp. 48, $. 55. iSu des Bruchsackes, und von ihm aus verlief der Grimmdarm auf die gewönhnliche Weise, aher immer aufserhalb der' Unterleibswände. Merkwürdig ist es, dafs Lei dieser Misbil- düng der Darmkanal bisweilen auch in Hinsicht auf seine Form embryonisch bleibt. Eschen- bach1) beschreibt einen Fall, wo bei einem rei- fen Knaben ein grofser Theil des Darmkanals durch eine kleine, re« Lterseits neben dem Nabel befindliche, rundliche, kaum zwei Zoll lange Oeffuuug, die sich durch alle Theile der Unter- lcibswäude erstreckte, vorgefallen war. Vom Pförtner siieg ein, nur drei und einen halben Zoll langer dünner Darm zum Blinddarm herab. Der O # Grimmdarni ging bald nach seinem Ursprünge durch die genannte Oeffnung hervor, und hing doch in seiner ganzen Lange völlig frei. Er war weiter, aber viel kürzer, als gewöhnlich. Dieser Umstände halber hielt Eschenbach sogar den letztem für deu dünnen Darm, und nahm eine Umkehrung der Därme, allein gewrifs unrichtig an, indem beim Embryo immer der dünne Darm wei- ter als der dicke ist. Nächst dem Darmkanal nimmt am häufigsten die Leber den Nabclbruch gauz oder zum Theil ein. Rüderer*) sähe die JJälfte des linken Le- berlappcns im Nabelringe, den rechten weil klei- ner und zusammengedrückt. Morgagni1) glaubte bei einem Kinde zwei Lebern zu fiuden, von denen die eine gröfserc mit r) Obs«, anat. Rost., 17Ö9. n> 23. P- 204- ») De foctu obs. Gott. 1758* P- 6.I i55 der an der normalen Stelle liegenden nur durch eine dicke Meinbrau verbunden, den Bruch bil- dete. Auch ich fand einmal mir einen kleinen Anhang der Leber im Nabelringe. In allen Fallen, wo die Geschwulst ein blau- rothes Ansehen hat, und sich über dem Nabel be- findet, liegt gewöhnlich ein I heil der Leber in ihr. Auch dieser Umstand scheint mir in der angegebenen Entwickeluugsweisc der Untcrleibs- Ledeckungen begründet zu sevn, die sicii gerade in dieser Gegend am spätesteu bildeu. Als das gröfste und schwerste Organ des Unterleibes pro- miuirt dann die Leber natürlich am stärksten. Dieser Umstand und die häufig unter diesen Bedingungen ansehnlichere Grüfse der Leber hat den berühmten Lassüs“) zu der Vermuthung geleitet, dafs in einer sehr vermehrten Gröfse die- ses Organs der Grund der Nabelbrüche enthalten sey. Nach ihm werden durch dieselbe anfänglich die Fasern der Bauchmuskeln aus einander ge- drängt und auf die Seite geworfen, die weifse Li- nie ausgedehnt und endlich zerrissen. Im gerin- gem Grade des Leidens erstreckt sich der Rifs nur auf die Unterleibs wände, kaun sich aber auch durch das knorplige Brustbein bis durch die gauze Brust erstrecken. Eben so erhält sich das Bauchfell gewöhnlich in seiner Integrität, zerreibst aber auch bisw eilen. Die veranlassende Ursache ist immer dieselbe, die beträchtlich veryröfserte Leber, diese mag nun selbst im Bruche liegen, oder den Darmkanal, oder eiuen Theil desselben vor sich her drängen. Auf den ersten Anblick scheint diese Mei- nung allerdings viel für sich zu haben, besonders, u) Men), de l’institut national, t. III, p, 378 — 392*v) Act. n. c. vo). VIII. p. 32°- i54 besonders, wenn man die sehr ansehnliche Grö« fse, welche die Leber bisweilen hat, erwägt. So fand Kitte rv) in einem Falle, das Ver- hall nifs. derselben zum Körper sechsmal gröfser, als bei einem Erwachsenen• Mery salie sie sie- ben Zoll br< it, Fried fand zwar nicht die Le- ber vorgefallen, allein yon einer sehr ansehnlichen Größe. M a r r i gues fand sie sehr grofs, W a h 1 b o m ungeheuer, Allein dessenungeachtet scheint es mir vorei- lig, aus dieser oft zugleich vorhandenen Gröfse der Leber diese Misbilduug zu erklären. Wenn beide Zustände, die totale und partielle Nichtver- schliefsung der vordern Unterleibsfläche, und mehr als gewöhnliche Gröfse der Leber oft verei- nigt sind, so ist der Grund davon wahrscheinlich darin zu suchen, daß beide Zustände in den frü- hem Perioden des Embryolebens normal sind, Stünden beide in dem von Lassiis ange- nommenen Causalnexus, so würde nothwendig die Leber auch immer bei JNabelbriichen eine un- gewöhnliche Gröfse haben; allein nicht alle Beob- achter bemerke» diesen Umstand, und in keinem der Fälle, die ich vor mir habe, findet er Statt, ungeachtet die Spalte sehr ansehnlich ist, Ueberdies dehnt sich die Haut des Fötus, ohne zu zerreißen, sehr oll im Gefolge der llirn- höhlcnwassersucht, oder starker Anhäufung von Harn w<it beträchtlicher aus, als sie es wegen ei- ner Vergrößerung der Leber nülhig hätte. Die gleichzeitige Anwesenheit einer Menge anderer, ihrem Wesen nach ganz analoger Misfiil- dungen scheint aber zu beweisen, dafs in der lhatx) Observ. sur la grossesse. obs. 64. oar nicht jene Vergröfsevnng der Leber, und überhaupt gar keine anderweitige mechanisch wirkende Ursache zur lieryorbiingung dieser Mißbildung erfordert wird. Aufser den vorher angeführten Lallen, wo bei tuialcr Spaltung sich auch mehrere andere Organe mangelhaft entwickelt fanden, ist cs leicht, auch bei der partiellen eine ähnliche Vereinigung von Mishildungeu aul'zulin- den. So fand Sichel in *') mit Nabclbruch den gänzlichen Mangel des Ihiligbins; Mauri- ceaux) Schädelspalte und Ilirnmaugel; Saudi- fort Rückenspalle, Reptilienherz, Darmauhang, Klumpfüfse. Auch ich heohachtote in einem an- dern Fälle völlig dieselben Bedingungen. Dafs aber wirklich die Leber nicht als das ursprünglich peccirende Organ, wie die entfernte Ursache der Bauchspalte anzusehen scy, beweist aufser den angeführten l mstäuden, auch der, dafs sie nicht blos grofser, sondern auch auf eine embryonische V\ eise von ihrem Normalzustände dadurch abweichend gefuudcn wird, dafs sie in mehrere Lappen getheill, oder vou einer mehr rundlichen Gestalt ist. In meinen Fällen fand diese Bedingung auch ohue Vergröfserung dersel- ben Statt. Ritter fand sie nicht in deu rechten und linken Lappen getheilt, Morgagni in zwei Hälften zerfallen, Lund aus einer Menge von Läppchen gebildet, Alb recht rund. Ueberdies würde die vergröfserte Leber wahrscheinlich weniger die feste w’eifse Linie, als den ileischigeu Theil der Bauchmuskeln ihrer Seite zerrcifsen. w) Tlieses ph. an. bot. in Ilal. coli. disp. t. VI. p. 670.i56 Bestimmter, als alle angeführten Gründe, be- weist aber die Unrichtigkeit dieser Meinung oder wenigstens die immer Statt findende Anwendbar- keit dieser Erklärungsweise der Umstand, dals die Bauchspalte auch da Statt fand, wo sich die Nabelvene nicht in die Leber begab. Diesen Fall beobachtete Litlrey) in dem schon erwähnten Fötus, Die Nabelvene trat in der linken W eichen- gegend in den Unterleib,' stieg längs der linken Seite desselben empor, ging nebeu dem letzten Rückenwirbel durch das Zwerchfell in die Brust- höhle, und öffnete sich in die obere'Hohlvene, nachdem sie die beiden Hüftvenen, die Lenden- venen und die Niereuvenen aufgenommen hatte, ohne in die Leber zu treten, oder sich mit der Pfortader z.u verbinden. Hier ist also kein gröfse- res Volum der Leber anzunehmen, da die Ur- sache des gewöhnlichen sogar fehlte. Dafs übrigens, auch wrenn die Lassiissche Meinung gegründet wäre, dennoch nur die Leber . durch ihr Volum die Verwachsung hindere, nicht die verschlossene Unterleibshöhle öffnen könnte, bedarf kaum einer Erwähnung. Ruy schz) erklärt daher wahrscheinlich rich- tiger das Vorliegen der Uuterleibseingeweide aus einem Mangel der Hiyit und Uuterlcihsmuskeln au der rcspecliven Stelle, und namentlich im Um- fange des Naheistranges, wodurch eine Ausdeh- nung der Haut des Nabelstranges au seiner luser- tionsstelle vcranlafst w erde. Jn der 1 bat sahen, wie ich auch schon oben bemerkt habe, mehrere y) Mcni. de fl. l’ac. des sc. 17^9- !’• IO* z) Obss. 7i. p. 92.a) Eph. n, c. dec. II. a. S. obs. 227. p. 454. io? Beobachter die Bedeckungen und Muskeln des Unterleibes ganz oder zum Theil leiden. K ittcr sagt auch sehr schon, das allmähligc Duunerwer- deu der Geschwulst habe deutlich gezeigt, dals sie nicht zerrissen gewesen sey, sondern zu wach- sen aufgehört habe. Doch glaube ich, dals nicht in allen Fälleu wirklicher Haut-und Muskelman- gel anzunehmen sev. Diese Organe brauchen nur einander von beiden Seiten nicht gehörig entge- gen zu wachsen, oder die vorliegenden keine Tendenz haben, sich in den l nterleib zurück zu ziehen, so wird sich dasselbe Phiinomeu ei ge- ben, ungeachtet sic übrigens regelmafsig sind. Frank.*) sähe bei einem neugebornen Kinde an der Stelle des Nabels eine Geschwulst von der Gröfse eines Giinseeies, die den 1 ml'aug eines Thalershalte und an welcher die Ilatu des Unter- leibes einen Querfiuger hoch emporstieg. Ueberdies geht die Haut in die Scheide des Nabelslrauges so unmittelbar über, dafs man sehr leicht beide im ganzen Umfange desselben im Zu- sammenhänge darstellen kann, und es ist daher sehr schwer zu entscheiden, ob das äufscre Blatt, welches die Geschwulst bedeckt, von der ver- dünnten, unvollkommen gebildeten Haut, oder der ausgedehnten Nabelstrangscheide gebildet wird. In den häufigsten Fallen nämlich bcfindetsich über dem Bauchfelle noch ein zweites Blatt. Weil sich beide von einander, wie Choriou und Am- nion trennen liefseu, glaubte Mery, dafs nicht das Bauchfell, sondern diese beiden Membranen dem Bruchsacke als Hüllen dienten; allein, wenn hei einem, einen gröfsernoder geringem Theil der» i38 Nabelstrangscheicle einnehmenden Austritt der Un- terleibseihgeweide dies-e unstreitig zu aufsei st von der, vorn Anmion stammenden Scheide umgehen ■werden, so ist die innere lia'H dennoch nicht das Chorion, sondern das .Bauchfell, weil sie nicht mit den Eihäuten zusammen hängt, wohl aber in die Unterieibshöhle ununterbrochen eintritt. Bei weitem in den meisten Fällen zieht eine etwas bedeutende Mishilduug dieser Art den Tod in kurzer Zeit nach sich. Dies gilt sowohl für die Fälle, wo die Organe des Unterleibes ganz nackt, als wo sie vom Bauchfell, oder seihst der verdünnten Nabelscheidex oder den allgemeinen Bedeckungen bekleidet sind, Iluyschb] sähe alle Kinder in kurzer Zeit sterben. Liegen die Gedärme ursprünglich frei, oder werden sie durch Zerreifsung des Bauchfelles blos gelegt, so ereignet sich der Tqd natürlich noch früher, als im entgegengesetzten Falle. Ge- wöhnlich aber zerreifst das dünne Bauchfell schon /Während der Gehurt. In dem van Eschen- bachc) beobachteten Falle entzündeten sich die bl osliegenden Gedärme schon am ersten Tage so stark, dals der Knabe nach vier und zwanzig Stunden starb. Selten wird das Leben, auch in den fällen, wo das Bauchfell die Organe bedeckt, über die ersten läge hinaus fortgesetzt. Nach liuysch leben die Kinder bis zum fünften, sechsten, sie- benten, achten oder neunten läge. Amyand1) b) a. a, O. ob*. 71. c) a. a. O. S. 9. <]) Phil. tr. no. 37./ ’ I 15§ sähe ein Kind mit freihängenden Unterlcibseingc- weideu am dritten Tage sterben- Audi in einem Falle von Saxtorph“) erfolgte der Tod am drit- ten, in einem andern f) am sechsteu l äge, ungeach- tet das Kind bis dabin vollkommen wohl war. T rumph sähe ein soldies Kind acht Tage alt werden, Aufser dem nachtheiligen Einflüsse der Ein- wirkung der änfsern Luft, des Druckes, der Be- rührung durch äufscre Gegenstände u. s. w. kann dev Tod auch durch die Enge der Oeffnung, wel- che eine Einschnürung des Darmkanals oder der Leber veranlafst, herbei geführt werden, So fand Cal der bei einem Knaben, wo fast alle Gedärme durch eine, einen Zoll über dem vö liig verschlossenen Nabel befindliche OelVnung vorge- fallen waren, der zwölf Stunden lang gesund ge- wesen, nachher aber sich beständig erbrochen hatte und vier Tage nach der Geburt gestorben war, den Leerdarm uud Grimmdarm an der Stelle des Ein - und Austrittes aus dem Unterleibe kaum von der \\eite einer Gänsefeder, {Sehr merkwürdig ist als Ausnahme von der allgemeinen Regel der Fall, wo ein Kind, dem vom Nabel an nach unten alle Bedeckungen des Unterleibes fehlten, bis in das dritte Jahr gesund, und auch noch zu der Zeit lebte, als die Beobach- tung verzeichnet wurde h). e) Ges. Schriften ite Samml, S. 312. f) Ebend. S. 322. g) Comm. noric. 1730. p. 330. h) Bresl. Samml. Vers. 17. p. 90.i4ö Dritter Abschnitt. TJnvolZkomtnne Entwickelung ' der obern Kör- perhalft'e, oder Kopflosigkeit. V Der Embryo erscheint auf, glich in seiner ganzen Länge gleichförmig gebildet. Bald trennt er sieh aber in zwei Hälften, die Kopf - und die Schwanzhälfte, von denen die obere noch schneller das Uebergewiclit über die untere be- kommt. Doch entwickelt sie sich nur allmählig zu einer so bedeutenden verhältnifsmälsigeu Gröfse. Bei einem Embryo der zwei Liuieu lang und kaum halb so breit ist, finde ich den Körper durch zwei kleine Einschnitte in drei Stücke abgetheilt* von denen das obere und untere dieselbe Gröfe ha- ben, oder das obere wenigstens das untere nur sehr unbedeutend überwiegt. In einem drei Linien lan- gen Embryo ist gleichfalls der Körper fast überall gleich breit, und Kopf- und Schwanzstück gleich grofs, beide durch das mittlere Stück ansehnlich von einander entfernt1). Kuhlemann’s Beschreibungen und Abbil- dungen vom Schafembryonen beweisen dasselbe. In einem zwei und zwanzigtägigen Embryo war, wie er ausdrücklich sagt, der Kopf verliällnifsmä- fsig gröfser, als in einem neunzehntägigen k). Hierher gehörige Beobachtungen aus dcrGe- i) Meckel Beitr. zur vergl. Anat. Bd. I. II, I. No. V. k) Di*«, inaug. «istens observ. quasdam circa negotium generat. Gotting. 17.53.1) Opp. o. Tom. IJ. p. 7- fig, JS". 15. 16. i41 / schichte des bebrüteten Hühnchens finden sich auch bei Malpighi1). Bei Thieren, “Weiche sich auch nach der Ge- burt beträchtlich metamorphisiren, sind diese Er- scheimingeu noch auffallender. So haben die Insecten im unvollkonimnen Zustande durchge- hends einen kleinern Kopf, als im vollkommenen, eine Verschiedenheit, die tHeils von der wirklich bedeutendem Grüfse des Kopfes au sich, theils von der starkem Entwickelung seiner Siunorgane herrührt. Die Entwickelung der obern oder Kopfhälfte des Körpers kann auf sehr verschiedenen Stufen ge- hemmt werden, je nachdem die Bildung vom Nabel an blos abwärts, oder auch aufwärts von ihm mehr oder weniger vor sich geht. Auch im letz- tem Falle findet sich zwischen dem gänzlichen Maugel der obern Körperhälfte und der regelmä- fsigeu Entwickelung derselben eine Menge ver- schiedener Zwischeugrade, welche in diesem Ab- schnitte betrachtet werden müssen. So brechen bei etwas weiterer Ausbildung die obern Extremi- täten, aber gewohulieh unvollkommen, ohne Kopf hervor. YV eiterhin entwickelt sieh dieser, aber kaum ein Rudiment von ihm. Dieses Rudi- ment bildet sich weiter aus, scheidet sich im Schä- del- und Gesichtstheil“, aber Gesicht, Schädel “Und Gehirn entwickeln sich nur unvollkommen. Endlich kann sich der eine Theil des Kopfes re- gclmäfsig entwickeln, während der andere zurück bleibt.in diesen und die folgenden Abschnitte gehö- ren daher gänzlicher Mangel der obern Körperhälf- te, Mangel des Kopfes und Halses, Mangel oder unvollständige Ausbildung des Schädels und Ge- hirns, der Sinuorgane und der Gesichtstheile. Ich betrachte den unvollkommensten Zustand * '• n zuerst. Henkel"1) beschreibt eine Misgeburt, wo beinahe überall nur der rohe ungeformte Stoff er- gossen war. Die untern Extremitäten vtaren zwar normal, allein die obern äußerst unvollkommen. Guter der Haut war überall eine dicke Sülze er- gossen , in der Höhle des Unterleibes, der Brust und des Beckens nirgends Organe, sondern blo- fses Zellgewebe. Ein Beispiel der unvollkommensten Bil- dung liefert auch ein Von Clarke n) be- schriebener Fall. Nach einem gesunden Kin- de wurde eine ovale, auf beiden Seiten .plattgedrückte Masse geboren, die vier Zoll lang . von feinem Rande zum andern drei Zoll breit wrar. Der eine Rand war gewölbt, der andere ausgeschnitten und in ihre Milte senkte sich ein Nabelstrang von anderthalb Zoll Länge. Am obern Ende befand sich ein Fufsrudimcut mit ei- ner grofsen und drei kleinen Zehen, am untern ein noch schlechteres mit einer grofsen und zwei kleinen Zehen, zwischen beiden ein blinder Gang in einer zwischen ihnen befindlichen Hervorraguug, nahe am Nabelstrange ein großer Fortsatz mit m) Neue Eemcik. Somml. I. S. 60. n) Phil. Tr. 1793. p. 154- 164.Knochen und Gelerlken. Kopf, Ilals, Rippen, Schultern und Schlüsselbein , Schenkel und Ge- schlechtslheilc fehlten durchaus. Der obere Fuls hatte keine knöcherne Verbindung. Der untere safs an einem Schien - oder Wadenbein. Die Misgeburt wär fleischig und sein- gefäßreich, al- lein es fanden sich keine abgesonderten Muskeln. Die knöcherne Grundlage wurde durch ein Hüft- bein, ein Oberschenk Ibein, und die Knochen eines Unterschenkels gebildet, von denen jene so grofs als bei einem ansgetragnen Kinde, diese viel kleiner wären. Oben safs, durch ein Gekröse mit dem Hüftbein verbunden, ein lhindel Därme im Bauchfell. Eine Nabelvene und Nabelarterie gingen zum Hüftbein und vereinigten sich da- selbst. Außer den genannten Flieden fehlten alle übrigen und namentlich auch Hirn und Ner- ven durchaus. Bios die untere Körperhälfte fand Moppus0) bei einerMisgeburl entwickelt,die nach einem regel- mäfsig gebildeten Kinde geboren wurde. Sie stellte unreine unregelmälsige Masse dar, aus der zu beiden Seiten die Füfse nur wenig hervorragten. Bei der anatomischen Untersuchung faud sie sich aus Kno- chen uud Muskeln des Beckeus und der untern Ex- tremitäten zusammen gesetzt. Die Knochen wa- ren so stark, als hei einem vollkommenen Fötus, die Muskeln unvollkommen. Doch waren die Knochen des Beckens mehr eine rohe Masse; an dem einen Uuteschernkel fehlte das Wadenbein, und auch die Zahl der Zeheu war zu gering. Zu- gleich ist es merkwürdig, dais der Darmkanal und o) De accphalis. Argentorati l6g~. p. 25. t. IU,J 44 die unvolikommnen Ausätze der Urtterleibseinge- weide frei hervorhingen und der Embryo mit der Nachgeburt beinahe unmittelbar durch einen klei- ne, die Stelle des Nabclstranges vertretende Er- habenheit verbunden war. Unter den vortrefall- ü neu Unterleibseingeweiden fand sieh eine undeut- liehe Spur einer Ruthe, nirgend aber eine OefT- nungim ganzen Körper. Häufiger entwickelt sich der Körper vom Becken aus nach oben, so dafs auiser dem Heilig- bein ein greiserer oder kleinerer Tlieil der W ir- bclsäule gebildet ist. So fand Everhardp) bei einem Kinde ohne Kopf und Arme, dessen untere Extremitäten Liber einander gekreuzt waren, äu- fserlich schon die Lendengegend gebildet und da- her die Lendenwirbel entwickelt. Gouraigne q) fand bei einer Misgeburt, deren Stamm sich als ein stumpfer Kegel zwei Zoll über der Insertion des JNabelsiranges endigte, deren ganze Länge acht und einen halben Zoll betrug, nur die vier untern Lendenw ii bei regehnä- fsig entwickelt und hohl, die obern dagegen ganz solide und nur zur Hälfte gebildet. Zwischen dem obern Körperende und dem Nabel fand sich eine kleine llcischahuliche Excreseeuz, die mit so vielen Haaren, als der Kopf eines neugeboruen Kiudos besetzt war. p) Lux r. tenebris. .Angeführt In Mnppus de nceph. p. 22. und in Blasius ad Licet um pag. 323* üer franz. Uebers. wo sich auch die Kupfer finden. if) Mem. de l’ac, de» sc. 174« - P* 665. Sur un foctus monstrueux.i45 W i n s 1 o w r) beschreibt gleichfalls eine Misgeburt, die, nur bis zum ersten Lendenwirbel entwickelt, sich oben rund endigte, hier aber mit einer völlig gleichförmigen flaut bekleidet war. Doch ist es merkwürdig, dals auch hier, un- geachtet sich oberhalb der Lendenwirbel keine Spur eines Knochens fand, dennoch anderthalb Linien über dem Nabel ein kleiner, auf einer schmälern Basis aufsitzender bautiger Hautkuopf gefunden wurde, der eine weilslichö häutige, aus vielen feinen, miteiner lymphatischen Feuchtigkeit angefüllten Balgen gebildeten Fasche enthielt und äußerlich mit dünnen Haaren besetzt war; offen- bar ein Rudiment eines zu tief sitzeuden Kopfes. Auch Sucs) bildet eine solche Misgebuit ab, die sich nur bis zum ersten Leudenwirbel ent- wickelt batte. Nur unbedeutend weiter entwickelt ist auch eine Misgebui t, die ich besclirieben und zum Theil abgebildct habe1). Dicht upter dem obern rund- lichen Ende senkt sich die Nabelschnur ein: es findet sich nirgeuds eiue Spur von Haaren, nur bemerkte ich zu beiden Seiten der Nabelschnur eine kleine, kaum zwrei Linien hohe Spitze, viel- leicht ein Rudiment der obern Extremitäten. r) Mem, de l’ac. des sc. 1740. p. 8II- Sur un enfant ne fans tete etc. s) Physiol. Unters, üb. die Vitalität, übers, von Harles 1796. S. 9. t) Beitr. zur mensch. und vergl. Anat, H. 2. S. 14,5. 10i46 Nur die Lendenwirbel und die zwei untern Rückenwirbel sind regelmäßig entwickelt. Ueber diesen finden sich zwei kleine, unregelmäfsige, solide Knochen: neben ihnen unbedeutende Ru- dimente von zwei knorpligen Rippen. Hier also ist nur der Theil des Stammes gebil- det, der dem Unterleibe entspricht; häufigerschei- nen die Fälle zu seyn, wo sich ein Ansatz zur Bil- dung der Brusthöhle findet. Der zuletzt erwähnte Fötus bietet schon in Rücksicht auf die Knochen des Stammes die erste Spur davon dar.u) Etwas weiter entwickelt ist schon ein von mir beschriebener31) Fötus. Die Rückenwirbel- säule besteht aus dreizehn Wirbelbeiuen, von de- nen fünf die normalen Lendenwirbel, acht die mannichfach misgebildeten untern Rückenwirbel sind. Zugleich finden sich auf der rechten Seite sieben, auf der andern acht Rippen, von denen rüehrere unter einander ganz oder zum Theil ver- wachsen sind. Ueberdies bestehen alle Rippen der rechten Seite , die unterste ausgenommen , aus ei- nem vordem und einem liiutcrn Stück. Von den ehern Extremitäten fand sich keine Spur. Monro y) fand bei einer köpf- und armlosen Misgeburt nur sechzehn Wirbel und auf jeder Seile mir die sechs untern Rippen. Eben so fehl- u) Hie her gehört auch vermut hl ich eine von duMonceau in Koux J. de inedec. U 28- ]»• •'327- beschriebene Misge- burt, wo sich der Nabclstrang dicht unter dem obern Jiörjjcrcnde inseriit. x) A. O S. 136. v) Tiausact. ot Edinb. T. IXT. P- k p. 2IÖ. /ton auch in einem andern sehr ähnlichen Falle auf jeder Seite die sechs oberen Hippen *). Mery“) fand nur die Rücken- und Lenden- wirbel gebildet, auf jeder Seite aber auch nur neun Rippen. Auch Gilibert sahcb) die Wirbelsäule mit dem ersten Rückenwirbel geendigt und zu beiden Seiten die beiden oberen Rippen fehlen. DieOefT- nung des ersten Rückenwirbels w ar durch dichtes Zellgewebe verschlossen; doch fand sich über dem linken Querfortsatz des ersten Rückenwirbels eine nach oben offene Ansammlung von mehrern klei- nen Knochen, welche die Grüfse einer Nufs halten. Hier also ist der Stamm nur in der Höhe des Brustkastens entwickelt; doch schreitet die Bildung auch bis über diese Stelle hinaus und es finden sich Halswirbel angedeutet oder vollkommen ent- wickelt. Klein c) fand neunzehn Wirbel, von denen die obern allmählig kleiner wurden, allein keine Spur eines Kopfes. Auf der rechten Seite befan- den sich nur eilf Rippen ; die obern beiden Wir- bel nahmen keine Rippen auf. z) Histoir. de la soc. roy. de Montpellier, t. I, p. 103, a) Mem. de l’ac. des sc. 1720. p. IO. 13. b) Adv. med pract, Lucubratio anat. de foetu acepba- lo. p. CXXIT. s e) Spec. inaug. Hst. monstr. descr. Stuttg. 179p p. 25 — 37.Abh. für mentchl. und vergl. Anat. 5. 173» \ i48 So finde ich auch bei der dritten von mir un- tersuchten kopflosen Misgehurtd) über den Ri\k- kehwirbeln , die aber auch gröfstenlheils so ver- schmolzen sind, dafs nur neun bis zehn mit Be- stimmtheit unterschieden werden können und die zu beiden Seiten zehn Rippen tragen, die hinten ganz offenen Halswirbel unter einander verschmolzen, und ganz auf die rechte Seite geworfen. Doch entdeckt man längs dem linken Rande der Mas- se, welche durch die Verschmelzung der Hals- wirbel entstellt sieben kleine Oeffnuugen für deu Durchtritt der Halsnerven. Isenflaram e) fand nur achtzehn Wirbel, und über dem ersten mehrere kleine, durch Knor- pelmasse verbundne Knochenstücke, die er für Rudimente des Schädels hält, allein wahrschein- lich als verschmolzene Halswirbel aDgesehcu wer- den müssen. Clarke f) sähe das Rückgrat plötzlich am ersten Halswirbel geendigt. Dasselbe bemerkte auch H e n k e 1e). In einem vierten Falle fand ich über den Rü- ckenwirbeln ein unförmliches spilzgeendigtesAggre- gat von Knochcnmasse, wahrscheinlich die unausge- bildeten Halswirbel und vielleicht ein Ansatz zur Bildung eines Schädels ll). Aufser d'-n Halswirbeln findet sich indessen in der That bisweilen ein Rudiment eines Kopfes. ü) a. a. O. S. 143. c) Beitr. zur Zeigliederungakunst. B<1. II. II. 2. S. 28 1 f) Phil, transact. vol. 65. g) Neue Bemerkungen. 1 Snnnnl. 5. 60.F) Ebendas. Toi. 57. P. I. p. 5. Dieses ist bisweilen völlig in der gemein- schaftlichen Hautmasse verborgen, und nur durch eine Blase, nicht durch kopfähnliche Knochen angedeutet; in andern Fallen entwickeln sich diese, allein das Kopfrudiment ist durchaus nicht von der übrigen Masse abgeschnürt, ungeachtet sich bisweilen sogar ein Ansatz zur Bildung des Gehirns findet; endlich schnürt sich ein Kopfru- di inen t ab, allein ohne Knochen oder Gehirn zu enthalten. So fand Superville ') bei einem Kinde ohne Kopf und Arme auf dem obersten Halswir- bel, allein in der gemeinschaftlichen Bauch - und Brusthöhle, ciue kleine llciscliige Blase, die et- was Flüssigkeit enthielt. Le Catk) fand das obere rundliche Ende des Körpers auf der linken Seite mit Haaren, wie bei neugehornen Kindern, bedeckt, zwar keinen Un- terschied in der Haut dieser Gegend augedeutet, allein das obere Ende der Wirbelsäule in eine kehlkopfähnliche, knorplige Anschwellung geen- digt, über der sich eine kuheuterähnliche Masse befand, welche gerade der behaarten Stelle ent- sprach, und eine dicke Fleischmasse, wahrschein- lich die unentw ickelten Kopfmuskeln, bedeckte. Die knorplige Anschwellung der W irbelsäule war hohl und enthielt ein Rudiment eines kleinen Ge- hirns, von der Gröfse eines Kubikzolls. An der Grundfläche dieses unförmlichen Schädels be- fand sich eine Oeffnung, die zu einer Art von blinder Mundhöhle führte. Zugleich faud sich etwras einem rechten Unterkiefer ähnliches, alles i) Phil, transact. no. 456. p. 304.100 unter der Haut verborget). In der obern Gegend des Stammes fand sich unter der behaarten Stelle zugleich etwas einem Auge, aber sehr unvoll- kommen ähnliches. Odhelius1) fand weder Kopf, noch Hals, noch Afme. An der Stelle des Muudcs bemerkte er eine Hautfalte, woriu die Soude tief in das Zell- gewebe drang. Auch ungefähr in der Gegend des linken Auges befand sich eine ähnliche Vertiefung. Beim Durchschneiden der obern Hautfalte ent- deckte man eine weiise, zähe Membran, die harte Hirnhaut, und als auch diese aufgeschuitten wurde, flössen anderthalb Quart Wasser heraus. Die Oeffhung in der harten Hirnhaut befand sich zwischen einigen an einander stehenden Knochen, w lche zwei Schädelbeiue und zwei Hinterhaupts- beine zu seyn schienen. Aufser ihnen aber fanden sich keine andern, und an der Stolle, wo das W asser enthalten gewesen war, bemerkte man nur einige Wasserblasen^ kleine Blutgefäfse und die Hirnhäute, durchaus abör kein Gehirn. lilos durch eine, von dem übrigen Körper unterschiedene Hcrvorragung angedeutet, fand W i n s 1 o w "') den Kopf bei einem Fötus, der nur mit sehr kurzen, obern Extremitäten versehen war. Zwischen beiden Schultern befand sich in der Mitte der Brust eine kleinemaulbeerenähnlichcschwam- mige, mit kleinen Häuten besetzte Geschwulst, die auf dem obern Ende der W irbelsäule safs, zwar •weder Gehirn noch Knochen enthielt, aber eine mundähnlicbe Querspalle und ein Rudiment des rechten Auges enthielt. l) Neue Schwedische Abhandlungen. 1785- 172 ““ m) Mein, do l’ac. des sc. 1740* S. 822.101 Aurli Zagorsky'1) fand auf dem Alias an der Stelle des Kopfes ciuen haarigen, auf die Brust gebeugten, mit einer kleinen häutigen Verlängerung versehenen Höcker, der aber keine Kopfknoehen enthielt, blos durch eine gallert- ähnliche Masse von der Dicke eines Zolles gebildet und durch keinen Ilals vom Rumpfe getreu nt war. An der Stelle des Kopfes fand Cooper ein noch unvollkommenes Rudiment, blos eine kleine, weiche Warze0). Bei vollkommnerer Bildung finden sich in der |vom Stamm unterschiedenen Anschwellung Knochen oder Hirnsubstanz. Büttner p) fand hei eiuer Misgeburt ohne Arm und Kopf an der Stelle des letztem einen schwammigen, mit feiueu Haaren besetzten Klum- pen , der durch eine Einschnürung vom Rumpfe getrennt war, ein Rudiment eines Hinterhaupt« Beines und der harten Hirnhaut, aber keine Spur von Gehirn enthielt. Am vollendetsten endlich war die Bildung in einem von Curtius beschriebenen Falle. **) An der Stelle des Kopfes befand sich eine kleine halbkugelförmige, mit gewöhnlicher Haut bekleidete Erhabenheit, die vorn und links mit einem riisselähnlichen, der Länge nach gefurchten Anhänge versehen war. An diesem zeigten sich vorn drei mit einander zusammenhängende Oeff- nungen. Aufser diesem gröfsern befanden sich an % n) N. a. petrop. t. XV. ißoö. p. 45. °), Phil. tr. vol. 65. p. 3. p) Anat. Wahrnehmungen. S. T90. 195. 196. q) De monstro humano. L. B. 1762.1 5 2 der rechten Seile ein kleinerer blinder Anhang. Die Ohren und iNa.se fehlten, allein an der Stelle der Nase fanden sich zwei kleine Wärzchen, die ein drittes, vielleicht das Rudiment einer Zunge, bedeckten. Zu beiden Seilen des Nasenwärzchens nahm man Spuren der Augen wahr. Diese Erha- benheit wrar durch keiue Einschnürung vom Kör- per getrennt, ungeachtet sich sieben Halswirbel fanden und sie eine schädelähnliche Basis hatte. Dieses Rudiment eines Schädels war ganz rund, indem fast alle Gesichtsküöchen fehlten. Es fan- den sich zw'ei Stirnbeine, zwei Knochen, die man für die Oberkieferknochen halten konnte, die Schlafbeine und das Hinterhauptbein. Die ganze Schädelhöhlc aber wrar verhältnifsmäfsig zu deu übrigen Knochen um die Hälfte zu klein. Sie war überall von der harten Hirnhaut bekleidet und enthielt eine unregelmäfsig gebildete, aber doch mit einigen Windungen versehene Marksubstanz. Bisweilen findet sich auch bei sehr man- gelhafter EntwicKeluüg des Stammes ein An- satz zur Bilduug des Schädels. Hieher gehört vielleicht die Gilibörlsche Knochenhöhle auf dem ersten Rückenwirbel und eine kleine, durch zwei gewölbte , schwammige Knochen gebildete, mit Beinhaut bekleidete Höhle, zu welcher Gour- raigne durch eine kleine, in der Mitte zwischen dem Nabel und obern Körperende be- findliche Oeffnung gelangte, und die völlig von dem übrigen Theilc des Körpers getrennt war. In dem Maal’se als die Entwickelung nach oben vollständiger geschieht, bilden sich auch gewöhnlich die obern Extremitäten aus. Im Clarkischcn, Ma ppischcii, Evcr- ardsehen und Gourraign iscli Cn Falle fand sichkciuc Spur davon, in dem meinigen, der uu-t) "De acephalis. p. 24. 1.1. II. / i53 gefallr in dieselbe Klasse gehörte , kaum merkli- che VV ärzchen, die vielleicht nicht diese Bedeu- tung hatten; auch im Monro’schen und Montpelliersehen l alle fand sich keine Spur davon; dagegen fanden sie sich im Curtiusschen Falle, im Sehel lhain merschen, im Rhei- nischen, im IIe'nkelsehen, ira Burton- s'chcu, in dem Is en flammisehen, in zwei von mir beschriebenen'), iu dem einen, welchen Winslow*) an führt und in dem ersten, den Mapp') beschreibt. In allen diesen Fallen aber war die Brusthöhle mehr oder weniger vollständig entwickelt. Doch scheint in der That die Existenz der obern Extremitäten nicht genau an die Ausbildung des Stammes und die Entwicklung des Kopfes ge- heftet zu seyn. So fehlen sie in dem zweiten von mir beschriebenen Falle, ungeachtet die Brust- höhle sehr weit entwickelt ist. Imlc Catscheu finden sich, ungeachtet sogar der Kopf weiter ausgebildet ist, als gewöhulich, an der Stelle der obern Extremitäten nur häutige W ärzchen in der Höhe derselben. Auch im Cooperchen Falle befanden sich au der Stelle der Arme nur kleine W«ärzchen. Im Zagorskyscheu und S u - pervi lle’scheu Falle fehlten sie ganz, eben so im Gilibertscheu und dem von Odlielius be- schriebenen, ungeachtet hier alle Brustwirbel und in mehrern Fällen sogar die Halswirbel entwickelt waren. 1) Beitr. no. II und Abh. für verg. Anar. s) a. a. O. S. g20.i54 Auch wenn sich die ohern Extremitäten fin- den, sind sie indefs gewöhnlich unvollkommen. S c h e 11 ha in m e ; fand auf der rechteu Seile an der sehr kurzen Extremität nur zwei, an der linken etwas Jüngern, aber sehr unförmlichen, nur drei Finger. Ehen so war im Curtiusschen Falle der linke Arm weit länger, als der rechte, die rechte Hand embryoähnlich breit und platt, ihre Finger kurz und angeschwollen, auf der linken Seile die Miuelhand gespalten, so dafs an jeder Hälfte zwei Finger safsen, der fünfte fehlte. Ueberdies war auch das linke Schulterblatt zu klein, das linke Oberarmbein und die Speiche derselben Seite fehlten, so dafs zwischen der Hand und dem Schulterblatt nur die Ellenbogenröhre lag und von den vier Fingern waren nur drei wirk- lich knöchern. Im Isenfla mmschen Falle war von der rechten obern Extremität äufserlich nur die Hand hervor getrieben, beide hatten nur vier Finger. Zugleich fehlton an der rechten Seite die Kno- chen des Vorderarms die an der linken gekrümmt Waren. Die linke Hand halle nur drei Mittel- handkuocheu, von denen der eiue aus zweieu zu- sammengenossen war. Der Kieinischc Fötus hatte nur auf der rechten Seite einen mit zwei Fingerwärzchen ver- sehenen Arm , dem sich auf der linken eine kleine kurze Warze gegenüber befand. Auf jeder Seite fand sich ein Schulterblatt, ein Schlüsselbein und ein Oberarmbein, auf der rechten aufserdem nur zwei kleine Vordcrurmknoclicn und drei Miltcl- handknoHien. Im Henkel scheu Falle fand sich nur auf der linken Seite eine obere Extremität, die. aus ei- nem knorpligen Schulterblatt, einem davon abgc-sonderien Oberarmbein, einem einzigen kleinen Vordcrarmknoclien und einer lland mit zwei Fin- gern zusammengesetzt war. Im Wiuslow sehen Falle waren die obern Extremitäten sehr kurz, und nur die Hände her- vorgetriehen, von denen die rechte nur vier, die liuke nur drei Finger enthielt. Im Burtonsehen Falle waren die beiden Extremitäten zu kurz und mit zu wenig Fingern versehen. Auch in dem einen von mir beschriebenen u) war in der rechten obern Extremität an der Stelle der Ober - und Vorderarmknoclien nur ein langer, plattgedYuektcr, nicht cylindi ischer, gekrümmter Knochen mit zwei Mittelhandkuochen und eben so viel Fingern. Auf der liuken Seite fand sich nur das Schulterblatt und Schlüsselbein. Dieses wrar breit und dick, jenes ohne Geleukböhle und Grätenecke. Bei der andern x) fand sich ein vollkom- men gebildeter linker Arm, die rechte obere Extremität dagegen hatte kein Schlüsselbein und bestand nur aus einem sehr kleinen Oberarmbein, zwei 'Vorderarmknochen, und zwei Haud- knochcn. Im ßüttnerschen Falle fehlten die obern Extremitäten äufscrlich gauz, und es fand sich nur auf der rechten Seite ein unvollkommenes Schul- terblatt, das sieb durch die Grätenecke mit dem gleichfalls unvollkomnmen Schlüsselbeine ver- band. u) Beitr. s. 143. x) Ab h an dl. $, 165, 173.tTebrigens sind auch die untern Extremitäten gewöhnlich mehr oder weniger unvollständig ent- wickelt, Mappus fand kaum die Füfse hervorragend, Everhard beide Schenkel gekreuzt, nach innen gewandt. Beide bemerken Zehenmangel. Im Ev e r hardschen Falle fanden sich am liuken Fufse nur vier, am rechten nur drei Zehen. Auch im le Catschcn Falle fauden sich am linken Fufse nur vier Zehen , die durch eine Membran unter einander verbunden waren, Schellhammer und Mery fanden an je- dem Fufse nur vier Zehen. Yogli fand an bei- den nur drei. Gourraigne fand am rechten Fufse nur die zweite und die beiden folgenden Zehen, am linken waren die vierte und fünfte nur durch eineu kleinen Einschnitt angedeutet. "W ins low fand die Füfse gegen einander gedreht, an beiden nur die grofse und zwei der übrigen Z,ehen nebst einem häutigen Rudiment der fünften. Auch in dem zweiten von ihm beschriebenen Falle waren die Schenkel nach innen gewandt, am rechteu Fufse fandeu sich nur zwei, am liuken nur drei Zehen. Büttner fand beide Füfse klumpfufs- ähnlich, am rechten nur die grofse , am linken nur diese und die zweite Zehe. Coo per fand die Zehen unregelmäfsig gebildet, mehrere unter einander verwachsen. Supervilie fand den rechten Fufs einwärts gekrümmt, San di fort die untern Extremitäten unförmlich, Iscn- llamm an beiden Fufseo aber drei Zehen, doch fanden sich auf der rechten Seite vier Miitelhand- knochcn, auf der linken fünf aber die bcidcu äu- fsem sehr klein und sie, so wie die zweite und dritte, verwachsen. Odhelius fand an den sehr kurzen Füfsen nur zwei Zehen. Z a gofr s ky157 i fand beide Unterschenkel verdreht, den linken zu kurz, am rechten nur vier, am linken uur drei Zehen, Clarke fand an dem einem Fufse gleich- falls vier, am andern drei Zehen, Mo uro fand keine Kniescheihcu und sähe mehrere Fuls-undZe- henkuochen fehlen. Lamürefaudan jedemFufse nur zwei Zeheu , G i 1 i L e rt an der rechten Seile nur drei, au der linken nur zwei Zeheu. In allen von mir untersuchten Fallen fehlten einige Zeheu, und die anwesenden waren zum i'heil mit einan- der verwachsen. Im Süe’schen Falle fand sich x sogar blos die rechte untere Extremität, von der linken dagegen keine Spur, und auch dort fehlten zwei Zdieu. Ich gehe nun zu einer nähern Betrachtung der innern Organisation dieser AI ishildungen über. Unter allen Organen ist der Darmkaual das ein- zige, das sich in allen Misgelmrteu dieser Art beinahe coustaut findet; eiu wegen der aufseror- dentlichen Aehnlichkeit, die zwischen ihm und der Haut bei den niedrigsten und \ ollkommensteu Thie ren Statt findet merkwürdiger Umstand. Ihm zunächst steht das Gefafssvstem, danu das Nervensystem, dann das Harasystem. Das Genitaliensystem fiudet sich zwar, aber sehr mangelhaft. A on den über dem Nabel befindli- chen Organen, die uicht Theile eines der allge- meinen Systeme sind, findet sich sehen eiue Spur. Betrachten wir, ehe wir zur Untersuchung der einzelnen Organe übergehen, die innere und äufsere Form dieser Misgeburten, abgesehen von den verschiedenen Graden der Entwickelung der obern Körperhafte, die wir schon so eben über- blickt haben. Sehr merkwürdig ist, was die äufsere Form Vi58 betrifft, eine ungeheure Menge einer rohen, un- geformten, schwammigen, gefäislosen Masse, welche den ganzen Körper umgieht, sich aber be- sonders am obern Theile anhäuft und deshalb wahrscheinlich als der Stoff der fehlenden Theile angesehen werden kann , der aber nicht gebildet w urde. Durch sie bekommen diese Misgeburten eine rundliche Gestalt und erscheinen viel gi öfser, als die wirklich entwickelten Organe und selbst das Skelett es andeuteu. Schon Scliellhammer fand daher eine solche Misgeburt ungeheuer dick, das Fleisch derselben nicht fleischig, sondern speckähnlich. Wenn mau es zerschnitt, zerflofs es wie Wasser, indem diese Masse gewönlich reichlich mit Flüs- sigkeit getränkt und kaum geronnen ist. Büttner fand unter der Iiant etwas Fett, allein unter ihm auf den ganz weifsen Muskeln eine dicke, ganz wässerige Substanz, nach deren Aus- flufs die Haut zusanimenliel. Diese war sowohl au der kopfähnlichen Erhabenheit, als an den untern Exiremiläteu angehäuft. Le Cat fand an der Stelle des Kopfes, über dem Schädelrudiment eine schw ammige kuheuter- ähnliche weifse Masse. YVinslow fand zwischen der Ilautund den darunter befindlichen Theilen ein ungeheuer di- ckes Fettgewebe. Gourraigne fand am Uuterlcihe keine Mus- keln, die Muskeln der untern Extremitäten sehr weils , verschmolzen und kaum von einander abgesondert. Die Haut war überall sehr dick und ödematös, auch die Muskeln mit ciupr dicken Lym- phe getränkt. . Isen flamm fand die Haut und die unter Ihr befindlichen Theile durch eine dicke Lage vonschwammigem Zellstoff getrennt, der mit einer wässerigen Flüssigkeit ungefüllt und an den Stellen der fehlenden Organe an den Extremitäten am dicksten war. Bei eiuer der von mir untersuchten Ausge- burten fand sich diese Masse in der obern Gegend von der Dicke eines Zolles, und auch in den übri- gen Gegenden hatte sie eine beträchtliche Dicke. Diese sulzige Masse fand ich auch in allen übrigen you mir beschriebenen kopflosen AJisgehurten. Aufser dieser Sülze fanden lc Cat, Suj er- vi 11 e', Büttner, Odheliusan mehrei n Stellen besonders nach oben, rundliche, mit eiuer f lüssig- keit angefüllte Blasen , vielleicht die ersten Rudi- mente der fehlenden Organe. Zagorsky fand am Bücken von dem obern Ende des Körpers bis zu den Lendenwirbeln zwi- schen den Muskeln und der Haut einen grofsen Sack voll Flüssigkeit, eine Geschwulst, die den Kopf bildete und aus einer zolldicken Gallert be- stehend. Gilibert fand den obern Theil des Stam- mes , besonders oberhalb der Lungen und dem ersten Rückenwirbel, durch eine lebei ähnliche Masse eingenommen, welche dieselbe Dicke hatte. Die Iiöhle, welche die wenigen Organe ent- hält, ist gewöhnlich, auch wie bei den niedrig- sten Thiereu, einfach. Bei den sehr unvollende- ten Alisgeburten dieser Art, wo sich der Stamm nur bis zur Höhe des ersten Leudenwirhels oder der letzten Rückenwirbel gebildet hat, ist dies nicht befremdend; allein auch wenn die Brusthöhle ge* bildet ist, findet, man sie doch selten von dejr Bauchhöhle geschieden, sondern die Unterleibs- orgaue ragen entweder in sie hinein oder an derv) a. a. O. S. 17©. / i6o » ' \ / * ' / Stelle der Brusteingeweide findet sich Flüssigkeit oder eine uugeformte Masse. Klein fand Llos eine gemeinschaftliche Höhle und diese voll ‘wässeriger Flüssigkeit. Lamüre, Superville, V o g 1 i, G i 1 i - h e r t, C o o p e r, und ich in den vier von mir be- tersuchteu Fällen, fanden gleichfalls keine Spur ei- nes Zwerchfelles. Le Cat fand kein Zwerchfell und die Brust- höhle mit derselben weifsen schwammigen Masse augefüllt, welche die Stelle des Kopfes ginnahm. Ich fand in dem ersten von mir untersuchten Fötus zwar zwölf Rippen, aber den Brustkasten sehr eng und au der Stelle des Herzens und der Lunge Zell- gewebe , das vom Bauchfelle zu den Rippen auf- stiegy). Mery fand zwischen den Rippen die Neben- nieren und eine unförmliche Masse die eiue Art von Zwerchfell bildete. F indet sich auch eiu Zwerchfell, so ist es doch häufig unvollständig und die Organe der Brust- höhle sind nicht gebildet. 0 d h e 1 i u s fand es blos häutig, in der Brust- und Bauchhöle blos Wasser. 1 s e n f 1 a m m fand nur hin und wieder Mus- kelfasern in demselben, die aber, besonders in der Gegend der W irbelsäule, unmerklich mit dem Zellgewebe verschmolzen waren. Nirgends war es durchbohrt, die kleine Brusthöhle auch nur mit einer schleimigen, lederähnlichen , fest an den Rippen hängenden, wenig geformten Masse ange- lüllt, die im Wasser zu Boden sank.1 «) A. a. o. s. 825. 101 Winslow'1) fand die Bauchhöhle durch eia Zwerchfell von der sehr kleinen Brusthöhle abge- gränzt, allein diese enthielt keiu regelmäßiges gebil- detes Organ, sondern nur eine durchsichtige Sub- stanz, die eine kleine Höhle bildete und mit einer Blase Achulichkcit hatte. Büttner fand nur die beiden fleischigen Hälf- ten des Zwerchfells, der mittlere sehnige Theil fehlte eben sowohl als die sonst gewöhnlichen Oeffnungen. Schellhammer fand Rippen und Zwerch- fell, aber weder Herz noch Lungen. Gewöhnlich ist auch die Brusthöhle, wenn sich gleich die Rippen und selbst ein Zwerchfell linden-, vorn nicht regclmäfsig geschlossen, ein äufserst merkwürdiger Umstaud, theils als Ste- henbleiben überhaupt, theils als Steheubleiben der obersten Gegend des mangelhaften Stammes insbesondere. Den Maugel des Brustbeins bemerken aus- drücklich Schelhammer, Superville, Büttner, le Cat. Auch ich fand in zwei der von mir untersuch- tenMisgeburten, ungeachtet der sehr vollständigen Entw ickelung des Brustkastens, gar kein Brustbein, hei der andern nur einen schmalen queren Knor- pel, der die Rippen beider Seiteu unvollkommen verband. . Auch Mery fand die Rippen vorn nicht ver- einigt, w'eil das Brustbein fehlte-, doch fand sich der Schwerdtknorpel. Isen flamm fand die wahren Rippen beider Seiten nur durch ein schmales Querband vereinigt 11iöa Lamüre fand mit sechs Rippen nur ein Klei- nes Brustbein. Klein fand es kreisförmig, Gilibert ein- gedrückt. Odhelius und Curtius fanden es indefs regelmäfsig. Auf die häufig vorkomraende Unvollkom- menheit der Rippen in Rücksicht auf Zahl, Tren- nung, Gröfse habe ich schon beiläufig aufmerksam gemacht. Unter allen Beobachtern fanden nur Gili- b ert und Va llisner i bei einer Misgeburt dieser Art Lungen, und sehr merkwürdig ist es, dafs, wie in der Thierreihe, ihre Existenz an die Gegen- wart eines Herzens geknüpft scheint, indem nur diese beiden Beobachter auch eines Herzens ge- denke u. Im Gilibertschen Falle waren die Luu- gcn ganz regelmäfsig, aber ohne Luftröhre, im Vallisuerischen fand sich das grofse Herz zwischen zwei Schläuchen, die man für die Lun- gen hielt. Eben so fehlt auch die Thymusdrüse; doch ist es merkwürdig, dafs Cooper*) an der Stelle, welche dieses Organ im normalen Zustande ciu- nimmt, drei kleine Drüschen fand, deren Sub- stanz, mikroskopisch untersucht, mit der Ahy- mussubstauz überciukam. a. Gcfäfs system.* Das Gefäfssystcm dieser Misgeburten ist ge- wöhnlich sehr einfach und criuucrt an die medrig- A. a. O. 8. 3ij.a 1 * iÜ5 ste Form, in welcher es in der Thierreihe er- scheint, vorzüglich durch den gewöhnlichen Mangel des Herzens. Zagorskv fand zwar in der Brusthöhle au der Stelle des Herzens eine längliche feste Masse, aus welcher die Gefäfse traten; und Gilihert fand bei seiner Misgehurt ein sehr weit entw ickel- tes Herz, indem er sehr deutliche Fleischhiindrl in demselben und die Treuuung in Ohren und Kammern bemerkte; allein gewöhnlich fehlt das Herz gänzlich und auch im Gilibertscheu Kalle war es in Hinsicht auf seine Hage auf eine sehr merkwürdige Weise gehemmt, indem es ganz nackt ifi einer mit eiuem unregelmäßigen Bande versehenen, in der .linken Seite der Brust bclindli- oheu Vertiefung lag. Aus dem Herzen führten zwei ganz getrennte Oefliniugcn zu einem in den Uuter- leib gehenden Kanal, der absteigenden Aorte, al- lein die aufsteigenden Aeste fehlten ganz. Den gänzlichen Mangel des Herzens bemer- ken dagegen Everhard, Vogliy), Alery, Win slow in beiden Fällen, le Cat, Gour- raigne, Cooper, Clarke, Odhelius, Kleiu, B i'ittner Superville, Schelham- m e r, M onro, Lamiire. Audi in meinen vier Fällen findet sich keine Spur eines Herzens. Schellh ammer behauptet sogar durchaus weder Arterien noch Venen gefunden zu ha- ben, doch war wohl die Untersuchung mangel- haft, Indefs fand auch Odhelius, dals der Na- belstrang nicht in die Unterlcihsliöhle trat, son- dern sich hlos im Zellgewebe verzweigte. 7} Yalhsnen von der Erzeugung. S. 716. 717.Die Bildung des Gefälssystems scheint aber auch so nicht immer dieselbe zu sevn, indem sich nicht immer Arterien und V enen finden. So bemerkt Büttner*) ausdrücklich, dafs sich im Nabelstrange nur eine Blutader befand. Diese vertheilte sich an den Darmkanal, die Brust, das Kopfrudiment, allein es fand sich weder Aor- te*), noch Hohlveneb), oder die Aeste dieser groisen Gefafse. Auch Laraüre faud nur ein System von Gefäfsen. Die Nabelvene begab sich nach ihm unter den Nieren in die, Hohlvene, die längs der Wirbelsäule emporstieg und zwei Aeste bildete, die den Subclavien entsprachen. V on der Aorte fand sich keine Spur. Im Winslowschen ersteu Fallec) ging die Nabelvene au der Basis des kleinen fleischi- gen, mit Haaren bedeckten Hautknopfes unmittel- bar durch eine Oeffnuug von der W eiteeiner Linse in einen Gefäfsstamm von derselbeu Weite über, der sich nach unten bog und als untere Aorte her- abstieg. Er gab ansehnliche Aeste in das Zell- gewebe ab, welches die CJoterlcibshöhle umgab, ging darauf vor der einfachen Niere herab, versähe sie mit drei Arsten und schickte einen vier- ten Stamm ab, der theils zur linken Seite der Niere ging, theils die obere und zwei untere Gckrös- arteiien bildete stieg dann auf der rechten Seite herab, um sich iu die rechte Hnitpulsader und die Nabelpulsader derselben Seite zu spalten. Auf z) A. a. O. S. 190. 110. 7* a) Elend. S. 199. b) Elend. S. 194. c) A. a. 0. S. 817- 831-d) A. a. O. S.15. 165» \ s der linken Seite aber fand sich ein eigner Stamm, der durch drei Aesie mit der linken Seite der Nio- re zusammenhiug, einen Ast an den Alasidarm gab und sich in die Hüllpulsader und Nabelarte- rie der linken Seite spaltete, liier mufsten also durchaus beide Aortenstämme mit einander, wahrscheinlich wohl durch den nnttlern Stamiu, der die Gekrösarterieu bildete, commuuicircn, indem die linke aulserdem kein Blut erhalten konnte, da ausdrücklich des unmittelbaren Geber- gangs der Nabeivene in den Stamm der rechten gedacht wird. Noch merkwürdiger aber ist der gänzliche Mangel aller Venen, sowohl der Aesie als der Stämme, den Winslow ausdrücklich bemerkt, so dafs also die Rückkehr des Blutes aus den Or- ganen durchaus unmöglich war. Mery beschreibt das Gefäfssytem nicht ge- nau, und bemerkt nur, dals er neben der Wirbel- säule zwei Stämme gefunden habe, von denen der eine die absteigende Aorte, der andre die untere llohlvcne darstellte. Seiuer Meinung nach ver- zweigte sieh die Nahelvene, durch ihre Zweige erhielt die Hohlvene ihr Blut, welches sich aus dem Stamm der Hohlvene unmittelbar in deu Stamm der Aorte ersol's. Das Gefäfssystem war also liier "Weiter entwickelt, als im Winslow- scheu Falle. Iu der Thal verlheilte sich die Na- helvene zwar in keiner Leber, wohl aber im Darmkanal, wo ei-st wahrscheinlich der Ueber- gang des Blutes aus der Nabelvene in die Hobl- veoe geschah; anfserdem aber erhielt auch dieser seine cigeue Arterie von der Aorted).i66 Auch Ic Cat fand Arterien und Venen.* Die Aorte schien gleichfalls eine unmittelbare Fortse- tzung der Nabelvene zu seyu. Er nimmt zur Er- klärung der Möglichkeit des Blutlaufes eine un- mittelbare Anastomose zwischen dem arteriösen und dem Hohlvenensystem an. Diese bestand wahr- scheinlich in der Insertion des Stammes der untern Hohlvene in die Nabelvene, ehe sie in die Aorte überging, doch lassen sichle Cats und Me- rys Fall vielleicht auf diefolgenden zurückführen. Indem Go urraigue’schen Falle enthielt der Nabelstraug die Nabelvene und die zwei Nabelarterien. Die Nabelvene wurde, wie man deutlich aus der Beschreibung sicht, untere Hohlvene, indem sie, in zwei Stämme getheilt, längs den Lendenwirbeln herabstieg, aus dem. Becken trat, und sich an deu untern Extremi- täten verzweigte, wo sic von den Acsten und Zwei- gen der Nabelarterie begleitet wurde. Offenbar mufsten hier die Nabelarterien und alle ihre Zweig« entweder die Stelle der Körpervenen, die Nabel- venc dagegen die Stelle der Aorte und ihrer Aeste vertreten, oder das Blut durch die Nabelarterien zum Fötus fliefsen und durch die Nabelvcnc zur Nachgeburt zurück kehren. Das erstere ist mir am wahrscheinlichsten, indem die Venen früher als die Arterien gebildet werden. Monro fand die Nabclvenc sogleich heil* Eintritt in den Unterleib in mehrere Aeste ge- theilt, die zu den Organen gingen und von ana- logen Acsten begleitet wurden, von denen auch die beiden Nabelarterien kamen. Ein Ge- fäfs, das mit den letztem zusammenhing, ent- sprach der Lage nach der Aorte. Offenbar mufsten auch hier die Verton die Stelle der Arte- rie«, die Arterien die Stelle der Venen vertreten,da keiner Hohlvrne und überhaupt keiner amlern Vene als der Nabelveue Erwähnung ge- schieht. Coopcr fand die Nabel vene bei ihrem Ein- tritt in deu Unterleib in zwei ansehnliche Aeste, einen ansteigenden und einen absteigenden gelheilt, die sich wieder vielfach verzweigten. Ihnen entspra- chen Zweige der auf- und absteigenden Aorte, die sicii aber allmahlig iu kleiue Zweige verlor, unten sich iu die Naheiarterien und die Hüftarte- rien spaltete. Coopcr erwahut auch noch der Ilohlveuc, ohne aber zu bemerken, ob sic ciu Ast der Nabclvcne war. Das Aorten - und Na- helvcnen-System aber commuuicirte nur durch Haargefafse, indem eine Iujectiou in die Na- belveneu nicht durch die Naheipulsader zurückkam und das Aorten - oder Nabelarteriensystem erst nachher durch die Beckenarterie gelullt wurde. Offenbar kommt dieser Fall mit dem von Gour- raigne und Monro erzählten nicht vollkom- xnen überein. Kl ein fand im Beckenausehuliche Arterien- iistc, von deoeu kleinere Zweige abgingeu, denen Venen entsprachen. Die Becken-, Hüft- und selbst die Schenkelpulsadern waren gröfser als die Aorte. Diese wurde von der Hüftpulsader an plötzlich kleiner und verengte sich auf ihrem Wege nach oben immer mehr. Hier gab sie drei Len- denartcrien und eine Gekrösarterie, daun drei Nieren-und eine Leberarterie ab. Nach einer grofseu Lücke entsprangen acht Iutercostalarte- riell aus ihr; endlich ging sie, sehr verengt, in zweigrofse, schief aulsteigende Aeste über, die sich auf jeder Seite als Kopf - und Schlüssel puls- adern vertheiiteu. Die Nahelarterica eutsprangen au der gewöhnlichen Stelle,Die Nabelvenc ging, über der Tlieilung der Ilohlvene, die im ganzen Körper genau der Aorte entsprach, in Becken- und Scheukelvenen, als ein weites Gefäfs in das Venensystem über. Wahrscheinlich waren auch hier die Venen- zweige zuführende, die Arterienzweige blutabfüh- rende Gefaise. Auch im Isen fl am mischen Falle fand eine ähnliche Vertheiluug Statt. Wenigstens wa- ren Arterien - uud Venensystem sehr deutlich von einander geschieden, eine Ilohlvene uud Aorte gegenwärtig, deren Zweige einander begleiteten. Eben so fanden sich auch die Nabelarterie und die Nabelvene. Auch Curtius fand Arterien uud Venen in den Extremitäten und beide deutlich durch ihre Textur von einander verschieden. Die Nabelvcne ihcilte sich sogleich nach ihrem Eintritte in deu Körper iu zwei Aesle, die sich wieder vereinig- ten, allein nicht weiter verfolgt werden konnten. Die Aorte war ein longitudinaler Stamm, der sich unten auf die gewöhnliche Weise verzweigte, oben in sieben, unter einander zum Thcil auasto- mosirendc Aeste ihcilte. Ungeachtet er in der Brusthöhle keine Vene fand, verhielt sich doch der Kreislauf wahrscheinlich w ie in den meisten Fällen. In zwei vou mir untersuchten Fällen konnte ich die Beschaffenheit der Gcfafsc nicht deutlich erkennen, da die Thcilc schon aus dem Zusam- menhänge gebracht waren j doch fand ich in dem ersten0) uud vierten^ gleichfalls die gewöhnlichste Anordnung. e) Abb. S. 171. i) Bcitr. a. a. O. S. 14g. /r Man sieht Jäher, dafs die Anordnung der Gefafse doppelt ist, indem sich entweder nur ein System, die an ihren beiden Enden verzweigte ^Nöbelvene, oder außerdem noch ein zweites, die an ihren beiden Enden verzweigten INabclartrrien, finden. Die letztere Bildung scheint die gewöhn- lichere zu scyn ; allein auch diese bietet, wie sich aus dem vorigen ergiebt, mehrere nicht uninteres- sante Gradationen dar. So hatten sich in dem W i n s 1 o w’srhen Falle zwar aulser der INabelvenc auch die Nabclarterien gebildet, allein die Körpcrvcneu fehlten durchaus. Auch wo sich diese gebildet haben, scheint aber dennoch eine Gradation Statt zu lludcn. Entwe- der nämlich findet sich ein unmittelbarer Ueber- gang aus der Nabelvcne durch die Ilohlvene iu das Aortensystem, wie bei der normalsten Bil- dung beide vermittelst des Herzens comrtmniciren ; oder die flohlveue hat das Aortensystöm nicht er- reicht, die Communication zwischen beiden ge- schieht also nur durch ein Haargefäfssystem. Die letztere Bildung, unstreitig die unvoll- kommenere, scheint die häufigere zu seyn, und man kann vielleicht durch diese Annahme deu Arterien und Venen auch bei dem Maugel einer un- unterbrochenen Communication ihrer Stämme ihre gewöhnliche Function vindiciren, wenn gleich der erste Anblick auf eine Inversion derselben zu schlielsen nöthigt. Das Pfortadersystem fehlt immer durchaus; ein merkwürdiger Umstand, weil es bei den nie- dern Thieren, vou den Mollusken an, immer man- gelt und auch bei deu Fischen scLou zum Theil mit dem allgemeinen Yeuensystem verschmilzt. Uebrigeus ist eigentlich 'das ganze Gefäfss\stem hier, W’ie auch Lei den Thieren, wo es in seiner170 i) A. a. O. S. 21. niedrigsten Form erscheint, des Spinnen, den Squillen, nur ein Pfortadersystem, ein langer Stamm, der sich an seinen beiden Enden ver- zweigt, ohne sich zu einer herzähnlichen An- schwellung zu erweitern; ein merkwürdiger Um- stand , weil auch bei neuen Gefäisbildungen diese Form die erste zu seyn scheint. Diese Vergleichung zwischen dem Gcfäfssy- stem der Acephalcu und dem Gefäfssystcm deruie- dern Tliierc wird auf eine sehr merkw ürdige Weise auch durch die Analogie der darin enthaltenen Flüssigkeit gerechtfertigt. Schon S ch e llhamme r bemerkt, dafsseiue Misgeburt keinen Tropfen Blutes enthielt, aus dem Nabel und den Schamtheilen aber, besonders, wenn sie gedrückt wurden, eine Menge wässeri- ger Flüssigkeit ergofs. W i n s 1 o w ß) fand in den Gefäfsen nur eine wässerige Flüssigkeit, die er mit dem Blute der Schncckeu vergleicht. Auch Büttner h) fand durchaus keine Spur von Blut, so dafs das Wasser nicht geröthet wurde. Merkwürdig ist, dafs in sei- nem Falle die, Nabelvene nur an dem Ende, wo sic an der Nachgeburt gesesseu hatte, etwas Blut ent- hielt, gegen den Körper hin im gröfsten Theil ih- rer Länge aber ganz leer war. In den beiden Misgeburten, die ich noch vollständig untersuchte, fand ich gleichfalls keine Spur von Blut in den Gefäfsen. Curtius* 1) fand indefs in den Venen eine g) A. a. O. S. h) A. a. O.S. IQl.no. II.llx l) A. a. O. S. 215. braune j tabakähnHehe geronnene Masse und Cooper in den Gefalscn rotbes Blut. Aufser den Venen und Arterien scheinen sich aber auch Lympfgefäfse zu bilden. ^ eiligsten» i'and Everliard das Bauchfell mitkleinen Drüsen besäet; Büttner11) fand in dem Gekmsc dos un- teren Darmbündels zwei bis drei kleine, frei hän- gende, schwärzliche, Gekrösdrüsen ähnliche Körperchen, und M o n r o ') bemerkte ganz gewöhnliche lymphatische Drüsen in demsel- ben. Dieser Umstand ist desto merkwür- diger, da die Lymphgefäfse als eigenes System in der Thierreihe erst spät erscheinen und Bütt- ner aulser deu Zweigen der Pfortader keine Ge- fafse fand. b. Nervensystem.' Der Zustand des Nervensystems ist bei diesen Misgeburteil nicht immer derselbe. Die Ausdeh- nung der Centralmasse variirt nach dem Grade der Entwickelung der obern Körperhälfte, wie ich schon oben bemerkt habe; doch steht der Grad der Ausbildung des Nervensystems in keiner directen Beziehung mit der Ausbildung des Gan- zeu, namentlich correspondirt der Zustand des Rückenmarkes nicht immer mit dem Zustande der Wirbelsäule. Doch entwickeln sich beide oft gleich- mäfsig. So fand M o n r o das Rückenmark, aber kegelförmig, oben spitz geendigt, unten denRofs- k) A. a. O. S. 194.schweif bildend. Aus ihm kamen achtzehn Nervenpaare, welche ungefähr die normale Gröfse hatten. Gourraigne fand das Bückenmark von normaler Dicke und von seinen Hüllen umgehen. Aus ihm entsprangen die Nerven, die von gewöhn- licher Gröfse waren und sich in die Unterleibsor- 'gane, die Muskeln und Bedeckungen vertheilten. Vogli fand das Rückenmark sehr auseliu- lich. Gilibert fand das Rückenmark normal, nur oben in den drei letzten Rückenwirbeln dünner. Auch kamen in dieser Gegeud keine Nerven aus ihm. Die zugespitzte Form des Rückenmarks kommt mit der Gestalt der Wirbelsäule und dem allmäh- ligen Aufhören d<s geformten Theiles des Stam- mes uach oben merkwürdig überein. Auch Rusch faud das obere Ende des Rü- ckenmarkes zusammeugezogen, allein kolbig, mit einem schwachen Einschnitte an der Spitze verse- hen, wodurch cs zweihügelig wurde; also eine Andeutung des Gehirns. Es gingen cilf Paar Nerven ah, deren jeder eiuen, verhältnifsmäfsig sein’ dicken Knoten bildete. Das erste, zweite und dritte Pear stiegeu aufwärts, die beiden fol- genden verliefen quer, die übrigen stiegen ab- wärts. Im Bauch und Recken nahm mau sympa- thische Geflechte wahr. I.amüro fand dagegen stall des Rücken- marks nur einen sehr dünnen, mit Gefaben verse- henen Faden. Die Ilöhlc der Wirbelsäule war weiter als gewöhnlich. Büttner faud, ungeachtet die Wirbel- säule ganz regelrnäfsig geschlossen war, weder Hirn, noch Rückenmark, konnte die Sonde lrei inÄ * 175 der Wirbelhöhle bewegen und etdeckte auch keine Zwischenwirbellöcher an der Y\ irbJsaule "oder dem Heiligbein. C 00 per fand weder Hirn-noch Rücken« mark, doch einige Nervenfäden, deren Ursprung aber nicht ausgeiörscht wurde, im Uuierleibe verstreut. Auch Odhelius fand gar kein Rücken« mark. Klein fand iu der Riickenmarkshöklo eine rötbliche Flüssigkeit, in der Lenden - und Schul- tergegend in derselben twei längliche cvlindri.scbe Knöchelchen. Die Nerven waren uur an den un- tern Extremitäten normal, doch kamen auch hö- her einige Fäden aus der \\ irbelsäule. Isenflamm fand weder iu di r Brust no/ch Unterleibshöhle Nerven, einen einzelnen Faden zum linken Arme gehend, die Vertheiluug der Ner- ven der untern Extremität normal. Win slow sähe aus drei Oeffnungen des Heiligbeius und der Lendenw irbcl mehrere Ncr- venfädeu treten; allein diese verloreu sich bald in der homogenen Masse, welche den Körper umgab. Le Cat fand die Rudimente der Nerven der obern Extremität in eine Hvdatide eingeschlosseu. In drei der von mir untersuchten Misgeburten fand ich die Nerven, so weit der Stamm und die untern Extremitäten gebildet waren, normal; in der einen aber fehlten sie an der rechten untern Extremität nebst den Muskeln durchaus. In der ersten, welche ich beschrieb, fand sich iu der Brusthöhle, ungeachtet die Kuocheu derselben vollkommen gebildet waren, keine Spur des sym- pathischen iNerven, der aber iu dei JßauchhöJde, wo sich dieOrganeentwickelthatten, deutlich vor- trat. DieRückenmai’ksuei ven waren normal; doch\ I A \ 17 <t erhielt das unvollkommne Rudiment der rechten obern Extremität keipe Faden. Clarke fand endlich durchaus keine Spur eines Nervensystems, offenbar ein sehr merkwür- diger Umstand, indem die ganze Misgeburt unter alleu am mangelhaftesten entwickelt war, und so auch in dieser Hinsicht ein ganz niederes Thier darstellte. c. Muskelsystem. Die Muskeln sind, so wie die Nerven, gewöhn- lich rcgelmäfsig gebildet, nur bisweilen von der sulzigen Masse, die sich unter der Haut befindet, nicht deutlich zu trennen. Doeh war mir dies in den vor mir untersuchten Fälleu, wo ich alle Bauch- muskeln und alle Muskelu der untern Extremitäten fand, sehr leicht. Da sich häufig kein wahres Blut hei diesen Misgeburten findet, so haben auch sie eine blasse, wcifsliche Farbe. Superville fand das Fleisch hart und scirrhusähnlich, also weifslich. Dieselbe Bemerkung machte auch Büttner, der übrigens die Muskeln der Brust, der Schulter und der untern Extremitäten rcgelmäfsig fand. Doch sind, besonders nach oben, die Mus- keln auch oft mangelhaft entwickelt. So fand Curtius auf der linken Seite den breiten Rü- ckenmuskcl nicht mit dem Arm verbunden ; allein gerade der linke Arm war viel weiter zurück als der rechte. Win slow fand andcrStcllcallerUnterleibs- muskeln von dem ileiseiligen Iiautknopfc aus eine dünne Schicht blasser Fasern über das obere Ende des Körpers weg und vorn Riickeu biszurLcndcnge- gend herabsteigen, wo sie sich im Fettgewebe verlor.I V i75 An den untern Extremitäten fand er statt aller Muskeln nur einige Fleischbündel in der oberu Gegend der Oberschenkelbeine. Gourraigne fand keine -Bauchmuskeln. In der einen von mir untersuchten Misgeburt fehlten, wie ich oben bemerkte, an der rechten untern Extremität alle Muskeln, au der linken alle Anzieher; in der eisten war das uuvollkommne Rudiment der rechten oberu Extremität ganz ohne dieselben. Auch die Knochen sind bisweilen, so- wohl iu Hinsicht auf ihre Form als ihr Gewebe, mangelhaft entwickelt. Gewöhnlich findet man mehrere YVirbilheine zu einem verschmolzen. Von den Rippen habe ich dies gleichfalls be- merkt. Winslow fand zwar die Knochen von der normalen Grüfse uud Festigkeit; allein Gour- raigue sagt ausdrücklich, dafs alle Wirbel und die Knochen der Extremitäten weit weicher als gewöhnlich waren. Auch Cooper fand die Knochen aufseror- dentlich klein und zart. Lamüre fand die Wir- belsäule knorplig. ln meinen Fällen haben sie die normale Fe- stigkeit. d. V erdauungssystera. Der Darmkanal der Acephalen Lietet ge« wohnlich Spuren einer Hemmung auf einer frühem Bildungsstufe dar. t Immer scheint er zu eng und kurz zu seyn. Lamüre fand ihn nicht gewunden , gerade zui* After gcheud, nur so weit als Sperlingsdärme.I g zui’ J70 > Odlielius fand ihn verhälluifsmälsi Gröfse des Körpers zu eng. Klein fand die Darmwiudungen sehr un- deutlich. Eberhard fand den Darmkanal sehr kurz. Die Kürze des Darnikanals ergieht. sich auch aus der Vergleichung zwischen seiuer Lange und der Länge des Körpers. C00 per fand ihn hei seiuer Misgeburt, welche die Gröfse eines reifen Kindes hatte, nur sechs bis sieben Zoll lang. Im Monro’seben Falle, wo die Misgeburt dieselbe Gröfse hatte, betrug die ganz« Länge des Darrakauals siebzehn Zoll. . Gourraigne fand ihn bei seiner acht und einen halben Zoll langen Misgeburt nur acht. Zoll lang. „ T T ^ , , Superville fand den ganzen Darmkanal bei diner achtmonatlichen Misgeburt nur zwei Puls Bei der niedrigsten Bildung scheint sich im- mer blos das untere Darmstück entwickelt zu haben welches dem Grimmdarm entspricht. Everhard fand nur ein sehr kurzes, oben mit einer blinden Erweiterung geendigtes Darm- ,i.rk ohne Wurmfortsatz, das überdies auch au *l semem untern Ende geschlossen war. Ich fand in dem ersten von mir untersuchten Acenhalus, de*;*» ganze Zü" betrug, mir einen einfachen, oben Utnd geendeten, überall gleich weiten Dar,«, der nicht langer aU dfcr ganze Körper war. m) ALI». S.i77 I Cooper fand den Darmkaual nicht überall gleich weit, nach oben allmählig vereugt und zu- letzt mit einer blinden Tasche geeu'digt. Wiuslow, Gourraigne, Zagorsky fanden dasselbe. Gewöhnlich befindet sich an diesem einzig anwesendeu untern Stücke des Dannkanals ein längeres oder kürzeres Rudiment des Krumm- dannes. Dieses hielt Mery D) in einem Falle, wo es sehr klein war, ftir eiuen zweiten \\ urm- fortsalz. Odhelius fand über dem After ein Bündel Gedärme, das aus dem blind geendigten Kniiurn- und Grimmdarm bestand. Gilibert fand gleichfalls den dicken und dünnen Dann. lYlouto fand eiuen dreizehn Zoll langeu dicken Darm, woran ein bliud geendigtes, vier Zoll langes Stück Krummdarm hing. Aus einem Ki umrndarmstück und dem Grimmdarm fand auch Superville den Darra- kaual bestehend. Auch le Cat fand einen kleinen blinden Krummdarm uud eiuen laugen Grimmdarm. Zugleich war der After imperforirt, indem sich der Mastdarm bliud endigte und nur Membranen von ihm nach unten gingen. Ich fand bei der ersten der von mir beschriebe- nen Misgeburteu0) einen deutlichen Wurmfortsatz am Grimmdarm, der dreizehn Zoll lang war und mit diesem ein Stück Krummdarm von der Länge eines Zolles j in der zweiten War der Darmkaual n) a. a. O. S. \1. o) Beitr. S. 140. t 3 / •ij) Bcitr. II. 2, S. 14". *7$ neun Zoll lang, der Griinmdarm auch mit einem w urmfotlsatz versehen und auch ein Stück. Krummdnrm, der sich, wie dort, klappenärtig in seine Höhle einsenkie, aber weit ansehnlicher als dort war, indem es ein Drittheil der ganzen Länge des Darmkanals ausmachte. Im dritten Fötus fand ich den dicken und dünnen Darm nicht wie in den vorigen Fällen durch verschiedne Weite von einander unter- schieden , und den letztem zweimal kürzer als jenen. Tm Isen fl am mischen Falle fand sich ein ansehnlicher Theil des dünuen Darms, der in den Grimmdarm überging. Dieser war kurz uud wurde augenblicklich Mastdarm. > Gewöhnlich aber hat der dicke Darm, wie man auch aus den angeführten Fällen ersieht, ungefähr seine nor- male Länge. Mcry fand sogar seine drei Theile sehr deutlich. Sehr merkwürdig ist der Darmkanal in diesen Fällen bisweilen auf einer sehr frühen Bildungsstufe noch insofern gehemmt, als sich an» Krummdarm ein Anhang findet, von dem ich in einem andern Abschnitte darthun werde, dafs er ein Ueherhlcihsel der frühem Verbindung des Darmkanals mit der Nabelblase ist. Dies fand Isenflamm1*) und ichq) in dem dritten von mir beschriebenen Falle, wo er ge. rade dem Nabel gegenüber lag und sich der Krummdarm dicht über ihm mit einer zweiten Spitze endigte. p) a. a O. S. 375*12 *79 Auch Superville r) sähe das vierzeliu Linien lange Krummdarnistück vom Nabel entste- hen, den Nabelstrang in dasselbe treten, liier war vielleicht der Kruinmdarm sogar an seiuem obcru End ■ im Nabel noch offen. Ueberhaupt ist wahr- scheinlich in den Fallen, wo das Divertikel am Krummdarm fehlt, das blind geendigte Krunuu- darmstück an seinem obern Ende vom i\abelbla- sengange abgeschnürt nud eigentlich aLo nur ein grofses Divertikel. Auch Seliger1) konnte in den Darmkanal sowohl durch den After als durch die Nabel- schnur gelangen, und beyde waren voll eiuer und derselben weils!ichen schmierigen Substanz. Ist die Bilduug weiter vorgeschritten, so fin- det sich aufser diesem uutern Darmbündel noch ein zweites, welches einen Ansatz zum Magen- darm darstellt. So fand Büttner')au der Stelle des Magens ein kleines Stück Darm, das au seinem untern Ende Frei hing. Ganz von ihm getrennt faud sich in der Nahe des Beckens ein zweites Bündel,an wel- chem auch wieder deutlich eiu sehr kleines, enge- res Stück Krummdarm auf dem weitem Dick- darm safs, der aber, was sehr merkwürdig ist, keinen Wurmfortsatz hatte. Doch war das zweite Darmbüudel doppelt so lang, als das obere. Merkwürdig ist, dafs es, wie, im Everhardschen Falle, au seiuem un- tern Ende geschlossen war. r) Fli. tr. no. 456. p. 304. s) Bresl. Samml. Jun. 1722. S. 629. t) a. a. O. S, 193. *i8o l ... ' > Audi Klein“) fand zwei Bunde], von dpnen das eine, welches weiter als das andere war, sich schon hoch oben im Becken blind endigte. Audi Curtius x) faud zwei Bündel, die äufserlidi zwar mit einander zusammen zu hängen schienen, aber in der Thal durch eine Unterbre- chung in ein gröfseres oberes und ein kleineres unteres geschieden waren. Das Dickdarmstück endigte sich nur oben blind, das Dünndarnisüick da gegen war an beiden Enden versclilossen. Gewöhnlich findet sich keine Spur eines Magens, wenigstens bemerken leCat, Mery, Isen flamm, Cooper, Zagorsky, Wins- low, Gonrraigne, Superville, Büttuer, G i I i b e r t, () d h' 1 i u s, Motiro, L a m ü r e, Busch den Mangel des Mag. ns ausdrücklich, und auch ich fand nie eine Spur davon. Doch sähe S c h e 11 h a m m e r diesen regehnafsig gebil- det; auch Klein fand ihn in d r ohern und lin- ken Gegend der einfachen Bauchhöhle, wiewohl kl in und die Speiseröhre schnell blind geendigt. Die untere Oeflnuug lag weiter aul der linken Seite, als die obere; der Zw’ölffiugerdarm war in eine bauchspeic heldriiscnahnliche Masse einge- hüllt. Sehr weit fand ihn unstreitig Curtius entwic kelt. Von dem ohern Ende der Bauchhöhle sti g mitten aus dem Kopie eine Speiseröhre her- ab, die sich in eine, mit einer wässerigen Flüs- sigkeit angefülhc häutige, längliche, g gen cf n Daimkau.il blind geendigte Blase, den Magen senkte. Vogli fand nur einen rohen Magen. Oflenbar scheint, nach diesen Fällen zu urihei- len, das zweite obere Daruibümlel sich nur hei u) a i. O, S. 30. a. a, ü. S. 19. jo.vollkomnmerer Bildung des Garnen zu find n, und Hoch mehr gilt dies für d u Magen, den auch Vallisneri mit d. in Herzen lind der Lunge zugl. ich f ind. Hoch beweisen meiner • der an- geführten Lalle, dafs beide Umstaude nicht in einer nothweudigeu Beziehung stehen. Auch die Größe des am Dickdarm befestigten Krummdai mstückes aber scheiut in keiner geuaueu Beziehung mit der E.itwickelung des Ganzen zu stehen; wenigstens fand ich es nicht immer in d mselhen V« rhahmfs kürzer, als der Stamm "weniger ausgebildet war. So wie der Darmkanal an und für sich vanirt, ist auch die Entwickelung des Gekröses bald mehr, bald weniger unregelmäßig. M e r v, E v e r h a r d, I s e n f 1 a m m, B ü 1t- 11er, VVinslow und ich fanden ein mehr oder ■weniger regelmäfsiges Gekröse. Sujierville aber bemerkt d u gänzlichen Mangel des Gekröses. ln den vou Gourraigne, Curtius und Klein beobachteten Fällen war der Darmkanal durch läugeres Zellgewebe au die W irbclsäule g - heftet, in dem von Curtius beschriebenen sogar mit den umgehenden Theileu verwachsen und die Windungen überall durch eine feste Membran unter einander verbunden, so dafs sie nicht aus einander gew'ickelt werden konnten, und sD, so wie der Magen und ein leb rähnüches Organ, waren durch einen festen, fleischähnbcheu Stiel an die Wirbelsäule geheftet. Auch Gourraig- ne faud den Darmkanal gröfstentheils in eine schwammige Membran gehüllt. Auch in der von Odhelius untersuchten Misgeburt befand sich der Darmkanal in einer Art B utcl. Auch dieser Umstand ist nicht ohne Interesse, indem sich auch hei der normalen Bilduua das Ge- Pkröse erst als zwei, bald nachher vereinigte kurze Platten bildet, welche den Darmkaual eng an die W irbelsäule heften und sich in dem Mafse entwi- ckeln, verlängern, als sich der Darmkaual zu winden anfängt. 8tlten enthält das Darmrudiment wahres Kindsjiech. G i 1 i b e r t und 0 d h e 1 i u s bemerken zwar ausdrücklich, dafs sie es damit augefüllt gefunden haben; allein Cooper sagt ausdrücklich, dafs er nur einen farblosen Schleim dariu gefunden habe. Auch Büttner fand zwar in dem untern gröfseru Darmbüudel wahres Kiudspech, in d<‘m obera aber nur eiuen weifsen, körnigen Schleim. Auch le Cat fand kein Meconium, sondern nur einen hellgrünen Schleim im ganzen , Darmkaual Mery fand den Darmkanal ganz leer. Im Monro’schen Falle enthielt der Mastdarm einen klebrigen halbdurchsichtigen Schleim, der aber nicht schwarz gefärbt war. Cur- tius fand im Magen eine diiune Flüssigkeit, ira ganzen Darmkanal nur eine zähe schleimige »iasse. Offenbar hängt diese Beschaffenheit von dem Mangel der Leber ab und wahrscheinlich war auch in den Fallen, wo die Gegenwart des Kindspeches angeführt wird, nur ein ähnlicher Darinschleim vorhanden. Die Anhänge des Darmkanals sind in der Regel wenig oder gar nicht entwickelt. So fanden Lamüre, Monro, G o u r- raigne, Me/ry, Superville, Isen flamm, Bütt n ec, V o g 1 i, W i n s l o w, G i 1 i 1) e r t, Odhr lins, Cooper, Zagorsky, lc Cat, keine Spur von der L her und Milz. Lc Cat glaubte zwar ciue rothe Masse, die in der Mille des Darmbüudtls lag, tür eine Leberhalten zu können, allein da sie durchaus keine Attribute der Leber, keine Pfortader u.s. w. z igle, Überdies körnig, wie die Niereu des Fötus, war, so hielt er sie vielmehr für das letztere Organ. Auch Klein fand die Leiter aus rölhlicheu Läppchen gebildet und sähe den rechten Harnleiter aus ihrer rechten Seite kommen, wo sie weniger körnig war, so dafs es scheint, als w äre die Leber, von wo sie sich zu finden scheint, wenigstens ge- wöhnlich mit den Nieren verschmolzen. Curl ins fand indels wahrsche inlich ein von den Nieren ganz getrenntes Rudimeul einer Leber in einer kleiucn, am rechten Bogen des Magens* liegenden, hraunroth n, viereckigen, festen Masse, die iu der Mitte durch eine weilse Linie ahgeiheift war, aber weder Gefäfse noch Nerven hatte. Eine ähnliche Masse, die ungefähr vier Linien lang, eine dick und drei breit war, fand auch ich hei der zweiten von mir beschriebu n Misgeburt. In ihrem ganz u Um lange war sie mit Einschnitten versehen, hing aber durch keinen Gang, souderu nur durch Zellgewebe ain Danu- kaual. Everhard und Schellhammer fanden indels die Leber ganz normal, nur war sie bei Everhard ohne Gallenblase und Gallengaug. Schellhammer fand sogar die Milz zugl ich, die doch auch im le Cat.sehen, Kleiusch en und E v er ha r dsche n Falle fehlte. Gewöhnlieh fehlte auch die Bauchspeichel- drüse, doch faud Klein den Zwölffingerdarm m einer ihr ähnlichen Masse, und Gilibert be- merkt die Gegenwart diese s Organs ausdrücklich. Sehr merkwürdig ist u strt itig die Anwe- senheit eiues Llofseu JDarmkauaJU ohne Anhänge,4 »84 weil er auch Lei den niedrigsten Thieren allein, ohne diese erscheint. Eben so ist seine genaue Befestigung und Verbindung mit den Wänden der Bauchhöhle merkwürdig, weil bei den Pol y peu der Darmkanal nur die innere Fläche der Haut ist und noch bei meinem Würmern, z. ß. den Blutegeln, der Darmkaual kaum von der Haut zu trennen ist, e. H a r u s y s t e m. Das Harnsystem ist gewöhnlich am vollkom- mensten entwickelt. So fand Curtius die Nieren an der normalen Stelle, nur entsprangen die Arterien auf der rech- ten Seite doppelt aus der Aorta, vereinigten sich aber bald zu einem Stamm, auf der linken dagegen theilteu sie sich früh in drei Aeste, Ebeu so ent- sprangen die Harnleiter nicht in der Mitte, sondern vorn und unten aus denIVieren, inserirten sich aber an der gewohnteu Stelle in die Harnblase. Teil fand sie iu dem einen der von mir be- schriebenen Fälle ?) normal. Ganz regelmhfsig gebildet fanden die Nieren auch Schellhammer, Mery, Win slow in der einen Misgcburt, Vogli, Superville, Monro, ß nsch. Poch finden sich auch nicht selten mehr oder weniger bedeutende Mängel in der Bildung der Marnorgane, Was zuerst die Nieren betrifft, so fand mau sie bisweilen ganz abweichend ge- bildet, bisweilen selbst gar nicht. Die geringste Abweichung vom Normalzustän- de ist die Verschmelzung beider zu einer Masse. y) Abhandl. S. 169.I i85 So fand ich sie bei der einen Misgelmrt *) /.war von normaler Gröfse, aber verwachsen, /« rund- lich, ungeachtet die Harnleiter mit zwei getrenu- ten Becken aus ihrer Mitte entsprangen. In einem andern *) sind gleichfalls beide Nieren zu einer Masse verschmolzen, allein diese liegt nicht, wie gewöhnlich, mit der Coacavität nach oben, sondern nach unten, liier befindet sch auch der jNiereueinsclmitt, aus dem zwei völ- lig getrennte Becken entspringen, die sich in die getrennten Harnleiter oll’uen. Bohr merkwürdig ist es, dafs gerade diese Form auch von W iuslow b) beobachtet wurde. Auch hier lag eine grol’se mit dem convexen Ban- de nach oben, mit dem coucaven nach unteu ge- wandte Niere cpier in der Lendengegend, und fand sich nur ein einfaches Becken, aus dem aber auch zwei Harnleiter entsprangen. Beide Nieren kamen auch durch den gänzlichen Mangel des ge- lappten Baues mit einander uberein; ein desto auffallenderer Umstand, da ich ihn auch hei einer dritten von mir untersuchten Misgeburt, wo die Nieren übrigens regelmäßig’ gebildet sind, finde '); Auch in der frühem, ursprünglichen Ver- einigung der Nieren beider Seiten begründet ist die Kleinheit der einen Niere, die man bisweilen bemerkt. Lamüre fand die rechte kleiner, als die linke. *) Beiträge a. a. O. S. 144. a) Ebend. S. 140. b) a. a, O. S. 315. c) Beiträge S. 147.t86 Zagoi'sky fand dagegen die rechte gröfser. Gourraigne fand die Nieren, auch in ihrer äufserea Gestalt normal, aber beide zu klein, indem sie bei einem acht Zoll langen Fötus nur Fünf Linien lang, anderthalb breit und keine ganze Linie dick waren. Den gänzlichen Mangel der Nieren aber be- merkten Everhard, Butin er, Odhelius, Cooper, Gilibert, Clarke, Henkel, Siie, ungeachtet dieser ausdrücklich die Ge- genwart der Blase bemerkt. Beinahe immer sind die Nebennieren zu klein,oder gar nicht vorhanden. Mery fand sie zwar, wie es scheint, normal, und Everhard, so wie Sehe 11ha mm er bemerken nichts über diesen Punkt,doch fand sie wenigstens der letztere wahrscheinlich nicht, da die Nieren fehlten. Ihren gänzlichen Mangel aber bemerken aus- drücklich W ins low dj, Monro e), Vogli f), G o u r r a i g n e ß), B u s c h h). Auch ich sähe sie zweimal gauz fehlen. Unstreitig fehlten sie auch in den von Odhelius, Gilibert, le Cat, Superville, Büttner, Klein, Clarke und Henkel be- schriebenen Fällen. Cooper ') fand an ihrer Stelle neben der Ilohlvene zwei kleine drüsige Massen, die aber d) a. a. O. S. 8tö- #•) a. a. O. S. 215. f) a. a. O. S. 717. g) a. a. O. S. 66q. h) n. ®>. O. S. 8* i) a. 1. O. S. 315.\ 187 viel kleiner w’areu, als die Nebennieren zu seyn pflegen. Auch Cur lius fand sie nur klein und auch mir scheinen sie in dem 1 inen Falle, wo ich sie fand, um die ilälfie zu klein. So giebi sie auch die Isen fl am mische Abbildung aufscrsL uu- hedeuti ud an. Unter diesen Fällen fanden Supcrville, Vogli, Win slow, Mo uro, Curtius, Isen flamm und ich sie mit mehr oder weni- ger vollständiger Entwickelung der Nieren ganz oder zum Theil fehlend; in den übrigen fehl- ten die Nieren gänzlich, oder waren, wie Iiei lc Cat und Klein, selir unvollkommen ent- wickelt. - C o o p e r fand keine Niereu, aber klei- ne Nebenniereu. So bietet auch die Anordnung der Harnlei- ter mehrere regelwidrige Bedingungen dar. Kleiu sähe deu liuken mit drei Aesten, aber aus keinem bestimmten Organ anfaugen. Biide waren sehr weit, besonders der rechte, der sogar deu Gummdarm an Weite übertraf. Monro fand deu linken klein, den rechten von der Weite einer Gänsefeder, beide unten blind geendigt, ungeachtet sich ein kleiner Sack laud, aus dem der Urachus kam. Le Cat, Büttner, Odhelius, Gili- bert bemerkten den gänzlichen Mangel der- selben. Die Blase sclieiut gewöhnlich durch zu grofse Enge von ihrer uonualcu Gestalt ahzu- weichen. Cooper fand sie so eng, dafs sie gar keine Höhle hatte. Bei le Cat halle sie nicht die ge- wöhnliche hirnförmige Gestalt: der Urachus war bis zum Nabel offen. Gourraigne fand ihre Wände zu dick, ihre Holde sehr tng, gerunzelti88 und allmählig in den bis in der Entfernung eines Zolles vom Nabel offnen Urachns übergehend. Auch Büttner fand Me sehr klein und eng. Busch fand die Harnblase-eng, den Harn- {»ang bis zum JNalxJ hold, und, was sehr merkwür- <rdif4 ist, die Harnröhre hinter dem Hymen in die •‘Scheide geöffnet. Jm Od h e 1 i us sehen Falle fehlte das Harn- svsiem durchaus; eben-so im E verhar dschen, da aufsei- dem Nierenmangel auch der Maugel uer Blase bemerkt w'ird. f. Geschlechtssyst em. Selten sind die Geschlechtsiheile ganz regel- jnäfsig gebildet. Ich sähe sie in zwei Fäileu durchaus fehlen. AuchZagorsky uudOdhe- lius erwähneu nichts davon. Da der lezlere das Becken und die Unterleihshöhle 1 er fand, fehl- ten sie ohne Zweifel. Offenbar fehlten sic auch im Clavksehen Falle. Gilibert fand zwar einen grofseu Kitzler und Lefzen, allein keine Gebärmutter. Auch Isen flamm fand die äufsern Schamibeiie, von den innern dagegen keine S|>ur. Büttner fand die Bmhe vorn abgestntzt, ganz gespalten, die liaruröbre zwar bis zur Blase offfn, aber eng und an ihrer untern Fläche nicht vom geöfl'uet. Zugleich fehlte der Hai nröbren- z( llköi per, und der Uuiheuzellkör|»er war selir kl in. Di Hoden und übrigen Geschlec.Jitsoigane fehlten gänzlich. Gourraigne fand die Butfie normal, aber keine linden. Su nervi Ile fand nur den rechten Hoden in der Leistegegend. Bei Mom o fand sieh nur der linke, allein an der gewohnheheu stelle. Die llaimohie fehlte189 in einer Strecke zwischen Her Harnblase und dem Ende der Kntlie, die übrigens normal ge- bildet \va r. Cooper fand die Gebärmutter regelmäßig, aber nur ein Ovarmni. Klein fand die Holde der Gebärmutter groß und aus dünnen Wänden gebildet, also em- bryonisch und sängt hi erahn lieh. Ich fand sie in einem Falle völlig zweige- hürnt, das eine Horn größer, als das andere. Busch fand die weiblichen äußeren Genita- lien normal, all in die Mutierst‘beide bildete eine Kurse, e>förmige glatte Hohle, in deren Grunde sieh zwT liefe Taschen h. fand t u, aus deren jeder ein enger Kanal entsprang, den- sieh au dem weit davon entfernten Gehärmutterlialse blind endigte. Vou dieser blinden Endigung aber entsprangen zwei enge Böhren, die zu d< m äußern Mutter- munde führten. Die Gebärmutter war so in dich- tes Zellgewebe eingeseukt, daß sie kaum gefunden Werden konnte. Die Trompeten waren anfangs zwar doppelt, vereinigten sich aber bald zu einer einzigen, die mit einem offneu Abdominalende verselieu war und einem unbestimmt entwickel- ten Eiprstocke entsprach. Bei Cur lins fanden sich zwar die männli- chen G- schle« htsiheile normal, allein die baameu- ateiie entsprang aus der iN iei eusuhstanz. Im le Ca Ischen Faile fand n sich die äußern und im.eru Geschiechtslheile, wie es scheint, regelmäßig gebild t. Dasselbe gilt auch für die beiden W i ns 1 ow ischen Falle. Auch Vogli fand die äußeren und inneren Genitalien bei einer weiblichen Misgeburt normal. Ich fand indem eineu von mir beschrieb nen auf der eiueu bene zwei Hoden, die mit einander»9° genau Zusammenhängen, die übrigen Theile nor- mal. Diese Mehrzahl der Hoden isttheils insofern» als iu der I hierreihe die Gröfse und Zusammen- setzung der Genitalien in dem Mafs zunimmt, als das Gehirn sich verkleinert, tlieiis auch wegen der Aehnlichkeit mit niedern Thieren, z. ß. mehreren rothbtätigen Würmern, namentlich dem Biutigel merkwürdig, wo auch der IJode auf beiden Seilen in mehrere durch einen gemein- schaftlichen Gang zusammenhängende Blasen zer- fällt. Im Mouro’scheu und dem einen der von mir beschriebenen Fälle fand sich auf eine metk- wiirdige Weise der Mastdarm durch einen eugeu Gang in die Harnröhre geöffnet. Die Veranlassung zur Entstehung dieser Mis- geburten ist natürlich nicht immer zu ergründen, doch sieht mau deutlich, dals das Viesen der- selben eine ursprünglich zu wenig energische Ent- wickelung ist. Der zu bildende Stoff scheint nicht zu fehlen, wie aus der ungeheuren Menge unorgani- sirter, kaum geronnener Masse erhellt, welche deu ganzen Körper, besonders deu obern Theil dieser Misgeburten umgiebt. Die entfernte Veranlassung aber zu dieser mangelhaften Entwickelung scheint häufig die Gegenwart zweier Fötus zu geben, indem fast alle Beobachter, wie ich schon obenk) bemerkt habe, diese kopflosen Misgeburten einen regelmäßigen Zwilling begleiten sahen. Da aher in der Regel die bildende Kraft nur zur Hervor* bringung eines Organismus hmreicht, so ist es nicht befremdend, daß, wenn der-Versuch zur Hervorbringung eines zweiten gemacht wird, er häufig misliugt. Auf diese Weise, nicht aber k) S. 36.i9i durch mechanischen Druck des stärkern, normal gebildeten Zwillings daif wohl die Nicbtentwick- luncr des einen erklärt werden, indem die aulseru, nicht ausgebildeten Organe nurSpuren von Nieht- bildung, nicht von/ (Störung tragen, und fast alle Organe, auch die innern mangelhaft sind. Inwiefern die UesrhaHeuheii der Nachgeburt und des Nabelstranges mit dieser Misbildung in Beziehung stehen, ist schwer auszumitteln; doch scheint wenigstens die letztere allerdings in ihrer Entwicklung gehemmt zu sevn. Wenigstens fand Coo per ') in zwei l allen bei Misgchurten dieser Al t den ISabelstrang kaum zwei Z(tll lang, ungeachtet die Misgrhurt das gewöhnliche Volum eines reifen Kindes hatte; zugleich w ar er so düun, dals er in der Geburt zerrifs. Atich Monro ra) fand ihn sehr kurz. Clarke fand ihn nur anderthalb Zoll lang, ungeachtet der Fötus vier Zoll lang war. M a p [> fand seine Misgeburt mit dem Lnter- leibe fast unmittelbar in die Placente geheftet. Odhelius fand die Nabelschnur sehr dünn. Du Monceau fand den Naheistrang in der Länge von zwei Zollen sehr dünn, die Nachge- burt voller Hydatiden und Anhänge, von denen einer fleischig war. Saudifort “) fand den Nabelst rang gleich- falls dünn. \ , U *. a. o S. 314. m) a- o s 2lS. J>) Observ. a. p. T. II. Cap. IV. p. m. not, z.Nicht unmerk-würdig ist auch die Anord- nung, welche Mery beobachtete. .Beide Fötus hatten eine gemeinschaftliche PJacenle; der Na- belsirang war anfangs einfach, theilte sich aber in seinem Verlauf für beide. Hier konnte vielleicht durch Verschlingung u. s. w. diese Anordnung nachtheilig seyn. Eveiliard und Gourraigiie fanden den Nabelstrang von gewöhnlicher Länge und Dicke. Merkwürdig aber ist es, dafs beide einen kleineu drüsigen Körper am Nabelstrange fanden. Dieser hatte dem von G o u r r a i g n e beschriebenen Falle die Gröfse einer Erbse, eine grüne Farbe und safs dicht am Nabel °). Unstreitig war wohl dieser Körper die Nabelblase, die bei der allgemeinen mangelhaften Entwicklung sich nicht vou ihrer frü- hem Stelle weggezogen hatte; ein nicht uninte- ressanter Umstand, wenn man au die, vielleicht häufiger, als die gewöhnlichen Beschreibungen angeben, vorkoninmde Gegenwart eines Diverti- kels bei diesen Misgebui ten denkt. Henkel behauptet sogar, weder Nabel- strang noch Nachgeburt, und auch au dem ersten, regelmäfsigen Kinde, mit dem die Misgeburt ge- boreu wurde, nichts gefunden zu haben, was für eine Nachgeburt oder Naheistrang gehalten werden konnte. Wolff p) hat sogar auf diese Angabe die Ernährung und die ganze Entstehung dieser Misgebui teil zu erklären gesucht. Dir' Er- nährung, glaubt er, sey ohne Nabelstrang und Pia« centa mittelst des Durchdringens d-r Nahrungs- Säfte durch gleichförmige Substanzen geschehen, o) n. a. O. S. 6Ö7- pj Ilcnkels neue Jlcxn. S. Ö2«lg* indem anfangs der Embryo selbst und auch später- hin Finger und Nagel auf diese W eise ernährt werden. Der Mangel der Haute ist dagegen nur schein- bar und besteht in einer \ erwarhsuug der Schaf- haut mit dem ganzen Körper und Verwandlung derselben in Zellgewebe, wie der Herzbeutel mit dem Herzen verwachst. Den Grund für diese Annahme findet er in der milden Gestalt dieser Misgeburt, der Anwesenheit einer schwammigen Substanz unter der Haut und der zu grofsen Dicke des Körpers im \ erglcich mit dem Skelett. Daher rührt nach ihm auch die Dicke der Fiifse, die eingeschlolsne Lage der Arme, und vielleicht wurde dadurch auch der Kopi hervor- zuhrecheu gehindert. Allein die Unrichtigkeit dieser Erklärung ergiebt sich 11 teils aus der l ntersuchung der Mis- geburten selbst, iheils aus der Beschaffenheit des Eyes. Mehrere Sclu iftsteller fänden die Über- baut und die Haut deutlich vou einander trennbar. Eben so konnte die unter ihr befindliche Sülze von den daruutcr liegenden Muskeln und der dar- über liegenden Haut deutlich getrennt werden. W in slow sähe sogar unmittelbar unter der Haut im Umfange des Stammes „einen Muskel und erst unter diesem die dicke Lage schw ammiger Sub- stanz. Auf der andern Seite erwähnen die mei- sten Schriftsteller ausdrücklich eines deutlichen Nabelstraugs und der Nachgeburt, ja die Nachge- burt der Misgeburt ist sogar häufig von der N ach- geburt des iegelmälsigeu Kindes getrennt. Mery, Vogli, Curtius, Büttner fandeu zwar eine gemeinschaftliche Placente allein Gourraigue und Monro bemerken ausdrücklich die Anwe- senheit einer eignen Plaeenie. Im düMouceau- iSisollen Falle -wurde die Misgeburt scliou Fünf Tage vor dem regelmäßigen Kinde und der Pla- cente geboren. Die Bedeutung dei- schwammi- gen Substanz und des aus ihrer Anhäufung entstehende Misverliältnifses zwischen der Gröfse des Skeletts und der ganzen Misgeburt glaube ich.übrigens schon oben richtiger angegeben zu haben. Fast immer wird die unvollkommne Misge- burt später geboren, wenigstens bemerken dich» ausdrücklich Sehe 1 h a m m er, Everliard, Cooper, Clarke, Monro, Lamüre, Bütt- ner, 1 e Cat, M ery, Wi ns 1 ow, Gour- raigne, Yogli^ Superville. Nur diiMon- ceau’s Fall macht hievon eine Ausnahme. Un- streitighängt jener Umstand mit der Unthätigkeit der Misgeburteh zusammen. Ueber die Art der Existenz dieser Misgebur- ten läfst sich wenig bemerken. Gewöhnlich wer- den sie lodtgeboreu, diefs bemerkte namentlich •M c r y. Im Co opersehen Falle fühlte die Mutter nach der Geburt des ersten Kindes keine Bewe- gung und balle während der Schwangerschaft nie Ursache Zwillinge zu vermulheu. Im Curtiusschen Falle bewegte sich die Misgeburt nicht und gab auch keine andern Le- benszeichen. Im Yogli sehen dagegen bewegte sic sich einige Minuten. Ucbrigens ba.ttc fast in allen Fällen die Schwangerschaft ihren regelmäßigen Termin er- reicht und der mitgeburne Zwilling war voll- kommen reif.Vierter Abschnitt. ig5 Vom & c h ädelmangp !. . Die dem normalen Zustande nächste Stufe der mangelhaften I ntwiekhuig der obern körper- hallte ist die mangelhafte Entwickln g des Schädels. Das Glicht ist ganz oder fast ganz regelmäfsig entwickelt, allein der seitliche lind «obere l’Jieil desSchä leis sehr unvollkmume i, die Knochen gi ölsteniheils kaum ange I ui t und eben so li .di• l sich das G diim aui einer sehr nie- drigen Sude der Bildung gehemmt. .Man hei ,,i diese Aiishilduug gewöhnlich mit dein Namen d r falschen oder u nächten K o p f 1 o sig k e 11 (Acephalia spuria). Doch kommt ihr diese Be- nennung, an ie sich aus dem so eben gegebenen Begrilf ergiebt, nicht mit ga; z vollem Beeilte zu, und man kennte ihr daher, da sieh die mangel- hafte Entwicklung vorzüglich auf d n Schäd; 1- theil und das Gehirn erstreckt, heiser den ÜNameo Acrania, Sch ä d e 1 m a n g e l, oder 11 i r n m a n- g el (Aenccphalia' gehen od r sie, da immer ein Thefl des Schädels und oft des Gehirns gegen- wärtig ist, mit M alacarue q j Microcepha- lia, Kleinköpfigkeit neunen. Den vielen Fällen dieser Art, von denen man die meisten bei Haller r), Sau di fort 5), Sommer ring ') angeführt iiudet und d_uen man q) Mem. della soc. italiana. t. XII. p. 164. 0 De foe u lmmano septim. sine cerebio edit. in Opp, anat. Gott. 1751. p 33 j. s) Anat. inf. oerebro destituti L, B. 17^4. t) Abb. u. Beschr. einiger Mi-g Ca.sel 171/1. S. 9, • * *2 'k 10 *immer noch aus andern Schriftstellern nacht ragen könnte, wenn es sich hei einer im Allgemein -n so wenig Varietäten miterworfnen Mifisbildung der IVliihe verlohnte, füge'ich eine kurze Beschrei- bung von fcwölf Fötus dies r Art 1,1 i, Vielehe sich in meiner Sammlung befinden und die vorzüglich, wegen der Stufenfolge, die sie durch ihre allinäh- lige Entwicklung bilden, interessant siu I. Den Anfang mag ein weiblicher Fötus von 7 bis 8 Monaten machen. Das Gesicht ist hier, statt nach vorn, gera- de nach oben, die Schädelbasis nach hinten ge- wandt und geht mit dem Rücken in einer unun- terbrochenen Flache, gerade absteigend fort. Die Ohren sitzen unmittelbar über den Oberarmbeinen, das Kinn liegt zwisc hen den obern Extremität' n derselben Knochen. Es bildet sich auch nicht die geringste Spur einer Zusammenziehung, die den Hals andeutete. Die Schädelbasis ist in ihrer hintern, weil grölseren Hälfte Idols mit Beinhaut bedeckt und man sieht daher alle Nerven, ehe sie sich in die auf ihr befindlichen Oellnungen om- senkeu, frei verlaufen. Vorn aber ist an( ihr eine rötbliebe, aus, nicht deutlich von einander zu sondernden Membranen und Zellsubsiauz zitsnm- in »gewebte Masse befestigt, welche mit einer, zwei Zoll breiten, von vorn nach hinten aber nur schmalen Basis auf dem OrbiiaJlheile des Stiru- Leins anfsiizt. In sie verlicrcu sich von unten alle Schädeln rven, vorn aber gehl sie in die Kopf- haut über, von der sie aber doch an der Verbin- dungsstelle durch eine Kleine l'urchc getrennt ist. Zugl ich sind alle V\ it bclbeine bis zum llcilig- lieme gespalten mul an dieser Stelle fehlt zugleich die Haut. Der ganze Haiitraml ist, die untere Gegend in der Näh« des Uciligbeius ausgeuom-tiim, mit starken Kopfhaaren bedeckt; wo die eigentliche Haut aidliort, längt ene dünne me nt« brauo.se Expansion an, die zu der Schädelbasis sowohl als zu den Rückenwirbeln führt und mc überzieht. Sic ist deutlich von der bei haut ver- schieden und liegt nur locker auf den genannten Knochen, die sie aber ganz bedeck*!. Hei ge- nauerer Untersuchung erscheint sic als die librose Hanl des Ri'ukemnaiks und d' s Hirns, denn von Elciiigbein an, wo sich die Haut schhelsl, und die Seitenlheile der VNiihcl auch durch eine teudinöse Substanz verbunden sind, ers< heim der Pleidescbw;eil in einen Kanal, eben di fibröse Hanl eifigeschlosseu, die sich sogleich dari b r nach beiden Seiten späh t, die hintere I hi he der Lendenwirbel bedeckt und als die in \ ul rage stehend • Membran zu heulen Seiten in die allge- meinen Bedeckungen übergeht. Die oben er- wähnte auf dem Orbitallheil de> Slirnh. ms sitzende Masse hangt zwar, fast drei Zoll lang und ailmahlig zugespitzt, hi> auf die oliern Lenden- wirbel herab, adharirt aber, w ie gesagt nur vorn, eonnnuniciit daher gar nicht mit dem Riicken- maike, das vom Hinteihaupte an erscheint. Es stellt aber nur eiu membranöses plattes Band dar, in welches sich von beiden Seiten die Riicken- marksuerven inseriren. Die Lenden wn bei habe« die gehörige Länge und die Nervenur Sprünge sind daher auch wie gewöhnlich von einander ent- fernt, aber die Y\ urzeln allerCervieal- und Riickei - nerven entspringen dicht neben einander in einem Raum, der nicht vollkommen die Länge eines halben Zolles hat. Das gespaltene Hinterhaupt steigt bis zum ersten Lendenwirbel herab, ist aber mit der Haut bedeckt. Das Schulterblatt liegt eben so tief undnotlnvPndig sind dnher alle Muskeln von der Wir- belsäule, der Schulter und dem Schlüsselbein zum Kopfe theils entweder zu kurz oder ganz abwei- chend gerichtet, oder beides zugleich. Zn kurz sied alle Muskeln, die von der Wirbelsäule von nuten nach oben zur obern Extremität gehen, ab- weichend gerichtet, schräg, horizontal stall per- prubiculär zu seyn, die Muskeln, welche sich vom Hinterhauptbein zum Sei lusselbei e begeh n, und b ides zugleich die von der W irbelsäule von oben nach unten und vom Hinterhauptbein zur VV irb lsäule verlaufenden. Die Anordnung der Knochen ist sehr unvoll- kommen. Am Schädel fehlt durchaus der Occi- pilalllieil des Hinterhauptbeins und der Stirntheil des Stirnbeins. Fast ganz fehlen auch die Schei- telbeine und etw'as vom Schuppeniheile des Schlafheins. Bei Betrachtung der Form des Kopfes im allgemeinen uudder einzelnen Kuoelien insbesondere wird sieb die Beschaffenheit derer, die sieh mehr oder weniger entwickelt haben, am best u ergeben. Der gauze Kopf,,vom Kinne an bis zum Hinterhalt pte, stellt einen Bogen dar, dessen höchste Gegend die Stirnbeine sind und dess' n vordere Hälfte durch das fast ganz horizon- tal, wenigstens sehr schräg liegende Gesiebt, so wie die liinicrc durch die steil absteigende Schädel- basis gebildet wird. Vom Unterkiefer, an der sehr weit über den Oberkiefer nach vorn .lusläuft. Steigt das Gesicht ununterbrochen nach oben und mehr narb hinten auf. Die fläche der voidern Oihnalöfliiung ist nicht, wie gewöhnlich, senk- r< cht, sondern fast ganz horizontal und dicls Idos, weil der Theil des Stirnheins, welcher sich entwick'h hat, statt pet pcndicular gel ichtet zu scyu und sich gerade über dem untern Augenhohl-\ 5 99 rande des Oberkiefers und Jochbeins zu befinden, horizontal und einen halben Zoll zu ii< f und zu •weil nach hinten liefet. Die Nasenbeine sind deshalb auch ganz horizontal und der anfsteigen- de Fortsatz des loehbeins, zwischen welchem und dcnl Stirnbeine an der Verbindungsstelle sich eine breite ligamentöse Masse hclinc|et, viel schräger als gewöhnlich. Der Augenhöhhheil des Stirnbeins ist dagegen ganz perpendienliir nnd mir höchstens drei Linien lang, statt dnfser in normal gebilde- ten Köpfen desselben Alters wenigstens acht Li- nien bis einen Zoll von vorn nach hinte : lang ist. Die Augenhöhle, die fast einen Zoll 1 iefe haben sollte, li&t daher auch hier kaum vier Linien, und daher, und von der falschen Lichtung derselben rührt das hei diesen Kindern gewöhnliche und sogar charakteristische Vorstehen der Augen. .Mit der äufsern Extremität des Stirnbeins ist linksein glatter, einen halben Zoll langer, zwei bis drei Linien breiter, höchstens eine Linie dicker Kno- chen verbunden. Auf der rechten Seite sind es zwei Knochen. Einer von drei Linien Länge nnd etwa zwei Linien Breite verbindet sich durch eine ISaih mit dem Stirnbein und auf deiA eibindimgs- stellc liegt nach aui'sen ein kleines, glattes, rund- liches Knochenstück von etwas mehr als einer Linie im Durchmesser. Diefs sind die Repräsen- tanten der Scheitelbeine, die in normalgebildeten Köpfen gleiches Alters mehr als zwei Zoll Länge und Breite haben. Unter ihnen liegen, etwas weiter nach hinten ausgestreckt, die Schnp- pentheiJe der Schlafheine, die nicht völlig einen halben Zoll lang, vorn vier, hintcu allmählig kaum zwei Linien hoch sind, also etwa die Hälfte der normalen Dimensionen haben. Diese beiden Kno- chen arliculiren sich durch eine Naht nach hinten•» * -‘ * V ' * * I * , ' I , ^ aoo . mit der vordem, spitzauslaufeuden Extremität des Occipitaltheils des Hinterhauptbeins, das fast so sehr als einer der bisher beschriebenen Kno- chen von ^Normalzustände abweicltt. Der Hin- terhai iptlheil, der wenigstens bei reifen Kindern einfach ist., erscheint in zwei gerissen, die nahe an zw ei Zoll von einander abstehen und so ganz nach aulsen und hinten gewandt sind, dafs die innere Fläche die aulsere geworden ist. Das linke Stuck ist einen Zoll laug, das reellte, vielleicht wegen geringerer Länge des rechten Scheitelbeins etw as länger. Hinten, wo sie am breitesten sind, haben sie einen halben Zoll, vorn laufen sie in einen klei- nen, fünf Linien langen,schmalen Fortsatz aus, der sich mit dein Scheitelbeine verbindet. Zwischen ihnen sind die sonstigen Seitentbeile belindlicli, die nicht von vorn nach hinten und etwas nach oben, sondern von innen und oben nach aulsen, unten und hinten steigen und beträchtlich länger als gewöhnlich sind. Der mittlere oder untere Th eil ist normal, nur etwas zu breit. Auch das Keilbein bietet keine merkwürdigen Abweichun- gen dar: wohl aber die Fclsentheile der Schlal- beine, die nicht von hinten und aulsen nach innen und vorn convergiren, sondern ganz <pieei liegen und daher zusammen eine Linie bilden. Man sirliL aus der gegebenen Beschreihung, dafs der ganze Schädel wie nach beiden Sciteu auseinander gezogen und viel breiter geworden ist, zugh ich aber an Länge verlor, was er au Breite gewonnen hat. Merkw ürdig ist die Beschaffenheit dqs liück- grates. ln einem Kinde gleiches Alters beträgt die Entfernung vom ersten Halswirbel bis zum ersten Rückenwirbel drei mul einen halben Zoll, hier in gerader Linie einen Zoll uud zwei Linien. Die301 Ursache dieser geringen Länge ist einp anfseror- dentliehe Krümmung der Ilals- und Kückenwir- hcl. Die Halswirbel Legen ganz horizontal, mit der vordem Körpei Hache nach oben gewandt, also der Atlas am meisten nach hinten, und über ihnen, unmittelbar ihre vordere 1* lache bedeckend, der hintere Th eil des Schädels bis zum hintern Ende der Sehhd'heine. Ihre ganze Lange beträgt drei Viertel Zoll, diese Strecke d r \\ irbelsaule ist also um einen halben Zoll kurzer als hei ei em gleich groIsen, normalgehildeten Kinde. Die Sei- tentheile der fünf untern sind auf jeder Seite in eine dreieckige, nach auisen spitze, mit der Basis auf den Körpern auisitzeude Knochenninsse ver- wachsen, welche gerade nach aufsen gewandt ist- Die Enlfernuug beider Knocbenspitzeu von ein- ander, die sieh sonst fast berühren, betragt etwas über einen Zoll. Unter einem sehr spitzen W irbel verbindet sieh mit dem Halstheile der Rückentheil der \\ ir- belsäule. Er besteht nur aus acht \\ irhelu, avcI- clies auch die Zahl der Rippen ist und dieser Theil ist besonders verkürzt, denn da er im normalen Kinde gleiches Alters ungefähr zwei Zoll vier Li- nien beträgt, mifst er hier kaum einen Zoll und zwei Linien. Auch hier sind die Seitentheile zu einer Kuocheumasse verwachsen, die auf jeder Seite den normalen S itentheilen an Länge gleich kommt, aber nicht, w ie bei den Halswirbeln, ein Dreieck bildet, sondern den Körpern an Breite ent- spricht, eben so sehr nach aufsen gewandt ist als hei den Halswirbeln und defshalb auch den Wir- beln etw as über einen Zoll Breite giebt. Die Rip- pen der rechten Seite sind normal, die der linken weichen dadurch etwas ab, dafs die vierte, fünfte, sechste und siebente gegen ihre hintere Extre- \\ 202 lüitat in einer kleinen Strecke mit einander eng verwachsen sind und die sechste und siebente außerdem noch in der Miue in der Lange eines halben Zolles nur eine Masse bilden. Die Länge der Lendenwirbel beträgt, wie heim normalen Fötus defselheu Alters, einen Zoll vier Linien, ihre Seitenlheile sind zwar auch ganz auf die Seite uud nach aufsen gewandt, so dafs die Lendenwirbel daselbst über eiueu Zoll breit sind, aber sie sind nicht unter einander verwachsen. Das Heiiighein ist ganz normal. Auch andere uieht unmittelbar iuteressirte Organe weichen etwas vom Normalzustände ab. Bei einem kleinern und jungem Fötus sind die Ovarien übereinen halben Zoll lang, bei diesem um mehr als eine Linie kleiner, hei demselben beträgt die Länge der Nebennieren und ihre Breite an der Basis drei Viertelszoll, hier sind sie kaum vier Linien lang und zwei Linien breit. Die Nieren des normalen Fötus sind ein und einen halben Zoll, die des monströsen nur drei Viertels- zoll lang und in demselben Vcrhällnifs auch schmaler. Dieser Fötus ist unstreitig der merkwürdigste unter denen, welche ich von dieser Art vor mir habe. Ihm zunächst steht ein anderer vön dem- selben Alter, der zwar nicht ein so tief gespalte- nes Rückgrat hat, aber durch Gegenwart einer Gaumenspalte merkwürdig ist, welche den ganzen weichen Gaumen und einen kleinen 1 heil des knöchernen cinuunmt, den Zaplen in zwei, eini- ge Linien von einander entfernte Hälften tiieilt, über ciueu halben Zoll lang ist uud von vorn nach bluten alliualilig sieb verengt. Die allgemeinen Bedeckungen fehlen in der Länge von drei Zollen. Der Mangel längt einenso3 Lallen 7oll hinter den Augenlioderp an und hört t-in und ein üriitelszoll unter den Schuhen) auf. Die Spalte schli( Ist sich nach unten stumpf znge- apitzt, und die Haare, welche sie umgehen, hören einen Zoll vor diesem untern Lude auf Schon olme die Haut nutet hall» des untern l'.ud s anfzu- licheu sieht mau, dafs die Spalte in den V\ irhel- heinen etwa um einen Drittelszoll tiefer aidangt als in den allgemeinen Bedeckungen. Sie sind wie- d r etwa einen lialheu Zoll früher ge palten als die Bnckenmai kslhdlen, denn erst (inen halben Zoll höher als da, wo sie aulhören und in eine, dünne Membran ubergehen, welche sich mit dem Kanäle der harten Hirnhaut eng verbindet, hört diese als Kanal auf, vei liert sich durch eine rund- liche Oefluung und breitet sich Imker über die hintere Via« he der V\ u h lkörper aus. ln diese K\pansiou, die auch die Koplhasis überzieht, ver- lieren sich die JNervenwurzeln. ( nt 'r ihr aber liegt, zunächst auf den W ii Dein, eine weit dickere, welche auch in die Hanl ijhergeht, und wahr- scheinlich die hintere Binde der \\ irhelkörper darstellt. Auf der {Schädelbasis ist gar keine Spur von Hirn und Nerven, sondern siatt ihrer nur eine, einige Linien dicke, fibröse, fast fleischähn- liche Masse, welche an die ganze Basis genau an- geheftet ist. Der Knochenbau ist ziemlich der- selbe als beim vorigen Fötus, nur fehlen durchaus die Scheitelbeine gänzlich, das Hinterhauptbein, dessen Hälften eben so sehr nach aufsen gewor- fen sind, verbindet sich daher mit dem Stirnbein, der ganze Schädel ist nicht so sehr nach hinten geworfen, das Gesicht daher weniger horizontal. Die Wirbelsäule hat ziemlich ihre gehörige Läugenausbildung und ist ganz gerade, daher ist der liuls mehr entwickelt und die Uhren uudI 204b / das Kinn liegen nicht so tief als im znvorheschrie* honen Fötus. Die Kückenställe ist oben und bis ungefähr zu ihrer Milte ein und einen Viertels- zoll breit, die SeitentBeile anfänglich, ganz oueer uacli aussen gewandt, nachher aber gerade auf- wärts gerichtet, nie aber convergireud. Die Nebennieren sind zwei und zwei Drittelszoll lang, aber nur einen Viertelszoll breit, also viel zu klein, da sie beim normalen Fötus von demselben Alter einen Zoll Lauge und Breite haben. Die Lange der Nieren beträgt ein uud eiuen V tei telsznll. Die Ovarien sind einen Drittelszoll lang, zwei Linien breit. Die jVJdz scheint mir sein grofs, denn ihre Länge beträgt anderthalb, ihre Breite im Durchschnitt zwei Drittelszoll. Die Länge der Leber beträgt zwei und drei Viertelszoll von der rechten zur linken Seite und von vorn nach hinten einen Zoll weniger. Der rechte Thyuiuslappeu ist ein und einen Drittelszoll lang, im Durchschnitt einen hallten Zoll breit und dick, d r linke einen Zoll lang, drei Viertclszoll breit und etwas über zwei Linien dick. Auf diesen Fötus folgt ein weiblicher, zwi- schen sieben und acht Monaten alter. Die Schä- delbasis ist aufser der ßeinhaul locker mit einer dünnen Membran bedeckt, zwischen welcher und der Beinbaut sich an meinem Stellen ein schwammiges Gewebe befindet, in welches sieh die Nerven verlieren. Die Augen sind oben gar 'nicht vom Stirnbein bedec kt, an dem sieb aber der Orhitaltli. il seiner Kü hlung nnclfganz normal ver- hall, indem er sehr Wenig absteigend von vorn nach hinten verhüllt; nur ist er um die Hälfte zu kmz. An den beiden zuerst beschriebenen Fötus ist « r meistens sioil und -wulstig, hier aber kommt er mit dun normalen auch dm eh seine Dünne überein.nie Augenhöhle ist daher liier tiefer, wenn gleich ihr oberer liand eben soweit Jiim r dem milern liegt. Der JNasemheil des Stirnbeins ist sehr eng und steil, die Naseub ine liefen weniger horizon- tal als in den früher beschlichenen. Auf das fctirnlnin folgt, wie im ersten Falle, ein kleines Scheitelbein ndiment, an weh In s sic h nach hin- ten die Uinterhaupuheiie d s Hinterhauptbein* ansclili Isen, die sich dadurch von <1 n vorigen unterscheiden, dafs ihre innere Huche etwas nul- gi-bogen und stark ausgchöhll ist, ihr imlserei Rami höher steht alsder innere, mit einem \\ orte, d ls sie nicht so staih von einander divergir n als dort, hie Schlafheine ah. r v ihalten sich allen ilm u Theilen nach ganz ähnlch. Die Wirb Ibein • sind bis zum fünften Hals- wirbel gespalten und treten erst am sechsten zu- sammen: früher schon ist die Haut und noch früher die harte Hülle des Rückenmark s ge- schlossen. Die Spalte des Atlas betragt ein u Zoll, die ganze Lange der \\ nhelspalte eine Linie weniger. Die Sciteutheile sind weniger nach anl'sen gebogen, stehen mehr gerade auf als hei den vorigen. Die Länge des Kopfes von der Na- senwurzel bis zu dem all in existirendeu vordem Rande des Hinterhaupttheils beträgt ein und einen Laiben Zoll. Beim normalgebikieten Kinde der- selben Gi olse niil’st diese etwas über ein und dr i \ lert Iszoli und bis imm hintern Rande zwei und ein* n halben Zoll, die gröhte Länge von der N asen- wurzel bis zum obern Hinterhauptlheile diei und eim n halben Zoll. Die Entfernung beider aufsern Ränder des gespaltenen Hinterhaupttheils des gleichnamigen Knochens, so w ie die grölste Brei- te des Kopfes beträgt zwei Zolle. Zugleich ist der knöcherne Gaumen nicht20& \ normal gebildet, indem in <jrr hintern Hälfte aul seiner jMit'elljnie sich eine Erhabenheit, die liinteu eine l)is zwei Linien Mühe lim und neben ihr zwei hetVachtliehe Verhefungen befinden, jenseits deren erst die Gaumen fläche mit jener Erhabenheit gleiche Höhe bekommt. Die Innern O. ■gane verlialtcn sich wie hei den voibcsciui - Leuen Fölus. « Ein fast ansgetragner weiblicher Fötus schliefst sieh zunächst an den eben beschriebe- nen au.. Er unterscheidet sich von ihm vorzüg- lich durch die Richtung der Felsentheiie, die nicht mehr fjueer verlaufen, sondern ganz normal nach vorn couvergireu. Die Angenhöhlendecke verhalt sich wie b. i dem vorigen. Die Sclieitel- Leine fehlen ganz. Die Huiierhauptiheile des Hinterhauptbeins sind nicht aufm bogen, wie im vorigen, sondern weichen noch stä kcr als hei den erstem durch ihre Richtung vom Normal ai>^ indem sie ganz nach aulsen gebogen sind und jierpr ndicnlär stehen. Der hintere TJieil der Schad Ihasis bildet ein vertieftes Dreyeek,das vorn und ziile iden Seiten durch die Felsei Leine, hiut n durch ein festes, tendinöscs Queerbandgeschlos- sen wird, das von einem (eigentlich im iVinnal- zusiaude sogenannten) Seiicutheile qneer zum andern geht. Es ist also gew issennafscn ein Hiu- t( riiaiipubeil gebildet, ungeachtet, wie bei den vorigen Fötus, der llinierhaupitheil nichts zu seiner Bildung beiträgt und dm Sciteutnede last eben so sehr ganz nach aulsen geworfen sind. In der Mitte der geuauulcu Vertiefung befindet sich eine Oefliumg, der Anfang des Riickemrtni k- cauals. Einen halben /oll hinter, ihr und tiefer fängt erst die mit Haaren umgebene Haut au, unter Welchen der Alias etwas gespalten ist.207 Ein vollkommen reifer männlicher Fötns, hei dem die Hoden in den Hodensack gelre- len sind, kommt mit dem vorigen genau überein, nur ist der Gaurucuzapfen an seinem Ursprünge ganz gespalten und beide Hälften sind eine Linie von einander entfernt: übrigens ist der Gaumen normal. Die ganze Schädelbasis ist aufser der Beinhaut durch eine Im kere dünne Membran bekleidet, welche zwischen sich und der ßeinhaul einige Linien hohes schwammiges Zellgewebe hat. AnGerdeni findet sich die Schleimdrüse in dem Salle!. fern lockere in die Haut übergehende Membran bildet in der, wie beim vorigen Lotus beschaffenen’ hintern Vertie- fung einen trichterförmigen Canal, in welchem sich schon da, wo er noch im Schädel verläuft, normales Mark befiudet und aus dem die hintern Scbätlelnervcn kommen. Die Halsnerven sind ganz normal. Bei einem sechsten Fötus ist der Kopf von vorn nach hinten ungewöhnlich lang, von einer Seite zur andern aujserordeulhcli schmal, wie fol- gende Maafse beweisen. Ganze Länge von der Oberkiefervereinigung bis zum vordem Hinterhauptlochsrande 2f Zoll — 2 Zoll u) Länge des knöchernen Gaumens i|Zoll — i Zoll i Linie Breite des knöcherneu Gaumens Abstand der Iochbeine von einander Abstand der Gehörgangs- eingäll£e it Zoll — i Zoll — 2 Zoll — 3 * Zoll Zoll 2* Zoll 21 «) Dieselben IVIalse beim ausgetragnen normalen Fötus.208 Abstand dcr.aulsern llinterhaupt- theilsi ander | Zoll. Gröbste Breite des Kopfs von einem Parietalwinkel zura andern 5% Zoll. Das Stirnbein liegt, wie gewöhnlich,horizon- tal, der sehr kleine Orbitaltheil steigt perpendieu- Jär herab. Das Scheitelbein bedeckt auf jeder Seue die äufsere Hälfte des SlirnbdnS, ist dünn, fast anderthalb Zoll lang,'vorn vier Lini n breit und liegt mit seiner hintern Hälfte unter einem sehr betracht liehen Fortsalze des Hinierhaupitheils. Dieser Fortsatz findet sich gewöhnlich bei Aus- bildungen dieser Art und ist nur d r laug ausge- zogene obere Theil des Seiteurand s des llinter- liauptlheiles, der immer, auch noch beim ausge- tragenen Fötus von dem untern durch eine ziem- lich Liefe Spalte.getrennt ist. Der llinterhauptlheil ist ganz, nach aulsen gebogen, so dals seine innere concave Fläche die convexe äulsere geworden ist. Der Schuppentlieil des ScJilafbeins ist auch ganz horizontal, zugleich viel zu klein, die 1 elseutheile conveigiren sogar nach hinten. Die sechs olicru Halswirbel sind so gespalten, dals die Seilcntheile der beiden ersten fast ganz ipteer liegen, die der untern wieder sich allmählig heben und zuletzt sogargegen einander biegen. Die des Atlas sind sechzehn Linien von einander entfernt, die des dritten einen Zoll, die des sechsten nicht vollkom- men einen Dritteiszoll. Die übrigen Knochen sind normal. Bei dem folgenden Fötus ist die Ivopllorm wie beim vorigen, doch .sieben die l‘ci.S' ubeiiie quccr. Die trichterförmige Vertiefung enthält den Anfang des Markes. Der erste Halswirbel ist weit gespalten, die übrigen sind alle geschlossen, zwischen den beiden beitculhcüeu Lcliudcl sichr aog ein queeres sehniges Band ausgespannt. Der Schädel ist zunächst durch die fest anliegende harte Hirnhaut bedeckt, darauf folgt die ansge- spritzte, sehr gefäfsreiche zweite Haut. Beide gehen in die allgemeinen Bedeckungen über und senken sich nachher zusammen in den Kiickeuwir- helkanal. Zwischen ihnen heiindei sieh auf der Schädelbasis, besonders nach vorn, eine zeihge, sehr gefäfsreiche Masse. Her Zapfen und ein sehr kleiner Theil des weichen Gaumens ist zerspalten. Das Geschlecht ist männlich, das Alter ungefähr acht Monate. Der achte Lotus hat zwar mit dem ersten der hier* hes- hrieh ■neu mehren s \ehnliehe, ver- dient. aber doch wegen mehrerer Abweichungen von dem, was bei dieser Classc von Misgeburtcn als gewöhnlichste.Anordnung ersch -int, besondere Aufmerksamkeit. S. ine ganze Lauge vom höchsten Punkte des Kopfes bis zur Sohle beträgt 9* Zoll. ' Sein Geschlecht ist männlich, die ilodeu liegen unmittelbar unter dem Bauchringe. A om Halse findet sieh äufserlich gar keine Spur, das Gesicht ist, wenigstens mit seinem obemTlieile, ganz nach oben gekehrt und der Unterkiefer stark nach vorn ausgezogen. Die Ohren berühren die Schultern, das Kinn sitzt tiefer als die obere Extremität der Armknochen. Der Kopf ist von den Augen an bis zu derStelle, wo diellaut zu fehlen anfängt, erst eiueu Zoll weiter nach hinten, mit starktu Haareu bedeckt. Hier bedeckt die Stelle der Haut, die wip gewöhnlich, ungeachtet viel wei- ter nach hinten als sonst, halbmondförmig, mit einem nach hinten coucaven Ausschnitte aufhört, ein, zwei Zoll breiter, nicht vollkommen so lan- ger, einige Linien dicker Wulst, der eine irregu- läre zellige Slructur hat, auf dessen Oberfläche i4210 man aber leicht eine dünne Membran unter- scheidet, in welche die Haut überm ht. In die • O untere Flache dieses, bis zu den Lendenwirbeln herabhängendeu Bündels inseriren sich lose die Scbadelnerven. Die Haut ist bis zum Anfänge des lieiligbeins gespalten, und fehlt fast einen halben Zoll breit, doch oben weiter als unten, längs der ganzen W irbelsäule. In sie gebt eine lockere dünne Membran über, welche mit der auf der Schädelbasis hclindlichen vollkommne Aehnlichkeit hat und in welclie sich auch die W irbelnerven inseriren. Sie scheint di«' Gefäfs- liaul zu sevn, denn unter ihr befindet sich noch eine, fester anliegende in der Wirbelsäule von der Beinhaut deutlich unterschiedne unmittelbar auf der hintern Fläche der gespaltenen Wirbel. Jene Membran schlielst sich einen starken halben Zoll über dem untern Hautrande zu einem Ka- nal und enthält daselbst die ßuckenniarksreste, iiv.b'ls weiter nach oben sich davon durchaus keine Spur, sondern blos aufserhalb, d. h. unter und vor jenem breiten Bande die dünnen, platten bandähnlichen Lendennerven linden. Die Länge des gespaltenen Leudenlheils der W irbelsäule weicht eben so wenig als seine Lichtung vorn INornial ah. Sie beträgt 14 Zoll, ihre Breite, da die Seitentheile ganz nach au Isen gewandt sind, ijZoll: auch die Heiligbeinwirbel klaffen denn die Seitentheile sind, oben etwas mehr, unten etwas weniger, im Ganzen einen hal- ben Zoll von einander entfernt und gar nicht gegen einander geneigt-, die übrigen Wirbel aber sind noch mehr verkürzt und verdreht als heim ersten Fötus. Die ganze Entfernung vom ersten Halswirbel bis zum ersten Lendenwirbel beträgt kaum zwei Driltclszoll. Hie Länge der ganzenti 11 Halswirbelmasse einen DrUtelszoll. Sie sind nicht horizontal wie dort, sondern sogar so nach hhiten gebogen, dafs die erstem etwas tiefer als die folgenden liegen und die vordere Körper- fjiiche die hintere gewordeu ist. Die Rückens ir- hel sind stark nach voru gekrümmt: ihre Länge hcträgt in gerader Linie einen Zoll, doch ist sie eigentlich beträchtlicher, weil die Knnunmng hier nicht abgerechnet ist. Die Hals- und Ktickeu- ncrvcn entspringen eben so dicht gedrängt als im ersten Fötus. Die drei untern Halswirbel sind in ihren Seitemheilcu zu einer knöchernen drei- eckigen Masse verwachsen: auch die Seiten!heile der obern sechs Rückenwirbel laufen an ihren Spitzen zu einer Masse zusammen. Die Seiten- theile aber sind übrigens etwas aufwärts und gar nicht gegen einander, sondern hlos nach aufsen gerichtet. Auf der linken Seite befinden sich zwölf Rippen, von denen die zehnte uud edfie gegen ihre vordere Extremität verwachsen, nachher aber wieder getrennt sind. Links finde ich hlos cilf und die Anordnung sehr abweichend. Die erste ist normal gerichtet und verbindet sich mit dem Brustbeine, die übrigen alle steigen so steil uud tief abwärts, dafs gar keine Verbindung mit dem Brustbein, auch nicht durch Knorpel statt findet. Dazu sind sie noch gröfsteutheils unter einander verwachsen. Von der zweiten bis sie- benten bilden alle durch die Verwaclisuug au ihrer hintern Extremität, wo aber doch immer eiue kleine Strecke frey ist, eine Masse. Diese erste Verwachsung aller ist ungefähr zwei Linien breit, dann theilen sie sich. Zwischen der zweiten und dritten befindet sich aber nur ein unbedeu- tendes Intervall von etwa zwei Linien Lange und kaum einer Zehntelliuie Breite: danu verbinden i4 * * l21 2 sie sich zu einer einzigen etwas breitem, wo die Verwachsung durch eine erhabne Mittellinie an- gedeutet ist, die sich erst ganz vorn in zwei kleine Spitzen scheidet. Die vierte hangt weiter nicht mit der dritten zusammen, sie aber und die fünfte, sechste und siebente treten eben so schnell als diese beiden wieder zusammen. Die vierte und fünfte sind einen halben Zoll weit, die fünfte und sechste um einige Linien weniger, die sechste und siebente nur einige Linien mit einander verwach- sen: der bei weitem gröfsere vordere Theil aber ist froy. Die achte Kippe hängt mit keiner an- dern zusammen. Die neunte, zehnte und eilfte aber sind vorn in der Breite einiger Linien zu einer breiten Knochenplatte verbunden. Am Kopfe findet sich ein weit gröberer Theil der Stirnbeine als sonst, daher ist die Decke der Au- genhöhle weiter vorgerückt als gewöhnlich. Die Scheitelbeine beider Seiten berühren einander in der M ittellinie durch eine breite Nath, liegen längs des ganzen hintern Bandes des Stirnbeins: jedes ist einen Zoll lang, vier bis sechs Linien breit und hat seine normale Lage, statt dafs sie sonst ganz nach aufsen geworfen sind. Hinten sind sic genau mit'der die Schädelbasis bedeckenden Masse ver- wachsen. Die beharte Koplliaut reicht aber noch etwas weiter nach hinten als sie. Die übrigen Kopfknochen verhallen sich w ie gewöhnlich: der gespaltene Hinterhauptlheil berührt den ersten Lendenwirbel. Aufser der auf dieselbe Art wie Gewöhnlich abweichenden Beschaffenheit der Nebennieren linde ich alle übrigen Eingeweide normal. Bcv diesem Fötus fing sich der Kopf durch gröl.sc re Breite und Zusammentreffen der Scheitel- beine in der Miltelliuie zu schliciscu au. letztai3 folgt eine Reihe von Fötus, wo durch nllmähliges Zusanuncntreten des in allen bisher beschliche- nen Fallen gespaltenen und nach beiden Seiten geworlcticn Hmterhaupltheiles des gleichnamigen Knochens auf einem entgegengesetzten Wege \n- näherung au den Normalzustand geschieht l licrhei bietet sich von selbst die Bemerkung dar, dafs diese letztere Annäherung weit häufiger zu scyn scheint als jene, indem unter den zwölf l allen, welche ich vor mir habe, hei acht der Hinter- haupt tlieil zwar gespalten aber liei dreien zu einem Knochen vereinigt und hei einem wenig- stens seine zwei Hälften an einander gnli äugt und verbunden sind, da hingegen von diesen zwölf mir hei einem einzigen beide Scheitelbeine ein- ander berühren und in allen übrigen weit kleinere Rudimente von ihnen existjren als vom iJintcr- haupttheile des Hinterhauptbeins. Diefs erklärt sich nicht durch die auch im Normalzustände statt findende Trennung der Scheitelbeine , denn diese würde wohl für' das häufige Ansei .auder- gew orfensevn der Scheitelbeine ausreichen, ge- nügt aber für den reellen Mangel au Entwicklung um so weniger, da die weiter auseinandergewor- fenen IJiuteihauptshälften fast eben so weit ent- wickelt, zusammen beinahe eben so grofs sind,, als das Rudimeut desselben Knochens, wenn er hei dieser Art von Misbildnng ungetrennt ist. Die Beschaffenheit der SchädeJkuochen dieser Misgeburt ist folgende. Die Lage, Richtung und Gröfse der Stirnbeinrudimente ist die gewöhn- liche: das Augenhöhleudach ist wenig der senk- rechten Richtung näher als sonst. Das Stirn- bein verbindet sich mit dem, auch wie in die- sen L allen gewöhnlich ist, gebildeten Schuppen- theile des Schlafbeines, auf dessen o! (rn Randeiiud hinten eine, nicht völlig zwei Linien hohe, einen halben Zoll lange sehr dünne Knochen« schuppe liegt, welche das Scheitelbein darstellt. Es verbindet sich nach hinten unter einem rech- ten Winkel mit dem etwas weniger als bisher aus- gezogenen Fortsatze des flinierhaupitheils. Die gröbste Breite einer jeden der völlig für sich be- stehenden Hinterhalt pttlieilshälften ist eilf Linien, jede bildet ein Ungleichseitiges Viereck mit abge- rundeten Rändern, von denen der obere zugleich etwas nach aufsen und hinten gebogen ist und das, von aufsen nach innen allmählig breiter werd. nd, dort etwras über einen Viertelszoll, liier einen halben Zoll hoch ist. Beide Hälften sind in ihrem unternTheile durch ein Membran vereinigt, nach oben weichen sie aus einandi r und zw ischen ihnen bleibt daselbst ein dreieckiger Einschnitt. Bei diesem Fötus bildet sich also zuerst das bisher gänzlich mangelnde und nur hei einigen der vor- her beschriebenen Fötus durch, zwischen den beiden eigentlich sogenannten Seitentheilen un- geachtet der zugleich stattfindenden Spaltung und Entfernung des Hinterhaltptlheils ausgespann- te Qneerbänder angedeutete Hinterhaupt loch. Der ganze Schädel ist durch eine, zwei Linien dicke, fibröse Masse bedeckt: in dem Dreieck zwischen den etwas nach vorn eouvergit enden Felsenbeinen, und dem Hinterhauptbeine befindet sieb eine trichterförmige, zum Rückenmark.skanal führende Vertiefung. Im Munde findet sich zwar der Gaumen normal, aber der Zapfen ist doch in seiner ganzen Länge gespalten. Leiter, Milz, Nieren und Nebennieren sind auf die ge- wöhnliche Wci.sc 7,u Klein, letztere einen halben Zoll lang i einen Viertelszoll breit und dick, die Ge- bärmutter hat nebst den Ovarien kaum die Grölse2 1 5 und Ausbildung, welche sie heim sechsraonatli- clien normalen Fötus hat, ungeachtet dieser voll- konunen ausgelragcu und übrigens vortrefflich entwickelt ist. Diesem Fötus zunächst steht ein weiblicher, vollkommen ausgotraguer Fötus. Die Haut fehlt auf dem Schädel in einer Strecke von i j /oll Breite und Lange. Diesen ganzen Kaum nimmt eine viereckige, bräunliche, last einen halben /oll hohe, schwammige, dogh compacte Masse ein, die mit einer düuufu weiohen Membran, welche die Kopfhaut überzieht, bekleidet und von der Schädelbasis auch durch die Knochen- haut getrennt ist, auch mit den Nerven gar nicht in Berührung kommt, indem diese gar nicht aufserhalb ihrer kuoeheukauäle zu Tage liegen. Hinten und unten befindet sich in ihr eine Oefl'- nting, welche zum normalen Rückeumarkskauale leitet, die \\ irhelsäule weicht gleichfalls nicht ah. So Ai ie nun im vorigen Fötus d-r Hioterhaupt- theil zwar noch gespalten,aber doch beide Hälften desselben aneinander gerückt waren, so ist er liier dadurch seiner Normalbeschaflenlir il beträchtlich näher gerückt, dafs er, eine schmale Spalte, die von seinem untern Rande ausläuft, sich aber auch im normalgebildeten Knochen, wiewohl kleiner Findet, abgerechnet, einen einzigen Knochen aus- macht, der den Schädel hiuteu und unten vollkom- men schliefst und daher die Bildung eines vollkom- men normalen Hiuterhauplloches möglich macht. Die Form und Gröfse dieses Theils weicht aber beträchtlich vom Normalzustände ab. S ine Höhe beträgt nicht vollkommen deu dritten Th» il desselben im normalgcbildeten reifen Fötus, indem er kaum sieben Linien mifst, und seine Breite ist gleichfalls geringer, indem sie nochnicht vollkommen anderthalb Zoll beträgt, wäh- rend jene beim reifen Fötus Zoll, diese zwei Zoll ausmacht. Der obere Rand des Knochens ist last ganz gerade, glatt und abgerundet und nur wenig in der Mitte ausgeschweift. Merkwürdig ist, dafs er sich gerade über der Stelle befindet wo der oben erwähnte Einschnitt in den Scidenräu- deru ist, dafs also der Knochen, ungeachtet er nicht gespalten ist, sich doch nicht weiter nach oben gebildet iiai% als in den Fällen, wo mit Spaltung desselben mangelhafte Ausbildung Statt findet. Die Richtung der Sclmppeubeine ■ ist normal. Sic sind nicht, wie gewöhnlich, nach aufsen gebogen und cpieergelegeu, auch der Mammillarfortsatz ist normal, stall dafs er sonst entweder annullirt oder ganz unter dem auswärts gew orfenen Hinierhauplsiheile verborgen ist. Das Scheitelbein fehlt gänzlich, dafür aber ist der sonst kurze hintere Fortsatz des, wie gewöhnlich kleinen Stirnbeins stärker als sonst nach hinten ansgezogen und liegt über den vordem 1 heil des obern Schuppenraudes weg. Der Anordnung der Knochen nach sollte der jetzt zu beschreibende eilltp Kopl vor drin zehn- ten stehen, aber wegen der deutlicheren Entwick- lung des Gehirns setze ich ihn hinter denselben. Die breite der von Maut cutblölslcn Stelle betragt etwas weniger, die Länge von hinten nach vorn etwas mehr als heim vorigen. Die leere Stelle nimmt ciuc ähnliche Masse ein, die alter der Län- ge nach unvollkommen m zwei gleiche ll.nfica getheilt ist, deren jede wieder der Rrritc nach m zwei, eine vordere und Pme hintere, zcrlnllt, \on denen diese kaum hall) so grols ist als jene. Aul der Oberfläche sind sic oimgertnanscn gewun- den. so dafs iie ein ungefähres Bild von der Hirn- ✓ *217 Oberfläche geben. Die Substanz ist dieselbe wie im vorigcu Falle, die iNei veu aber verlaufen deut- lich bis zu ihr. Hinten befindet .sieh zwischen ihr und dem Hinterhaupttheile des llinteiliauptl.no- cbens eine triclitrjförmige Vertiefung, wo sich die, sie umkleidende Membran zum Uuckeunmrks- kanale zusanimeofaltei. Di ser Hinterhauptthcii hat ungefähr die Gestalt wie der beim vorigen Fötus, nur verläuft er nicht so gerade, sondern seheiul mehr aus zwei Hälften zusammengesetzt, die nach, hinten comorgiron; eine Bildung, der eine viel stärkere. Spaltung der untern zwei Drittel entspricht, denn, statt dafs dort die Spalte die beiden Hüllten kaum merklich trennt, siud sic hier in der Länge eines halben Zolles um einen Drittelszoll von einander entfernt. Die Spalte ist nach oben nicht spitz geschlossen,sondern überall fast gleich weit. Die Breite des Knochens be- trägt Zoll, seine Höhe d Zoll. Seine Entwick- lung ist eben so hoch nach oben fortgeschritten als im vorigen Falle und er ist nach oben,>vie dort, durch einen rundlichen, dicken Band begräuzt. Die übrig, n Knochen verhalten sich auch gerade wie dort, die Scheitelbeine fehlen gänzlich. Das Geschlecht kauu ich nicht bestimmen, da sich blos der Kopf und die ersten, ganz normalen Hals- wirbel tiuden. Den .Bescltlufs mag ein Kopf machen der sich auf dem übrigens ganz normalen Skelett eines O N t reifen Fötus bedndet, von dem ich daher blos die Form der Knochen beschreiben kann. Der liinterliaupiiheil des Hinterhauptbeins bat diesel- be Bildung w ie iu den zuletzt beschriebenen Fäl- len. Seine Breite beträgt nicht völlig zwei, seine Höhe etwas über f Zoll. Es steigt ganz steil auf und biegt sich blos mit seinem obern Theile\ 1 518 etwas nach aufsen. Die Difiormität des Kopfes wird sich noch aus folgenden Messungen am besten ergehen. Lange des Kopfes von der sehr hervorragen- den Mitte des Unterkiefers bis zur Mitte des oberu Hinterhanptsrandcs . . . 2$ Zoll a* Zoll 2 Zoll Zoll i| Zoll ii Zoll § Zoll. Dieser beträchtlichen Schmalheit entspricht die Form und Lage aller übrigen Tlieile. Die Felseniheile convergiren unter einem weit Spitzern "Winkel als gewöhnlich: zugleich sind sie wreit kürzer und aufwärts gedrängt. Der ßasilar- theil des Hinterhauptbeins ist gleichfalls weit lauerer, enger und steigt fast senkrecht zwischen ihm n herauf. Oer hintere Wulst des Keilbein- sattels ist keine niedrige aufgeworfqne Wand, sondern eine dreieckige, stark nach vorn gebogene lang ausgestreckte Spitze. Das ganze Keilbein, besonders sein Körper, ist viel schmaler, höher und der Kamin des Siebbeins kürzer und viel höher, auch viel weiter nach hinten gerückt als im Normalzustände. Alle Oeflunngru, die in die Augenhöhle führen, sind in eine einzige, grofae, unregelmäßige, rundliche Spalte verschmolzen, was ich auch bei meinem der vorigen Köpfe be- Breite von einem Schlafheine heytn obern Rande des Zitzenforlsatzes zum andern . Breite von einem lochbein zum andern .... Entfernung des einen Gehörganges vom andern .... Länge der Axe des Unterkiefers Entfernung der beiden Gelenkköpfe desselben . . Entfernung der in nein Fläche beider Aesle desselbenmerke. Die Schuppenbeiue sind nach auswärts gebogen und der ganzeftaud der onihlölsieu Stelle ist gleich und glatt, wie abgeschnitieu: doch ragt üb. r seine Flache der Keilbeinkörper und der Kamm des Si> bhoins hervor. Durch den ganzen Gaumen gehl eine, last einen halben Zoll breite Spalte, wodurch die Gaumen- und Oberkit fei heine beider Stilen von einander entfernt werden. Die dir rechten Seite haben ihre normale Gage, Richtung und Bildung und man sieht deutlich durch die vollkommne Ausbildung derselben, dals die Spalte in die Mittellinie fällt; allem die der linken Seite sind nach aufsen geworfen und ihre Gaurnentheile liegen nicht horizontal, sondern steigen schräg von aufsen und unten nach innen und oben auf. Der lMlugsehar reicht nicht bis kuiti Gaumen, eine kleine Stelle nach vorn aus- genommen, daher communicirt auch die rechte Nasenhöhle ungeachtet der normalen Bildung der iuteressirten Knochen dieser Seite milder Mund- höhle. Vom Körper und Alveolai’lhciie des linken Oberkieferbeins ist ein Stuck mit zum rech- ten Knochen desselben Namens herübergerissen, der übrige Theil, durch welchen die Spähe geht, fehlt nicht, sondern der Knochen ist mein- nach aufsen und hinten getrieben. Bis Jiieher liegt die Spähe in der linken Seite, uun aber tritt sie auch der Richtung nach in die Axe und entfernt beide Näsentheile des Oberkiefers um \ Zoll von einan- der. Die Nasenbeine sind fast um einen halben Zoll aus einander gerissen. Auch die Stelle zwischen den einzig existirenden Augenhöhltheilen des Stirnbeins ist etwas breiter als im Normalzustände und das Siebbein auf eine sonderbare Art so nach hinten geworfen, dafs sriu oberer Theil, auf dem sich derKamm befindet, der hintere geworden ist.220 Mit diesem Falle kommt ein von van Do- veren beschriebener überein. Mit Hirn- und Schädelmangel war zugleich doppelte Hasen- scharte und Gaumenspalte gegenwärtig. Die Augen standen weit von einander ah, die ganze Hase war lialbirt und beide Hälften von der Gla- belle bis nach unten weit von einander entfernt. Au der Stelle der Glahelle befand sich eine, rüth- liche Membran, welche mit der, die Schädelbasis bekleidenden, röthlicheu, schwammigen Masse zu- sammenhing, die eiu Rudiment der Hiruhemis- phäreu darstellte x). Auch Knackstedt sähe einen ganz ähnli- chen. An einemKinde fehlten alle Hirntheile und die Schädeldecke, die obern Wirbel waren gespal- ten, vom untern Gaumenloche an erstreckte sich durch den ganzen Gaumen eine Spalte, die sogar das Keilbein in zwei Hälften theilte y). In einem andern w eiblichen Hirn- und Schä- deldachlosen Kinde war zugleich Gaumenmangel, eiu zu kurzes Brustbein und Verwachsung der zwei untern Fulszehen zugegen z), und wahr- scheinlich gehört hielier auch der Fall, wo Linck hei einem Kinde an der Stelle des Stirn- beins blos die allgemeinen Bedeckungen, Wolfs- rachen, doppelte Hasenscharte und gespaltenes Rückgrat fand a). Auch Klein fand beide Wangen vou der Oberlippe bis zu den Stirn- und Scheitelbeinen gc- x) Ob». Acafk Cap. TT. y) Beschreibung einer IVli.sgebuit. Feterab. 179** z) A<t. Ilafn. IT. p. ($6. ») Act. n. c. 1. pag. 128.I 221 tlieilt, eben so verlief auch vom linken Mundwin- kel ciue Spalte durch den Oberkieler und das Ioclibein bis hinter den nufsern, vom rechten bis zum innern Augenwinkel, indem auch hier der Obci'ki fer weit zerrissen war. Die Reihe von schädoloscn Fütus, welche ieh nach der Natur zu beschreiben Gelegenheit habe,ist zwar ziemlich vollständig, doch lafst sich in ß. ziehung aut den Grad der Entwicklung des Gehirns eine noch vollkonunhore nach andern Be- obachtern entwerfen, indem in den meisten der von mir b eschriebenen Falle dieses Organ fast ganz fehlte. Eine solche K die hat besonders wegen des Parctllclismus mit der Entwicklungsgeschichte des Gehirns in der Thierreihe sowohl als dem menschlichen Embryo ein besonderes Interesse. Zuerst linden sich, aulser den von mir ange- führten, Beispiele aufgezeichnet, wo das Gehirn ganz lehlie. Robin de Kvavalle b) fand bei eiuen sechsnionatliehen schädellosen Kinde durchaus weder G hirn noch Rückenmark, an der Stelle des letztem aber nur etwas Schleim. Auch P en a da c) ln merkte den gänzlichen Mangel des grofsen und kleinen Gehirns bei einem Kinde, dessen Sehädelknochcu nur zwei bis drei Linien von der Grundfläche des Schädels entfernt waren. In diesem engen Raume befand sich eine glänzende feste Membran , welche die harte Hirn- b) J. de medöc. T. xxxiii. pag. 151. c) Saggio di osservaz. e memoiie sopra alcuni casi memorabili riscontrati nelP esercizio della medici« na. T. I. in Padova. 1795. no. IV. p. 57 — 63.222 haut zu seyn schien. Auch das Rückgrat war Ins zum dritten Halswirbel gespalten und erst hier [ine das Rückenmark an. Klein fand d) in einem Falle gar kein Gehirn. - ' , .... Auch Bussiere e) bemerkte den gänzli- chen Mangel des Gehirns. Hie Karolid' n und Yertobralarterien veriheilten sieh nur in klcinm Zwei” n in der dünnen Haut, welche die Scliädel- , kuocheu bedeckte. Das Rückenmark fing erst am Vierten Halswirbel an. Entwickelt sich das Gehirn bei dieser Mis- hildung, so erscheint es mehr oder weniger auf modern Bildungsstufen gehemmt, bis es sich end- lich nur wenig vom Normalzustände entfernt. f[ i rder f) sähe bei einem neugebornen Mädchen, deren Schädel seiner obe n Seitenthcile beraubt war, in der Mitte stau des Geb.rns ciue fleischige, innen festere, anlsen dm.krboll.c Masse, die ans vier bis fünf an einander gereihten, drnsenabnlichen Körpern bestand, welche aber keine Aehnhchkeit mit den W indungen des Ge- hirns oder dem großen und klemm Gehirn nbrr- Innnt hatten. Sic war von einer starken Membran bedeckt und enthielt an einigen Stellen m.t gelb- lichen. Wasser gefüllte Blasen. Zwuseb- den vordem und hintern Proluberanzeu hUnie un wcil offner Gang zum normal gebildeten huckcn- 1 n Die N»rvcn, die sehr weich waren, senk- rlh beiden Seiten in die Basis dieser Masse und de.. Anfang des Rückenmarkes etn. d) Descr. quor. monstr. S. 23- c) l’liil- tram. no. 251- f) Eph. n. c. Jec. I. a* 3* P‘225 W e p fe r g) fand bei einem ähnlichen Mädchen eine convexe, rölhliche, Huch ge- wuudcnc Mas.se von der Giöl'sc des grofsen und kleinen Gehirns, welche dem Idols gelebten Gehirn ähnlich, aber auf der Oberfläche rot blich und lleischähnlieb war. Rechts schien die ganze Masse, nach Wegnahme einer■leinen,sie emhüllen- den Membran, aus mehren) gröfseru und ki iueru Blasen zu bestehen, welche durch sehr dünne Fäden an einander gereiht waren und meisten- theils i\ nies Wasser enthielten. Mitten auf der Basis befand deli in der Gegend des Sattels eine oberflächliche \ ern fuug, wotin sieh,neben ein- ander zwei Bnlmengrolse Körpeichen b landen, an die hinten in kleineres rundliches gereiht war und von dem n das im Fortgänge vcrgiölserte Rückenmark entsprang. Diese d.ei Körperchen waren markig, graulich, ohne Höhlcu und Win- dungen und \ ou ihnen liefen die Nerven aus. k I (du h) fand einmal au der Stelle des Gehirns ein n, in zwei Lappen geheilten Haufen von livihitiden, die genau mit einander und der harten Hirnhaut znsnmmeuhingeu. Die kleinsten Italien die Gröfse eines Stecknadclkopfes, die gröl'ste glich einer Haseluufs. Alle hatten eine dicke elastische Haut lind enthielten eine flüssige rölhliche Lymphe. Unter ihnen ragte hinten ein kleines Knöpfchen von flirusubstanz auf dem ver- längerten Rückenmark und dem Iiirukuoten her- vor, das eine Höhle und in dieser £iu Gefufs- netz enthielt. Diese Höhle hing vorn mit dem g) k c. p, 205. L) Spec. inaug. anat. bist, moiutr, quorurd. descr. Stuttgard. 1793. pag. 12.224 Hirnanhange zusammen, war hinten mit der Gehirnklappe verschlossen. Die Rückennerven fehlten ganz. Die beiden vordem Aeste des fünften Paares waren gröfser als gewöhnlich. Die Sehnerven kamen ohne Hügel ans dem Gehirn, näherten sich einander im An- fänge, waren aber durchaus nicht mit einander verbunden. R o s s i * l) fand auf dem Schädelgrunde eine röihliche, fest an den Knochen sitzeude Sub- stanz, die erst heim ersten Rückenwirbel in die Wirbelsäule trat, indem alle Halswirbel g-spalten waren. Sie bestand aus einem doppelten Rlatte, worin, vorzüglich hinter den Augenhöhlen und in eiuetn hinten befindlichen Anhänge viele Körn- chen grauer Substanz von der Gröfse eines ilir- senkornes enthalten waren. Das liiiekenmark war durchaus grau, die Nervenläden aber nicht mar- kig. Die innern Karotiden wart u sehr klein, die Yertebralartei ien und Venen fehlten. Mouton k) fand an der Stelle des Gehirns einen aus der harten Hirnhaut gebildeten, rundli- chen, mit einer röthlichcn,schwammigen, libröscu Materie angefülltcn Sack. In einem ähnlichen Mädchen fand man unter einer röthlichcn Membran an der liiutcrhaupls- stcllo zwei sein- kleine Iliruhemisphären mit der Zirbeldrüse, in welche das Rückenmark anslicf und aus denen Nerven entsprangen i) Mein, de Turin, T. VI. I8°0. S. 1$. )t) Journul des Savans. Aout 1,22. ]>. I8ö, 1) Act. uied. Beruh Dec, I. vol. 8 P' 7* rV Morgagni "') fand h i dieser Misbildung oben und vorn auf dem Schade Igruude eiue Blase voll gelblichen Wassers und, von dieser ganz ge- trenut, mehr nach liiuten, an der Stelle di s ver- längerten Markes einenTheil von dnrGröfse eines Mandelkerns, den inan für das kleine Gehirn hal- len n) kouute. Ju einem andern Falle sähe er unter einer dünnen rölhlichen Membran statt des Gehirns und \ erlangerten-H m kenmai ks zwei dicke, weiche, rolhgelbe Hörnchen, welche nach vorn auf der Sclia lelbasis lagen und geronueues Blut und eine schleimige Substanz enthielten. llal I e r °; fand unter einer sehr «lu-kcn, ganz fleneiiähnlichen Membran statt dt s Gehirns einige, lymphatischen Driiscn ähnliche, Köi per- clien. St alpart van der W i e 1 sähe auf der Schädelbasis eines solchen Fötus eine fungose Excresceuz mit mehrern Blasen voll Serum p). Prochaska faud in einem weiblichen Are- phalus spat ins statt des Gehirns eiue rothe Masse, w elche nur halb so grofs als das Gehirn in seinem Normalzustände war «). Caldau i r) fand auf dem Kopfe eine fleisch- ähnliche Masse, die iu drei gröfsere, zwei kleinere m) De sed. et causs. m. Ep. 48- a. 50. n) ib. a. 43 49. o) De moTistris. Opp. min. T. III. p. 13. p) Cent. obss. posterior, obs. 2. 9) Ann. acad. f 3. r) L. M. A. Caldani memorie. Padova T804. Memo- ria intorno ad un feto singolarmente mostruoso.t) Eph. n. c. Dec. III. a. IX. X. p. 197. I . \ tappen getheilt war. Sie bestand ans weichem und-zartem Zellgewebe, worin eine rölkliche Flüssigkeit ergossen war. Ihre äufsere Haut, die mit einem Hahnenkamm Aehnlichkeil batte, ging in eine feine, abei feste [laut von derselben Farbe, die Haut des Schädels über, die aber keine Haare halte. An dieser fanden sich dunkelroihe Flecke, die, geöffnet, als unregehnäfsige Blutleiter erschie- nen, welche unter einander und mit Venen zusam- menhiugen, die sich in die äufsere und innere Haisveue öffneteu. Die innere und äufsere Karo- tis uud die Wirbelarierie, so wie die Halsvene, waren in einen Haufen verschlungner kleiner Aesie aufgelöst, die durch starke und feste Membranen zusammeuhiugen und nicht, wie ge- wöhnlich, als Stämme erschienen. Diesen Habi- tus verloren besonders die Arterien früher als die Venen. D o 1 i g n o n s) fand den Schade 1 haubenähn- lich von einer Production der harten Hirnhaut bedeckt. Diese war weich, breiig, bildete eine schwammige, rotlie Geschwulst von der Dicke eines halben Zolles, die unten Blut und etwas verlängertes Maik enthielt. Born he rg *) fand hei einem solchen Kna- ben statt des Gehirns eine schwammige Masse, in ihr llydatiden, alles von den Hirnhäuten bedeckt. In einem von Rayger beschriebenen Falle, wo ein so gebildet s Mädchen vier und zwanzig Stün- den lebte, fand sieb statt des Gehirns eine rotbe Ma sse mit zwei Höhlen uud das Rückenmark fchl- a) J. de m<5<U*c. 1786. Janv. p. 9t.y) Mem. de Turin. T. IV. p. ng. »27 te gänzlich, ungeachtet die VY irbelsäule normal gebildet war u). Auch Mafrigues x) fand bei einem acht- monatlichen Fötus mit Schädelmangel an der Stelle des Gehirns einen rotheu, von einer feinen Iiaut bedeckten, mit derselben fast verwachsenen Schwamm, der eine ansehnliche Menge von Blut- gefäfsen enthielt. Auf jeder Seite befanden sich in der Schlafgrube zwei kleine flirntheile, an deuen man deutlich Mark und Riudo unterschied und die durch den Körper des Keilheins vereint waren. Deutlich sah man von ihnen dieRiechuer- veu, Sehenerven uud die Nertfen des fünften Paares kommen. Auf dem Zapfeufortsatz lageu hinter ihnen zwei kleinere ähnliche Körperchen, die sich unten zur Bildung des Rückenmarks ver- einigten. Penchienati y) führt einen Fall an, wo hei einem Mädchen, das mit völliger Energie drei Tage lang lebte, sich die gestreiften Körper und Sehehügel, die erweiterten Seitcnhirnhöhlen und auch die dritte, gleichfalls sehr erweitert, nebst den vier Hügeln und der Zirbeldrüse fanden. Das kleine Gehiru war hlos etwas weicher und von einem diiunen Zelte bedeckt. Das Ganze bil- dete auf dem Schädel eine grofse röthliche Ge- schwulst, die vorn weniger dick und breit als hinten war, iu deren Umfange die Haut aufhörte. Die Stirn- uud Hiuterhauptarterie waren gröfser als gewöhnlich, die Schlafarierien fehlten. u) Eph. n, c. Dec. II. a. VDT. p. 107. x) J. de medöc. T. XXXIV. p. 57.Klein *) fand bei einem Mädchen, das vier und zwanzig Stunden all Wurde, an dessen Schädel kein Unterschied zwischen Hirn und Nase zu bemerken, deren Hiulerh aupt fast ganz platt war, aus der Lücke zwischen den Scbädel- knoclicu eine rundliche Erhabenheit. herVordrin- gend, welche den grölsteu Theil des Gehirns enthielt. Diese war von einer festen Haut über- zogen, wrelche deutlich von den äufsern, sehr dünnen, am Hinterhaupt noch mit Haaren be- setzten Bedeckungen bekleidet wrar. In der Milte dieser Erhabenheit befand sich eine Längenfurche, in welche die von'der deutlich entwickelten har- ten Hirnhaut stammende Sichel trat, wodurch sie in die beiden Hemisphären abgetheilt winde. Die ganze Masse hatte die Gröfse eines Gänseeyes und eine röthliche Blutfarbe. Unter der barten Hirnhaut befanden sich überall längs der Gefäfse fetiähnliche Körnchen, welche; besonders hinten, in die Windungen herabstiegen. Auf beiden Seiten waren auch die Höhlen des Gehirns, w ic- wohl unvollkommen, und unmittelbar unter der obern Fläche entwickelt. Das kleine Gehirn war normal. Auch Hüll a) fuhrt einen Fall an, wo das Gehirn fast ganz regelmäfsig gebildet war. Er ist sehr merkwürdig, weil die Entw icklung des Schädels und des Gehirns gleichen Schritt hiel- ten. Die Scheitelbeine und der obere Theil des Stirnbeins fehlten nicht, waren aber sehr klein und platt und auf die Schädelbasis gedrückt, z) A. a. O. no. I, a) Mem. of tlie socicty of Manchester. Yol. Y. 1802. patt. 2. p. 495-I 389 so dafs sich Tür das Gehirn hem Platz fand. T)er obere Theil des Hinterhauptbeines fehlte, der Riiekenmarkskanal war unvollkommen und von der Spitze des Nackens bis zum Heiligbein offen. Die Dorufortsatze fehlten nicht, waren aber ge- thcili und auf die Seite geworfen und bddeteu eine Art von Holde, die oben, w egen Hcrvbrraguug der I laiswirb Ikörper, am tiefsten war. Im oberu Theile dieser Höhle befand sich das kl ine Ge- hirn, das grolso reichte bis zum Heiligbein hei ab. Bride batten in ihrem hintern l infange Idols han- tige Bedeckungen. Das Rückenmark war in zw ei Ringe getheilt,von denen zu jeder Seite des Ge- hirns einer verlief. Die Sehnerven entspran- gen tief unten von der Gehirnbasis, waren nicht sehr lang und zugleich dünner als gewöhnlich, die Netzhaut aber normal. Das Gchiru fand auch Tyson b) in die Höhle der Halswirbel zurückgedrängt. An der gewöhnlichen Stelle des Gehirns faud sich eine mit Blut bedeckte Geschwulst von der Gröfse einer VVallnufs. ln mehrern der angegebenen Falle auch ju ciuigen der von mir beschriebneu, findet sich eine schwammige zellige Masse, welche mir auf ein früheres Stehenbleiben hinzudeuten scheint, als in den Fällen, wo sich schon Blasen gebildet haben, unter weicher Gestalt das Gehirn sich zu ent- wickeln scheint, wenn es sich von der allgemeinen Grundform des thierischeu Stoßes, der sich zu ge- stalten aufängt, losreifst und seine eigenthiimliche anuinnnt. In einigen der Fälle halte sich schon Marksubstanz entwickelt, die Bildung der Sci- tenhalften als Markhaufen "war begonnen. 1)) Phil, tranaact. no. 228»d) Eph. n. c. Cent. VII. obs, 73. a3o \ . ' «. ■ ' , • Noch weiter vorgerückt schicu ein schädcllo- ser Fötus zu seyn, den M a I a c a r n e beschreibt c), wo in der Gegend dqr hintern Fontanelle sich eine W'eicjie kugliclite Erhabenheit zeigte, die grofsen- theils aus Rinde bestand und deren Marksubstanz dem Lebensbauine ähnelte. Ja Zwinger beschreibt sogar einen Fötus dieser Art, wo das grofse und kleine Gehirn fast gar nicht vom iNormal abwichen, ungeachtet die Schädelknochen durchaus mangelten. Die Hirnhäute allein waren verdickt. Zugleich war die ganze Wirbelsäule gespalten, dennoch das Rückenmark durchaus normal d). Es scheint also eine ziemlich vollständige Reihe zu geben, wo mit bis auf unbedeutende Verschiedenheiten sich immer gleichbleibendem Schädelmangel, an- fänglich das Gehirn ganz fehlt, die nackte Schä- delbasis mit der .Beinhaut allein bedeckt erscheint, dann sich die Zellsubstanz bildet, dahn sich Hirn- Llasen entwickeln, auf welche Marksubstanz und endlich ein völlig ausgebildetes Gehirn folgt. Was den äufsern Habitus dieser Misgeburten betrifft, so sind sie, aufscr dem Mangel des Schä- deldaches besonders durch die enge Verbindung zwischen Rumpf und Kopf charakterisirt. Bei- de sind kaum von einander durch einen Hals abgeschnürt und das Kinn sitzt daher auf der Brust, wie die Ohren auf den Schultern. Diefs bemerke ich in last allen den Fötus, die ich vor mir habe. c) Mcmnric dclla societa Italinna. I. XII. p. 164*231 Aue h P cn ad a e) fand äufserlich gar keinen Hals, das Kinn safs auf dem Brustb in, die Haut desselben ging unmittelbar in die llaul der Herzgrube über. ii o s s i f) fand das Kinn am Brustbein. Ueberhaupt geben alle Beobachter einstimmig diesen Umstand an. Aus den im Vorigen be- schriebenen lallen ergiebt sieh, dal.s d esc Kürze des Halses theils von Verdrehung desselben nach vorn, tlieils von Vcrsehmelzuug der W irlx l dessel- ben herrührt. Das letzte ist ein äufserst merk- würdiger Umstand, «eil diese Bildung auffallend an die erste Form der Wir helsaule erinnert, die anfänglich beim Embryo so wohl, als 1 »ei den Knorpelfischen das ganze Leben liii.dmch ein blolser unabgetheiherKnorpel ist, in dem sicherst allmählig einzelne, getrennte Knochcnherne( die Wirbel entwickeln die aber auch bei den Ceia- ceen das ganze Leben hindurch theils unter ein- ander verschmelzen, theils sehr dünn bleiben. Diese Dünnheit mehrerer Halswirbel bemerkte auch Sandifort *). Der erste Halswirbel war äufserst dünn, so dafs der zweite uumittelbar mit dem Hinterhauptsbein veibundeu schien. Der dritte uud vierte waren gleichfalls zu dünn, die übrigen normal. Bisweilen ist sogar die Zahl der Halswirbel kleiner als gewöhnlich. So läuden sich im II al- le rs eben Falle nur Fünf h). Eiue Bedingung, e) A. a. O. vol. TT. p. 44. f) Mein, de Turin, Tom. VI. igoo. S. 18 —33. g) A. a. O- S. 26. h) Descr. foet. septim. sine cerebro; in Opp. anat.i 23a dir- an die geringeAnzahl der Halswirbel mehrerer Reptilien und last aller Fische, oder den gänzli- chen Mangel derselben Lei den letzten erinnert. Wegen der sehr verengten und flachen Au- genhöhle liegen auch die Augen gewöhnlich w eit hervor. Gemeiniglich sind sie nicht gröfscr als gewöhnlich*, doch fand sie Piossi ') wirklich Leu einem 'ausgetragnen Fötus dieser Art doppelt so grofs als bei regehuäfsiger Bildung und eben so die JN'erven noch einmal so dick. Sehr merkwürdig ist die, häufig bei diesen Misgehurteu vorkommende regelwidrige starke Entwickelung von Haaren an ungewohnten Stel- len. Ich rede hier nicht vou den Haaren, die sich im Umfange des Hautrandes bilden uud die viel- v ^ u leicht als ein Grund für die Meinung, dafs diese Misbildung durch Zerreissen eines Wasserkopfes entstanden sei, angesehen werdeu könnten; son- dern von der aufserotdeutlichen Behaartheil die- ser Misgehurteu überhaupt. So linde ich hei einigen von denen, welche ich vor mir habe, und gerade hei denen, wo der Hautmangel am gröfsten ist, fast den ganzen Kör- per, besonders aber den Rücken, die Hüften und die obern Extremitäten mit Haaren vou sechs Li- nien Länge bedeckt. Auch Zaechias k) aber sagt von einem sol- chen Kinde : To Ins pilusns fuit, praesertim circa partes svperiorcfs. Ein solcher Fötus, den B a u g ‘) beschreibt, war gleichfalls am ganzen Körper mit Haaren bedeckt. i) A. o. O. S. 2r. k) Qu. in. leg. lih. 7. t. t. Qu, 9. <3. 9. I ) De momlio Jlnfniuc ualo, in Collect. llavn. vol. I. lio. XII. i> i)2.2 JD I r» t) e n y * m) bildet sogar einen bärtigen sebä- * * - delloscn rölus ab. DiesesIlervoibrechen von vielen an 1 starken Haaren an ungewohnten Stellen scheint sieh aus der Unmöglichkeit ihrer Eimvickeluug an der ua- turgeniäfsen Stelle zu erklären, wodurch der Bro- cel's, der sich hei regeln tafsiger Bildung nur auf eine bestimmte Stelle eiuschrunkt, auf der gauzen Ilaut eingeleilet wurde. Auf eine andere Weise ist es merkwürdig, dafs einzelne Theile bei Misbilduugeu dieser Art bisweilen ungeheuer grob gefund u win den, so dafs cs scheint, als habe sich die Thätigkeit der bildenden Karft, welche dem einen Organ entzo- gen wurde, auf ein anderes conccuirirt. So fand Zacchias l>ei einem siebeumouatlichen Fötus dieser Art die Extremitäten ungeheuer laug, Cal da ui ") das Herz von der Grobe eines sie- benjährigen Kiuderherzens tiud die Finger bedeu- tend langer als gewöhnlich, indem die groben Zehen i Zoll, die Daumen j6 Linien lang waren. Nach Morgagni °), Saudifort p) und S ö m m erring q) überwiegt die Anzahl der weiblichen Misgeburteu dieser Art die der mänu- lichcn bedeutend. Bei den Untersuchungen, die ich iu dieser Hiusieht an gestellt habe, fand i<h leider, dafs sich kaum ein bestimmtes Verhällnifs m) Verbände], over liet arupt der Vroedmesters. Ley- den. 1733. Fig. 5. n) Meniorie. Padova I§04. r. 96. u. 97. o) De c. ct s. ep. XU. a. 6. ep. XLVIII, a. p) Inf. cerrbr dest. p. 53. q) Abbild u. Eescbr. einiger IUisg. S. 9. 1 /l) Infana »ine cerebro p. 2 u. 58. festsetzen läfst, indem /eine Menge von Beobach- tungen nicht einmal das Geschlecht der Misgc hur- ten erwähnen. Doch ist folgendes das Resultat der von mir angesielhen Vergleichung. M a u r i c e a u r), JVi e e e k r c n *), / a c c h i a s'), Bern h a r d u), Siegel x), H a r de r *), YY e j> fe r in zwei Fallen *), li ii u e • W' o 1 f *), B a r t h o 1 i n b), Raygerc), CJsenhenz d), Saulorin c), La M otte fj, Monto u g), Büttner h), P r o e h a s- ka *), Haller^, Saudifor t in zwei Fallen r) Traitö d. accouch. Lib. I. c. X. p. 115. - c) Obss. m. ebir. p. 350. t) Qu. med. leg. bei Wepfer Epb. n. c. d. I. a. III. obs. 129. p. 222. 11) Ebend. p. 222. x) Ebend. p. 224- y) Ebend. p. 224. z) Ebend. p. 206 u. p. 225- h) Epb. n. c. Dec. II. a. IX. obs. TOO. b) Hist. an. ccnt. I. bist 83 P- 124. 0 Epb. n. Dec. ( a. "V JII. obs. 64» d) Ebend. cent. VIT. obs 59. c) I3ri Morgagni de c. et ». cp. XII. 6. f) Traittf des accoucb. p. 542. g) Jouin, des Savons. 1722. p. I8Ö. b) Anat. Wahrn» S. 92 u. S. HO. i) Annot Arad. p. 165 u* T8t. k) I )escr. foetu» septirn. sine cerebro,235 Valsalva Baroui “), Morgagni in drei Fällen °), P1 az a n e t p), S ö m in erring Busch r), Heyshana ‘), Malacarnc in zwei Fallen'), Zwinger“), lloloff x\ Henkel in zwei Fällen y), zweiUngeuanute z)uiul*), Peu- chieuati b), ich in sechs Füllen sahen weibliche. Dagegen beschreiben van llorne c), Paaw li), ein Ungenau nier in den Hauuov. Abh. *), Vesling f), Denys B), Biissiereh), in) Bei Morgagni de c. et ». ep. XI.VITT. a. 4g. n) Bei Morgagni ebend. a. 52. o) Adv. anat. II. an. 35. Ep. an. m. XLVIU, 50. Ep. anat. XX. a. 56. p) J. de medec. 1772. Juin. p. 498. q) Abb. u. Beschr, einiger JVJhgeb. S. 7. T. I, r) Beschr„ zweier Misg. Taf. 3--6. s) Med. comment. Ly Duncan. Pec. II. v. III. p. 4.30. t) Mein della soc. Italiana. vol. IX. p. 174 u. 177. \i) Epli. u. c. cent. 7. p 73. x) Mem. de Berl. 1761. p. 73. v) Neue Beinerb. Samml. I. S. SO- z) Bresl. Geschichten. 1717. erster Versuch p. g5. a) Act. Hafn. II. p. g6. b) Mem. de Tuiin. t. IV. p. Ilg. c) Eph. n. c. dec. I. a. HI. p. 223. d) Obss. anat. obs. 17. f) Med. chir. Abh. no. 25. f) In Welsch episagm. obs, 9. g) Phil, tr. no. 226. p. 459. h) Ebend, no. 251. \d) Corvisart J. de mödec. t. 16. p. 3"0- I / 256 ß 1 c g n y * *), G o b a t k), Hofraann l), S t a 1- pa r t van de r W ie 1 m), ßay ge r n), Khon °), Öcbellhase p), Zwinger q), Romberg r), Knackste dt *), ß risseau *), L e D ü c u) (in vier Fallen), ßlanchot x), Chabelard y)r Hammer z), Friderici a), ein Un- genannter b), Mery c), Chevalier d), i) Zod. med. Gail. Aug. iögl.-p. Tofo ];) Eph. n. c. dec. I. a. III. p. 222. • 1) Eph. n. c. dec. I. a. II. obs. 36. m) Hist. rar. cent. I. obs. 2. n) Eph. n, c. dec. I. a, III. obs. 280. o) Eph. n. c. dec. I. a. IX. obs. 23- p) Ebend. dec. II. a. 111. obs. 158* \ / q) Ebend. dec. II. a. X. obs. 20t. r) Ebend. dec. III. a. IX — X. obs. 106. s) Beschreibung einer Misgeburt. Petersb. 1791. t) Six observations. ä Paris 1734« °^s’ 5» ü) Phil, tr no. 226. x) Act. n. c. an. IX- p. 339‘ y) Mem. de l’ac. des sc. 1746- p.67* t) Commerc. litt, noric. a. 1737* PaP* 74? b) Monstr. human, rariss. Lipsiae. 1737- b) Act. med. berol. dec. I. ^ ***• P* 7» c) IHem. de l’ac. des sc. 1712. P- 51-h) Ep. an. XX. a. 58. 2ÖJ Klein '), Caldani f), van Doveren in zwei Fällen B), ich in vier Fällen männliche Mißgeburten dieser Art. Das Uebergewi eilt des weiblichen Geschlech- tes über das männliche scheint daher hier 'wenig- stens nicht bedeutender zu seyn als überhaupt Lei Mißbildungen aller Art; b< sonders wenn man erwägt, dnfs in vieleu der angeführten Fälle der Schädel- und Hirnmangel nichts weniger als die alleinige Mißbildung, sondern oft sehr vielfach zusammengesetzt war. Doch ist es merkwürdig, dafs in der Henkel sehen Beobachtung die- selbe Mutter zweimal ein weibliches Kind mit Schädeljnangel und zwischen beiden zwei wohl- gehddete Knaben gebar. Zum Schlüsse weifen wir noch einen Blick auf die Exist nz dieser Misgebnrten nach der Ge- hurt und auf die Entstehungsweise derselben. So lange der Fötus noch keiu selbstständiges Lehen fuhrt, ein Theil des mütterlichen Organis- mus ist, hat der Mangel des Gehirns, seihst wenn er total ist, keinen uachtheiligen Einflufs auf seiue Existenz, indem Mißgeburten dieser Art gewöhn- lich vollkommen wohlgenährt geboren weiden. Diefs ist der Fall hei allen, die ich vor mir habe und fast alle Beobachter stimmen darin überein. M o r g a g n i h) sagt ausdrücklich vou dem einen Fötus, den er untersuchte, er sei nicht m i i •) Monstr. aceph. hist. p. 12. / r \ f) Memorie. Parlova 1504. p. 91. g) Spec. obss, acad. pag, 47 u. 49,8 , o) A. 0. O. o. 58- allein vollkommen gebildet,sondern auch so wohl genährt gewesen, dafs er kaum bei einem andern Fötus je so viel Fett unter der Haut gesehen habe. Auch Prochaska ‘) sagt, der eine von den drei, ■welche er untersuchte, sei auf das beste genährt gewesen und von dem ersten, er habe nie ein fet- teres Kind gesehen k). Dasselbe sagt Sandifort von dem scinigen * l). Eben so Tyson m). Ich finde in allen Exemplaren, die ich vor mir habe, dasselbe. Doch fand Hüll n) in zwei Fällen, ungeach- tet die Geburt erst am regelmäfsigen Ende der Schwangerschaft erfolgte, den ausgebildeten Fötus ungewöhnlich klein, ln dem einen Falle ist diels vielleicht der Anwesenheit eines normal gebilde- ten Zwillings zuzuschreiben. Der gewöhnlichen Beschaffenheit entspre- chen auch die Lebensäufserungen des Fötus, die meistens bis zur Geburt regelmäfsig sind, indem er sich bis zu dieser Periode bewegt. Doch ist es schon merkwürdig, dafs sie sehr häufig zu früh, geboren werden. Um aus der grofseu Menge von Beispielen nur einige anzuführen, so beschreiben einen sechsmonatlicheu Morgagni °), Ilobin i) Ann. ac. f. III. p. I8I- k) F.bend. p. 165. l) A nat. inf. cerebro destituti. p. 9. jn) I’hil. tr. no. 228- P- 533* v) Mcm. of the soc. of Manqjicater. Vol. V. pag. 2. pag. 496.*•3 <4 de Kvav*> 11 e p), Siie q), TTn 11 er r), LeDi'ic *), Mauriceau *) (in zwei Fallen;, V\ epfer u), van Home x), Hof mann y), Zacchias *)•, einen siebenmonallichen, Mar eignes * , Lit- t r o b) einen achtmonatlu lien Fötus. Bei meh- rern Beobachtungen ist das Alter niclit genau an- gegeben. Auch uuter den meinigeu finden sich sielten- bis achtmonatliche Fötus. Sobald aber diese Fötus ciue eigne Existenz beginnen sollen, welche nur mit Integrität des Mittelpunktes des animalischen Nei vensvstems möglich ist, au Isert sich der na« htbeilige Finflufs dieses Mang« 1s und sie st- rhen entweder während, oder augenblicklich, oder wenigstens kurze Zeit nach der Geburt. Ein Fötus dieser Art, dessen Kopf von einer Weichen, breiigen Production d r harten Hirn- haut bedeckt war, die eine schwammige, rollte, sechs Linien dicke, unten Blut und etwas Mark ■ ' , p) J. He Medcc. t. 32. p. 15 T. q) Meih. de l’ac. des sc. 1746. h. p. 6l. r) De fetu hmuano septim. sine cerebro nato; in opp. an. no. IX. s) Phil. tr. t. XIX. no. 226. p. 457- t) Tr. des accouch. p. 115 u. 116. u) F.pli. n. c. dec. I. a. III. p. 225. x) Ebend. S. 223. y) Eph. n. c. dec. I. a. II. obs. 36. z) Qu. in, leg. 1. 7. t. I. q. .9 §. 4. 0) J. de M. d«k\ t. 34. p. 53. b) IVIera. de,Tac. des sc. 170I. p. 120-240 ' i \ * enthaltende Geschwulst bildete, starb wenige Mi- nuten nach der Geburt c). Ehi von Wepler beobachteter starb in einer Viertelstunde ri). Ein Kind dieser Art, welches Ron ha ult e), und ein anderes, welches Saviard f) beobach- tete, wurde sechs Stunden alt. Ein anderes lebte nur acht Stunden g), ein von Biittuer beobach- tetes fuu&elm b). Doch leben sie bisweilen einen, fei bst mehrere Tage. Merkwürdig ist es schon, dafs Neiu siebenmonailicher Fötus dieser Art eiif v i V Stunden alt wuide * l). So wurde ein Kind, welches Mery k) be- schreibt, ein anderes, von Klein beobachtetes l) 22 Stunden alt. Rayger m), Klein n), ßris- seau °), Paaw p) führen Falle von hirnlosen Fötus an, die Stunden alt wurden. c) Doliguon in Roux J. de m<kl. Janv. 1786. p. 91. d) Eph. n. c. dec. I. a. III. oIjs. 129* P« 225- e) Mem. de l’ac. des sc. 1713. hist. p. 27- f) Obs. chir. Paris 1784* P» 199- g) Mem. de l’acl des sc. 1772. 37* h) A. a. O. S. III. i) Act. Med. Berol. v. III. dec. I. p. 7- k) Mem. de l’ac. des ac. hist. 1712. p. 51- l) A. a. O. no. 2. m) Eph. n. c. dec. II. a. "N III. ji) A. a. O. no. 1. o) Six observatiom, Obs. 5- p) Obss. obs. 17.x) Duucan medical co min ent. dec. II. vol. III. p. 430. ScliclIIia.se q) fuhrt einen solchen Fötus an , der zwei Tage lohte. laco bans r) sähe einen andern, der iiber- diefs einen gespalteuen Gauiueu hatte, sogar drei Tage lang leben. Ehen so alt wurde auch ein von Peuch ie- nati beschriebuer s). Saviard sähe ein solches Kind vier Tage alt werden, wahrend deren es sich bewegte, saugte und schrie '). Eben so alt wurde sogar ein frühzeitiges Kind, das an d r Stelle des Gehirns eine fh isch- ähnliche Masse hat c u). Iitrysham x) erzählt sogar einen Fall, wo eine solche Misgeburt sechs Tage lebte. Es war ein Mädchen, dem, anic gewöhnlich, der gröbste Thoil des Stirnbeins, des Schlafbeins, Hinter- hauptbeins und die ganzen Scheitelbeine fehlten. Das Gehirn erschien Llols von der Gefäfs- und barten Hirnhaut bedeckt und mehr als in greiser u ; die allgemeinen Bedeckungen iiberrageuder Aus- wuchs, in Avelcbem aber eine Theilung der Iie- niispbären und des grofsen und kleinen Gehirns deutlich war. Hob mau den über die Haut wegragenden Tlicil auch nur Licht auf, so erfolg- ten Zuckungen. Hüll bemerkte hei diesem Kiude die gewöhnliche Lebhaftigkeit der Augen q) Eph. n. c. dec. II. a. III. p. 306. r) Act. liafn. t. 11. p. §6. s) Mt-m, de Turin, t. IV. p. IIS- t) Obss. de chiv. p. 2CO. u) Phil. tr. a. 1667.242 / lind die sehr deutliche Zusammenziehung der Pu- pillen heim Lichtreiz y). Das Kind schluckte regelmäfsig, doch erfolgten bisweilen auch dabei Zuckungen. In den letzten vier Tagen lief be- ständig aus dem, die Stelle des Gehirns vertre- tenden Auswüchse eine mit Blut gefärbte wässrige Flüssigkeit aus, wodurch dieser beträchtlich ver- mindert wurde, so dafs er zuletzt uur halb so grofs als anfangs war. Zugleich wurde er stellenweise an der Oberfläche brandig. Bei der anatomischen Untersuchung fand man die Hirnsubstanz ganz aus Häuten, Bluigefäfsen, vorzüglich aber aus einigen Säcken bestehend, von denen einer die Gröfse einer Wallnufs hatte, die übrigen viel kleiner w aren, alle aber eine bräunliche, auf einen Einstich plötzlich hervorspringende Feuchtigkeit, enthielten. Nirgends aber fand mau wahre Iiirn- substanz: auch hing das Rückenmark nicht mit jener Substanz zusammen. In einem Falle, den Bayle z) beobachtete, wurde ein achtmonatlicher schädelloser Fötus sogar eine Woche alt und mit zwei Sclmeide- zähncn im Oberkiefer geboren. Wenn aber diese Fälle beweisen, dafs auch ohne Anwesenheit des Gehirns der Fötus nicht allein völlig ausgebildet werden, sondern auch nach der Geburt eine nicht unbedeutende Zeit leben könne, so lindet man doch, dafs der Mangel des Gehirns einen wesentlichen JEinflufs auf die Energie seiner Functionen hat. y) Mun, of the socicty of Manchester. Vol. V. p. 2. p. 499. z) Roux J. de tnedtfe. t, 25, p 5*1*Von einem Kinde, das fünfzehn Stunden nach der Gehurt starb, sagt Büttner*), es habe die Augen nicht öffnen können, und sey heim Athnien geuölhigt g weseu, den Kopf uach vorn zu strecken und gewissermaßen aufzuspriugen, habe auch immer Zuckungen gehabt. Ein solches Kind, das vier und zwanzig Stunden lebte, schrie nicht wie gewöhnlieh, sondern schnarchte und stöhnte hlofs. Den Kopf und die Glieder bewegte es, aber nur schwach, und starb zuletzt unter den heftigsten Zuckuu- geu b). Das erste der von Klein c) beschriebenen Kinder lebte zwei und zwauzig Stunden, war aber schlaftrunken, schien beständig zu li ieren, excer- nirte keineu Kolli und brach, als ihm Klvstire beigebraclil wurden, Kindspecli weg. Es athmete langsam, der Puls war nicht zu fühlen, die Farbe des Gesiebtes blau, die Pupill u zogen sich auf Alibi ingen vou Licht kaum zusammen. Im zwei- ten Falle d) lebte das Kind zwei Stunden länger, war gleichfalls sein- schwach, athmete und schlang mit Beschwerde und schlief immer, wenn das Ge- hirn nicht mit warnieu W einumsehlägen befeuch- tet wurde. Doch war der Harn- und Kothabgang regelm äfsig. Die Entstehung dieser Misbildung wird, so wenig als die einer andern, von allen Physiologen auf dieselbe Weise erklärt, und in der That ist es nicht ganz leicht, sich für eine bestimmte Mei- a) A. a. O. S. nr. t) Mise. phys. med. Dec. I. a. VlU, p. 107. c) S. oben S. 240. d) Ebend. 16 4r244 l) A. a. O. S. .5. nung zu entscheiden. Ich habe sie zwar auf die mangelhafte Entwickelung der obern Körperhälfte folgen lassen, allein ihr nur insofern vorzugsweise diesen Platz angewiesen, als der äulsere Anschein dazu berechtigt. Um ihn ihr mit vollem Rechte zu geben, müfste sich unwiderleglich darthun lassen, dafs die Form, in welcher das Hirn und ,der Schädel hier erscheinen, die ursprüngliche sev; allein es wird sich aus dem Folgenden erge- ben, dafs diese Annahme keines Weges, wenigstens nicht für alle Fälle, völlig erw'iesen ist. Die Meinungen über die Entstehungsweise dieser Misbilduug zerfallen indessen in zwei Klas- sen, indem man sie entweder für ursprünglich hält, oder auf der andern Seite annimmt, dafs der Schädel und das Gehirn ursprünglich nach dem normalen Typus gebildet, aber später zerstört w ur- den. Nur über die Art, wie diese Zerstörung er- folgte, ist man nicht völlig einig, indem einige Physiologen eine von aufsen, andere eine von innen wirkende mechanische Veranlassung als die Gelegenheitsursachc ansehen, andere beide Momente annehmen. Haller6, Mo rga g n i f), M o h reu he i m ß), San difo rt h), li ossi * 1), Penada k), Klein l), e) De fetü huniano septimestri sine cerebro nnto. in Opp. anat. p. 2yO. f) Ep. anat. XX. a. .37. g) Wiener Beitr. B»l. 2. S. 31Ö. h) Anat. inf. cerebro destituti. p. 63* i) Mem. *lc Ja soc. de Turin, t. A I. p. 28* k) A. a. O. Th. 2. S. 33.s45 Sieb old m), erklären sich für diese mechanische Lnislcliuugsweise dieser Mislnlduug, und unter ihnen nehmen llaller, Saudilort, Kossi und Siebold naiueuilich eine von aulsen wir- kende mechanische Ursache, die iibiigeu uag« gen eine von innen "wirkende und namentlich eine Anhäufung von \\ asscr im Innern des Schä- dels an. Haller führt als Gründe für seine Ansicht die Anwesenheit von Schädcluerven, der OeUiimi- geu für dieselben im Schädel, der Karotiden und liahnt rven an und i rklärl die Annahme, dals jNerveu, Arterien und Venen zu einem Schädel iielanet -sevn konnten, in welchem sich nicht ursprünglich cinG him befunden hatte, für wider- sinnig, indem man sich nicht vorst- 11 n könne, dal's eine so grofse Schlagader sich hliud endigen und eine so grofse \ euo blind anfangeu und lSer- ven sieli ohne Mark bilden konnten. Allein in der That hat Rüderer n) bei einem sehr misgibildeten l ötus eine gar nicht mit dein Herzen zusammenhängende Aorte gesehen. Ich fand bei einer menschlichen Doppeliniisgehurt eine gleiclifalls gegen dieses Organ hlmdgeendigtc Lungenarterie und Kliukosch °) L<*i einem Kinde, dem das Gehirn nicht fehlte, das füufte INervenpaar im Gesichte und den Intereostalnerven im zelligeu Bludeiter aufangeud. Aus dem Mangel des Schein Ibeius und eines grofson Theiles des Stirn- und Hinterhauptbeines, m) Lucina Bd. 2. H. 3. S. 400. n) Comm. soc. Gotting, t. IV. pag. 121. o) Piogramma etc. quo anatomen partus canite mon* stioso proponit. Pragae 1766. pag. 12.246 \ / • ' dem nach innen Gedrängtseyn des Schuppenhei- nes schlofs HaJler, dafs in irgend einer Periode durch eine heftigwirkende Ursache die noch weichen Knochen des Kopfes nach innen gedrückt worden, zerplatzt wären und das noch wiiche Gehirn lierausgeprefst hätten. Diefs müsse aber in einer frühen Periode geschehen, indem die harte Hirnhaut, wie es immer der Fall ist, in die Haut übergehe, was nur heim frühen Embryo, vor der Knochenentstehung der Fall sey. In dem von Sandifort beschriebnen Falle soll ein Affe, welcher der Schwängern im An- fänge der Schwangerschaft auf den Unterleib ' sprang, durch den veranlafsten Druck die Veran- lassung zur Entstehung der Verunstaltung des Fötus gegeben haben p). In einer von Pauli q) verzeichneten Beob- achtung fiel die Mutter eines solchen lötus im Anfänge' ihrer Schwangerschaft die Treppe her- unter, in einer andern, die Spörlin r) erzählt, erfolgte diefs im vierten Monate. Auch in der Siebol dschen Beobachtung fand Druck und Fall statt'. Diese Meinung hat Sommer ring und schon vor ihm Prochaska unstreitig mit sieg- reichen Gründen widerlegt. Man begreift in der Tliat, w’enn man sic an- nimmt, nicht, woher die im Allg(*meinon sehr grofisc Aehnlichkcit zwischen den verschiedenen Misgeburteu dieser Art rührt, die sich durch An- p) A. a. O. S. 61. 63‘ q) Act. pli. in. vol. ,5. png. olis. 62. v) De prolc quad. cranii expcili. Kasil. J72S*0 Mise. ph. med. Der. T. a. IX- p. 74. ■Wesenheit von Haaren dicht über den Augen- brauen und im ganzen Umfange der Hautstelle, deren Zerstörung durch einen äufsern Unfall mau annimmt, durch das Vorliegen der Augen, die so gewöhnliche Kleinheit der Nebennieren aus- spricht. Ferner findet man nicht selten auf der Schädelbasis solcher Fötus grofse häutige, oft tief herabhängende Säcke, von deneu es schwer zu erklären ist, wie sie einem äufsern Drucke, der dqs Gehirn und die Schädelknochen zerstörte, wider- standen. Mit Integrität der Haut des Kückens erscheint in ähnlichen Fällen bisweilen das Kiick- grat gespalten. Unstreitig aber hätte diese als der am meisten nach aufseu liegende 1 heil zuerst gelitten. Der vorzüglichste Grund gegen diese Meinung aber bestellt in der häufigen Zusammen- setzung des Hirn- uud Schädclmaugels mit andern, analogen oder entgegengesetzten, Bildungsabwei- chungen, deren Entstehung sich nicht durch eine mechanisch wirkende Ursache erklären lälst. Am häufigsten findet sich zugleich mangel- hafte Entwickelung oder Spaltung des Rücken- markes uud Rückgrates. Aufiser den oben angeführten Fällen aus mei- ner Sammlung beweisen dieis unter meinem an- dern folgende. Bei einer weiblichen Misgeburt dieser Art fand Malacarue s) nur siebzehen Wirbel, von denen die obern .sechs gespalten waren. In einer andern sähe er das Rückenmark atrophisch. Khou *) faud zugleich das ganze Rückgrat s) Mem. della societä Ital. XII* p. 164—17g.' • , < / - I ’, • « / 248 \ , gespalten,'die Haut des Rückens zerrissen, so daJs die Rückenwirbel offen da lagen. Mery u) salie bei einem woblgenährten ausgetragenen Kinde ohne Schädel, ohne grofses als kleines Gehirn in der Wirbelsäule statt des Rückenmarkes blofs einen kleinen Markfaden. Fauvelx) und Mery y) fanden bei einer solchen Misgebprt kein Rückenmark. Roübault z) sähe das Rückenmark erst beim diitten Halswirbel anfangen. S ü e aj fand bei eiuem sechsmonatlichen Fötus dieser Art das Rückenmark vom achten Rückenwirbel bis zum letzten Ueiligbeinwnbei gespalten. Statt des gänzlich fehlenden Gehirns und Riickeumatkes fand sich blofs die Gefäfshaut über der Schädelbasis, und dem Rückgrat und aus ihr entsprangen alle Nerven. Zw ingcr b fand Schädelmangel und gänz- lich gespaltenes Rückgrat zusammen, doch ohne Mangel des Gehirns und Rückenmarkes. Littrec) find gleichfalls bei einem solchen Acephalus das Rückgrat hinten neun Linien weit ollen. Auch Walter a) fand das ganze Rückgrat zugleich gespalten. u) Mem. de l’acad. 1704- P- 29. x) ib. 1711. p. 33. y) JIiat. de l’acad. 1712. p. 51* z) ib. I7!3< P- 27. a) Hist, de l’arad. 1746. p. 6l. b) K| b. n. c. Cent. VlI. p. 73* f) JVTeni. de l’arud. 1701- P> 120. d) IVJus. anat. p. iai*/ a lg # Nächst dieser ist die häufigste Misbildung, mit welcher man denilim- uud ^chaclelmaugel verge- sellschafiet findet, die Lippen - und Gaumenspalte. Mit Hasenscharte verbunden sähe ihn hu- cliaska e) und Otto f). Von der Zusammensetzung mit der Gaumen- spalte habe ich oben mehrere, sowohl eigne als fremde Lalle angeführt. ln einen andern Lalle fand man auf der rechten Seite der Oberlippe eine starke Hasen- scharte, den Oberkiefer bis zum Nasengange ge- tlieilt, den Hals zu kurz und nicht in \\ irbel gelbeilt , wovon ich gleichfalls andere l alle ange- führt habe. \"\ olfsraehen und Verwachsung der zwei innersten Zehen beobacht te man gleichfalls zu- sammen g). Auch W alter *’) sähe dahei Hasen- scharte und W olisrach n. \ erwandt damit ist auch der Mangel der Naseuscheidewand, den Otto beobachtete.. liieher gehört auch die aufserordeutliclie Gröfse des Mundes, welche L a in a r e ') und Rohm de Kyavalle k) hei dieser Misbilduug beobachteten. Da der Mund anfänglich ganz verschlossen ist, so kann auch die von Rossi ') gleichzeitig beob- ft) Arm. acad. fase. III. f) Monstr. trium. etc. disquisitio. Francof. IgoS- p. 20. g) Act. Hafn. II. g6. b) Mus. anat. p. 119. i) .1. de medec. T. xxxni. p. 517. k) Ebend. T. xxxii. p. 151. l) A. a. O. N l '25o f aclilete zu geringe Oeffnung desselben hier einen Platz finden. Auch die vordere Wand des Unterleibes be- merkt man gleichzeitig gespalten. Hammer m) sähe einen Hirn- und Schädellosen Knaben, des- sen Brust- und Baucheingeweide offen da lagen. Zugleich fehlten die Hoden und die Schenkel waren stark einwärts gekrümmt. Prochaska n) fand dabei eine Spalte, die links vom Schwerdtknorpel bis zum Nabel lief. Deutlich erschienen das Herz, der Magen, die Milz, der dünue Darm uud ein Tlieil des dicken Darmes, und die Leber, deren linker Lappen gröfser als der rechte^war, unbedeckt. B ii 11 n e r °) fand bei einem neun Zoll langen Kinde, wo sich am Kopfe eine zarte Blase, und unter dieser die Hirnhaut, aber kein Gehirn, sondern blofse Flüssigkeit fand, der obere Theil des Stirnbeins, das linke Schädelbein und Augen fehlten, nur den obersten Theil des, Brustbeins, während der übrige Theil desselben und ein Theil der Rippen fehlte. Das Herz und alle Unterleibs- eiugeweidc lagen ganz frei, die Leber war rund, ohne Gallenblase, zugleich fehlte die Bauchspei- cheldrüse , das Zwerchfell und die Thymus und cs fand sich eine doppelte Hasenscharte. Walter p) beschreibt einen starken Nabel- hruch und Rückenspalte vom Schädel bis zur Leudeugcgeud mit Schädclinaugcl. In ciuem m) Commerc. Noric. 1737- n) Annot. acad. fase. III. o) Anat. Walim. S. 121. p) Mui. anat. p. 119.0 Corvisavt J. de m^dec. t. 16. p. 3~o. andern Falle q), den er gleichfalls anfbewahrt, liegt das 11 erz und alle Unterleibseingcweide we- gen Kleinheit der Brusthöhle und Mangel der Bauchbedeckungen ganz frey. Zugleich fehlt das linke Auge und die Oberlippe. An der rechten Hand fehlt ein Finger, an der linken sind alle unter einander verwachsen. Unstreitig verdient hier auch folgender merk- würdige Fall angeführt zu ■w erden. Bei einem Kinde fand sich über dem Kopfe ein häutiger Sack , der gröfser als der Kopf seihst war, während das Gehirn und die Knochen des Schädels fehlten. Das rechte Auge war gröfser als das-linke und ohne Augenlieder, die Nase platt, die. Nasenscheidewand halle einen knorp- lichen Auswuchs. Die Oberlippe war in der gan- zen Breite der Nase gespalten, der Hals kurz, die Brust auf der rechten Seite ganz platt. Alle Be- deckungen des Unterleibes, selbst das Bauchfell fehlten. Das Herz lag auf der rechten Seite, das Zwerchfell fehlte, die Ruthe war zu grofs, die Füfse waren einwärts gekehrt, zwei Zehen and einige Finger verwachsen und zugleich fehlten einige Zehen-und Fingerglieder. Auch das Brust- bein war mangelhaft gebildet und nur wenige Rippen erreichten das Brustbein r). Gleichzeitige mangelhafte Entwicklung der Sinnorgane ist besonders merkwürdig. Der em- bryonischen Gröfse der Augen habe ich schon oben erwähnt. Chevalier s) bemerkte dabei q) Mus. anat. p. 120. r) Museum dev Heilkunde. Zürich. 1704. Bd. II. S. 204—11.\ 2 52 - ' V'. ■ i \ % - \ V den gänzlichen Mangel der Augen. Maigrot*) fand die Hornhaut der hervorgedrängten Augen trübe. Zugleich fehlten an den Obcrkieferkno- cheu die Augeuhöhleuwinkel, die Nase war blofs lleischig. Plazanet u) fand die Paukenhöhle in zwei Hälften gelheilt, von denen die vordere den Hammer uud Ambos, die hintere den Steigbügel und das sehr längliche, nicht mit dem Ambos ver- hundue Liusenbeiu enthielt. Büttner*), Hammer7), Morgagni K), W alter a), P r o c h a s k a b), fanden die Extremi- täten mehr oder weniger mangelhaft entwickelt. Andre Zusammensetzungen werden bei der Darstellung des Leidens der Orgaue, welche sie .betreffen, bemerkt werden. / Ich wcifs zwar sehr wohl, dafs die Verfech- ter der mechanischen Entstehung der Misgeburien gegen die ineisten der angeführten Beispiele ein- wnden werden, dafs sie Wirkungen derselben mechanischen Schädlichkeit seyu konnten, welche die Zerstörung des Gehirns und des Schädels her- voibrachte, indem sie vorzüglich Organe betref- fen, die. nach aufsen liegen; allein wie erklärt man die gleichzeitige Anwesenheit eiues Darman- t) Roux J. de medec. t. r5- P« 142> u) Ebend. J. \TJ2. Jun. S. 49g. x) A. a. O. , y) A. a. O. 7,) Ep. an. XX. a. 56. a) A. a. O. S. 119— 121. b) Annot. acad. fase. III.2 65 liaugs, den Rosentnüller c) und Otto d) sahen; der Trennung der Tlivmuslappen, Ver- wachsung der Luftröhre, .Mangel der einen Naheiarterie, Oeffuung des Zwerchfelles, welche Eindringen eines grofsen Theiles der Unterleibs- eingeweide in die Brusthöhle vcranlalste, 1 r n- nung des Darmkauals vom Magen, Mangel des Herzbeutels, den Otto beobachtete ° ; Mangel der Luftröhre, Lage des Heiz, ns in der rechten Seile, zu grolse Lange des Darmkauals, Reiche Klein ‘) in ein m Falle augiebt; Anwesenheit eines Bussels an der Stelle der .Nase, M angel der meisten Gesicbtskuochen, sehr umollkommne Entwicklung der Extremitäten und Anwesenheit eines anderthalb Zoll langen Schwanzes, welche Roloff B) anfuhrt; wie endlich di so allgemein bemerkte Kleinheit der Nebennieren, deren Morgagni h), Hewson 1 , mein V ate r K), Sommer ring *) als constant gedenken, wenn gleich diese Annahme einige Ausnahmen erleiden mag ? Eben so wenig erklärt es sich aus dieser An- nahme, warum gerade Schädel- und Hirnmaugel c) Rosenmiillers u. Isenflamms Beitr. Bd. i. H. i. d) A. a. O. S. 20. e) Ebend. f) A. a. O. S. 23 — 24. g) Mem. de Berlin 1761. p. 73- h) Ep. auat. XX. a. ir. j6. 5S- 5I) Phil. tr. v. 65. P- 315- k) Hallers Physiol. Uebers. Bd. 2. S. 688. l) Ebend.o) Ob», an. fa»c. 2. t. 3. 4. 204 sich häufig mit Duplicität mehrerer, wichtiger Orgaue züsammensetzen? 80 habe ich selbst eine sechsmonalliche vollkommne Doppeltmis- geburt, deren verschmolzne Schädel völlig ohne Dach und hirnlos sind. Auch in den Sömmerriugschen Abbildungen finden sich drei liirn- und schädellose Misgeburten, dereu Köpfe jene schöne Reihe des Doppeltwerdena bilden. Vallisneri m), Schweickhard n) und Böhmer °), fuhren mehrere ähnliche Fälle an. Dafs also diese Misbildung keiner mechani- schen von aufsen wirkenden Ursache ihre Ent- stehung verdanke, scheint sich aus den oben angeführten Thatsachen unwiderleglich zu erge- ben; folgt aber hieraus unmittelbar, dafs Schädel und Gehirn ursprünglich so, wie sie bei derselben erscheinen, gebildet waren, und ist es nicht mög- lich , dafs, wie Morgagni, Fcnada, Sandi- fort, Klein glauben, eine ungeheure Wasseran- sammlung sie zerstört haben konnte, nachdem sie bis zu einer gewissen Periode sich regelmäfsig entwickelt hatten ? Gegen diese Meinung haben weder Prochas- ka, noch Sommer ring bündige Gründe gelie- fert und ich weils, ungeachtet ich gewiß an meh- rern Stellen dieses Werkes Beweise abgelegt habe und noch ablegen werde, daß ich der abgesag- teste Feind mechanischer Erklärungen jeder Art bin, kaum, ob sie nicht im Grunde die rich- tigere ist. m) Von d. Erzeugung. Taf. 6- n) Bcschr. einer Misg. Tübingen 1801.I a55 Der Haupteinwand beider Gelehrten ist die nothwendige Tödtlichkeit einer solchen Zerstö- rung des Gehirns uud Schädels durc h VV asseran- sammlung im Innern desselben, welche Zerreis- snug beider zur Folge gehabt hätte; allein, wenn dieser Grund unstreitig gegen diejenigen mit vol- lem hechte angewandt werden kann, w lebe die Entstehung dieser Misbilduug in spätem Perioden des Fötuslebens aunebmen, so weils ich doch kaum, oh nicht die Vertheidiger jener Mei- nung die aufserordentliche Lebenstenacität, deren sich der früheste Embryo erfreut, als einen Grund Für die ihrige ansehen könnten. In einer sehr frühen Periode wird wahrscheinlich der Embryo eine Zerstörung seihst des ganzen Gehirns und des ganzen Rückenmarkes eben so leicht ertragen als den ursprünglichen Mangel desselben, gerade wie die meisten Filiere, w elche er in jener Zeit reprä- sentirt, ähnliche Verletzungen nicht allein ertra- gen, sondern auch vollkommen ersetzen: Der Um- stand, den Prochaska als Grund gegen diese Entstehungsweise anzusehen sch- int, dafs nämlich jener Einrifs schon sein- früh entstanden seyn müsse, indem sich au der Stelle des zerstörten Gehirns und der allgemeinen Bedeckungen eine neue, mit den übrigen Bedeckungen in eins über- gehende, gefäfsreiche Haut gebildet habe, wäre gerade für jene Annahme, indem nur in einer sehr frühen Periode eine solche Zerstörung ohne Scha- den ertragen werden kann. Ueberdiefs bietet die Anordnung dieser Mis- geburten seihst mehrere Bedingungen dar, welche die Annahme jener Meinung begünstigen. Sehr häufig, ja hei den meisten der von nur beschriebnen Fälle, liegen die unvollkommen gebildeten, geirenuteu Knochen des Schädels,a56 , , namentlich die beiden Hälften des Hinterhaupt- beines nach aufsen uud zur Seite geworfen. Ist das Rückgrat gespalten, so liegen die Bögen der Wirbel queer, gleichfalls ganzt nach aufsen. Häu- fig linden sich Beutel, ganz oder zerrissen, wel- che längs dem Rücken herabhangen. Die Rücken- markshöhle, die Nerven selbst sind bisweilen, statt des M a i\s, mit einer wässerigen Flüssigkeit angelVdlt. Die Wirbelsäule ist oft aufsei ordent- lich gekrümmt, mehrere Wirbel, auch die Rip- pen, sind unter einander verschmolzen. Alle diese Phänomene lassen sich ohne Zwang durch einen Druck von innen nach aufsen, der nament- lich durch Wasseranhäufung veranlafst worei n zu seyn schien, indem das Riick- mnark und die Nerven gerade dieselbe Beschaffenheit als heim Wasserkopf hatten, erklären. Auch die Falle, wo das Gehirn und das Rückenmark fast ganz voll- ständig gebildet waren, sprechen nicht bestimmt gegen diese Ansicht, indem die Wasserau- häufnng zwischen seinen Iläuten Statt finden konnte. Ihr widersprechen auch n cht die Gründe, womit S ö ni tu e 1» r i n g die erste, gcwil’s ganz unstatthafte Hypothese widerlegt, namentlich die grofse Aehnliclikeit zwischen JVlisgehurten dieser Art und die gleichzeitige Anwesenheit andrer Mrshildungen. Die erste ist zwar im Allgemei- nen wahr*, allein sowohl meine als fremde, von mir angeführte Beobachtungen beweisen doch, ff,('s sich eine bedeutende Menge von Verschie- denheiten sowohl m der Brschaflcnheit det Sc lia- delknochen als des Gehirns finden. Urbcrdicls# lit diese Mishildung durch den Hirnbruch, wie cs sich in den folgenden Abschnitten ergehen wird, allmahlig in den VV asscrkopl iibcr, indem sich25.7 / allniählig die Knochen des Schädels regelmäßiger und vollkomm ner entwickeln und nur eine kleine Lücke für das austretende, häufig wassersüchtige Gehirn oder das, dass lhe umgehende Wasser lassen, die zuletzt bei diesem ganz verschwindet. Die grofse Aehulichkeit dieser Misgehurten unter einander ist aber aul der andern Seite gera- de von der Art, dafs sie durch eine gemeinsame Ursache, einen von innen nach aufsen wirkenden Druck, vcranlafst zu s yn scheint. Der Oi bitaltheil des Stirnbeins steigt bei lndrocepbalisehen Kin- dern gerade so steil, oft noch steiler herab als bei diesen, und wenn die Augen dadurch bei jenen nicht hervorgedrängt Werden, so rührt diels nur von der starken Protuberanz der Stirn her. Alau denke sich diese nach Ab Hufs des Wassers zu- rückgesnuken und die Augen w erden so stark als hei dem schädellosen Kinde vorliegen. Die Haare liegen uothwendig im Umfange der fehlenden Hautstelie, dem Schein nach au ungewöhnlichen Stellen, weil durch den Druck von innen nach aufsen, der eine ungeheure Aus- dehnung veranlafste, der Umfang des Schädels bedeutend vermehrt wurde, oder, richtiger, die Haare haben sich an der gewöhnlichen St Ile ent- wickelt, nur wurde diese vorher weit nach aufsen gedrängt» In den Fällen, wo keine so beträcht- liche Ausdehnung Statt fand, stehen die Haare nicht in einem schmalen oder grofsen Kreise, son- dern, vrie im normalen Zustande, auf einer Flä- che zusammen. Auf dieselbe Weise erklärt sich auch die tiefe Lage des Kinnes, die Kürze des Halses, die Rich- tung des Gesichts nach oben. Der Grad aller dieser Erscheinungen steht immer in einem ge- nauen Veihältnifs mit der Ausdehnung der Alis- 172i)S bildung. Ohne Riickenspnlte ist der Kopf fast gar nicht zurückgebogeu, der Hals entwickelt; im entgegengesetzten Falle sind alle diese regelwidri- ge Bedingungen desto auflallender, je tiefer die Wirbelsäule gespalten ist; offenbar -yvegeu des starkem Druckes und besonders des Gewichtes des nach hinten überhängenden Wassers. Auch die Misbildungen entfernter Organe beweisen nicht direct Für die Ursprünglichkeit dieser Misbildungen. Der Wasserkopf selbst ist, wie ich mich im Folgenden zu zeigen bemühen werde, nur ein Fortwachsen des Gehirns nach einem früher normalen embryonischen Typus und kann sich daher eben so wohl und nach den- selben Gesetzen als eine gänzliche Nichtbildung dieses Organs mit Misbildungen anderer Orga- ne zusammensetzen; ja eine Beobachtung von W a g 1 e r p), der bei einem ungeheuren sieb- zehnjährigen innern Wasserköpfe die Neben- nieren anfserordentlich klein fand, scheint so- gar diese Annahme zu bestätigen, indem dieser Zustand derselben gewöhnlich der Mikrocephaliß entspricht. Vielleicht also könnte man nicht ohne Grund der Morgagnischcn Meinung bcipflich- ten; doch brauche ich kaum zu bemerken, dafs der Ungrund der entgegengesetzten, nach welcher diese Form des Gehirns und des Schädels die ursprüngliche war, auf keine Weise dargethan werden kann. In der Tliat habe ich auch, wie schon bemerkt, diese Ausbildung, unter dieser An- sicht betrachtet, aus diesem Grunde unmittelbar auf die wahre Accphalic folgen lassen uild nicht hinter den Wasserkopf gestellt. p) Bluuicnbach mcd. Bibi. Bd. 3. S. 629.209 Die Entwicklungsgeschichte und die Ge- Ächichte dieser Misbilduugen seiL»sl bietet sogar Momente dar, "welche der letztem Meinung das w oi t zu reden scheinen. So ist noch um die dreißigste Stunde der Bebrütung das Gehirn des Hühnchens nicht von deu Seitenlinien, "welche das erste Rudiment des Schädels darstelleu, bedeckt, indem diese sich erst nach dieser Periode schließen q). Das Gesicht ist, wie beim frühen Embryo, schmal, länglich; eine Bedingung, die sich beson- ders in der Bonn des Unterkiefers ausspricht, den Sau di fort r), Morgagni }, Rohin de kv- avalle'/), Prochaska u) und ich in allen Fäl- len äußerst schmal und lang ausgezogeu fänden. Diese Form des Unterkiefers scheint in der That einem Druck von innen und oben zu widerspre- chen, indem dieser, wie es auch bei \\ asserkö- pfeu gewöhnlich ist, den Unterkiefer in eine ge- rade Linie auszubreiten streben würde. M o r- g a g n i fand sogar die beiden Unterkieferhälften verwachsen, so daß mau ein "\ orauseileu der ßil- duug an einer Stelle auf Unkosten einer andern anuehmen köuute. Die zerstreuten, einzelnen, häufig bei die- ser Misbilduug beobachteten Blasen oder Körner an der Steile des Gehirns erinnern auch so lebhaft au die Entwicklung dieses Organs in der Thier- q) Malpighi de pullo, apperul. p. “8. r) Anat. inf. cerebro dest. p. 16. s) De c. et s. Ep. 48- a. 56. t) Roux J. de inedtc. t. 32. p. 171. u) A- a- O. S. 168. 1 7 *26o reihe, wo es lange in der Form einzelner Gang- lien erscheint, dafs man kaum einen starkem Grund für diese Meinung auffinden köuute. F ü n f t e r Abschnitt. V o m s s e r k o p J'e. Der chronische Wasserkopf scheint mir in den meisten, wo nicht in allen Fallen ein Stehenbleiben auf einer früher normalen Bil- dungsstufe de& Schädels und des Gehirns zu sevn. Die Gestalt des Gehirns, der Zustand der Knochen, selbst die Form des Kopfes im Allge- meinen , enthalten die vorzüglichsten Gründe für diese Meinung. Aulserdem aber spricht für die- selbe der Umstand, dafs diese Krankheit immer angeboren zu scyn scheint, dafs sic unter Bedin- gungen vorkommt, welche Hemmungen der Orga- ne in ihrer Entwicklung zu begünstigen scheinen und endlich die häufige Vereinigung derselben mit analogen Bildungsfehlem. Krankhafte, in einer Umwandlung < iner früher normalen Be- schaffenheit der Organe in einen regelwidrigen Zustand begründete Veränderungen sind heim Fötus eine so seltne Erscheinung, dals ich unter fast hundert Fötus, die ich in dieser Hinsicht geöffnet habe, hei keinem einzigen euvas einer Desorganisation ähnliches fand; der Wasserkopf machte also insofern eine desto anhaltendere Aus- nahme, da andere Wassersüchten heim l'ölus keine baldige Erscheinung sind. Der Wasserkopf aber scheint in der That immer angeboren zu scyn, wenn man gleich seineEntstehung biswcileu sogar von einer äufsern me- chanisch wirkenden Ersiehe ableircn gewollt hat. Immer lallt <lic Periode seiuer Entstehung in die früheste/'eh des Lehens, und w nn er gleich sich bisweilen erst einige Jahre nach der Gehurt ent- vvick lt, So beweist die ser l instand uiebt,dals des- sen ungeachtet vorher das Gehirn regt Imalsig ge- bildet war, da Mo uro x) bemerkt, dals bei Kin- dern, avo die Krankheit, erst zwei Jahre nach der Gehurt aushrach, dennoch schon vor dieser Periode und wahrend des ganzen Lebens die Knochen des Schädels immer sehr weit von eiuander entfernt waren. Die* Beschaffenheit der Geisteskräfte gieht keinen Beweis für die Meinung ah, dals dasGehirn früher normal gebildet gewesen sey, indem theils. wie gesagt, die Entstehuugsp. riode in die früheste Kindheit fällt, theils auch nicht ganz scheu die 7 O Geisteskräfte bei hvdroccjdialischen Personen nicht sehr'bedeutend alienirt sind. Hieher gehören auch die Beohaehlungeu von Osi an el e r y), der wasserköpfige Embryonen vom zweiten Monate uaeli der Eiupfängnifs bis zur Pe- riode der Reifheit sähe. Belege für den letzten Grund liefert die O nicht seltne Zusammensetzung der Hasenscharte mit dem W assci köpfe. Ich seihst habe einen rei- fen Fötus mit einem beträchtlichen W asserkopfc und doppelter Hasenscharte und Wolfsrachen vor mir. Auteurieth2) salie hei einem, j lö Tage x) On tbebrain, the eye ancl the ear. Edinb. p. 36. y) Handb. der Entbindungsk. Tb. 2. S. 291. z) Suppl. ad bist. embr. p. 37.2Ö2 alten hydrocephalischen Fötus Wolfsrachen auf der einen Seile und Osiander a) gleichfalls bei zifrei Fötus Gaumenspalte und Wasserkopf •vereinigt. ö Man könnte diesen Grund als wenig bewei- send anseheu, wenn sich der Wasserkopf blofs mit Wolfsrachen vereinigt fände, indem man ver- mnthen könnte, dafs dieser mechanisch durch jenen veranlafst worden sey alle in abgerechnet, dafs ich im Abschnitt von dieser Mishildung den •Uugrund dieser Meinung zu zeigen suchen werde, so finden sich auch Beispiele von anderweitigen Zusammensetzungen, die nicht auf diese mecha- nische Weise erklärt werden können. So fand M u r r a y b) mit einem enormen w asserkopfe hei einem völlig ausgetragueu Kin- de nicht allein Spalte der Lendenwirbt 1, sondern zugleich äufseVst unvollkommene Entwickelung aller Brust- und Untcrleibsörgaue, indem das Herz, die Lungen und der Darmkanal nicht grölser als hei einem sechsmonatliehen Fötus waren. Die Nieren fehlten ganz, dagegen waren die Neben- nieren aufserordentlich grob* und an der Sti lle der erstem fand sich Fett, worin eine körnige, Ivmphdriisenähnliche Masse verstreut war, die mit dem Fett einen rundlichen Körper bildete, zwar viele Gefälso erhielt, aber keine Harnleiter abschickte. Die Harnröhre war verschlossen, die Harnblase sehr klein, die Geschlcchlsüieile lchl- ten durchaus. ») F.pigr. in compl. mul. an*t. rc*. Colt. 1307. no. XV. P. 24. b) Schulzen foctus liydroc. int. correpti descriptio. Upsal. 1797.263 In einem von Burchard c) beschriebnen Falle wurde mit YV asserkopf ausser einem \\ olls- racben auch Spalte des Unterleibes und Kurze der Extremitäten beobachtet. In einem von Borden ave d) beschriebijcu siebenmonathchcn hydrpcephalischeu Embryo waren alle Knochen, nur die Wirbel ausgenom- men, knorplig geblieben, die Extremitäten, be- sonders die untern, viel zu kurz und nach innen gewandt, die Knochen des Unterschenkels aus meinem Stucken gebildet. Deslandes e) fand bei einem Kinde mit Hasenscharte und Wolfsrachen, unvollkominner Entwicklung der Ohren, fehlendem After, Ver- schmelzung der Nieren zu einer Masse, zwischen dem Schädel und der harten Hirnhaut eine Menge V\ asser uud am Halse eine grofse, gestielte Ge- schwulst, die bis zum vierten Rückenwirbel reichte. *Der Stiel erstreckte sich von der Milte des obern Theiles des Hinterhauptbeines bis zum fünften Halswirbel und war auf beiden Seiten an die \ ereinigungsstelle des Hinterhauptbeines mit den Schädelbeineu geheftet. Gerade in der Mitte des untern Theiles des Hinterhauptsbeines befand sich eine Oeffnuu" von der Grölse eines kleluen Fingers, die vom Hinterhauptsloche nur durch ein schmales Band getrennt war. Die Geschwulst war mit Wasser angefüllt und hing durch diese kleine Oeffnung mit der Höhle des Schädels zusammen. c) Epb. n. c. dec. I. a. III. obs. 13, p. 17. d) Mem. pres. t. IV. p. 545- p) Roux J. de m<$dec. t. 26. p. 74 — "q.a64 Die von der Gestalt des Gehirns, des ganzen Schädels und der einzelnen Kopfkuochen zu ent- lehnenden Gründe 'werden sich im Verlauf dieses Abschnittes ergeben, da jene Momente in der Schilderung des regelwidrigen Zustandes enthal- ten sind. Mau theilt den Wasserkopf in den innern und den änlsern und belegt jenen auch mit dem Namen der Wassersucbi der Ilirnhöh 1 en, weil sich das Wasser in den Hirnhöhlen auaehäuft U findet, während es beim äüfsern zwischen den Hirnhäuten , der aufs er n Oberfläche des Gehirns und dem Schädel enthalten ist. Der letztere Zustand erinnert sehr lebhaft an das Verbältnifs des Gehirns zum Schädel, welches hei den Fischen Statt findet, wo das Gehirn aulser'ordentlich klein, die Schädelhöhle enorm und mit einer wässerigen oder öligen Flüfsigkeit, die gewöhnlich einen weil gröfsern Raum als das Gehirn selbst einuimnit, augefülji ist. Nach M o n r o f) soll zwar das Wasser an die äulscre Oberfläche des Gehirns nur durch Einrisse der Ilohlen gelangen, indem er annimmt, dafs es sich hier immer ursprünglich bilde, immer in den Hirnhöhlen allein enthalten sei, wenn sich nur zwei bis drei Pfund fänden, dagegen auch zw i- schen der harten Hirnhaut und dem Gehirn an- gelt offen werde, sobald die Menge des ganzen im Schädel enthaltnen Wassers über fünf Pfund hctiägt; allein, ungeachtet auch Wrisherg «) 1) Obicrv. on tlic eye, tbe enr and tlic brain. p.38. g) Salzb. Zeitung Jabrg. THO,;. Bd. I* S. 88* ff"65 Lei einem vierjährigen Kinde mit "W assersucht der Hiruhöhleu aus der Höhle der harten Hirn- haut über acht Pfund \\ asscr ablliefseu sa he und auch in dcu Zwischen räumen der Spiuu webenhaut viel helle geronnene Flüssigkeit fand; ungeachtet auch H a r t e 11 h) bei einem siebzehnjährigen Wasserköpfe. mit Wassersucht der Hirnhöhlen innerhalb der harten Hirnhaut vier Pfund W asser antraf, so scheinen doch gegen die Richtigkeit jener Ansicht die Beobachtungen von B ü 11 n e r ') und Aurivillius zu sprechen, von denen der ersierc bei einem ein und dreiisigjühi igeu Frauen- zimmer zwanzig, der letztere bei einem fünf und vierzigjährigen -Mauue achtzehn Plund in den Hiruhöhleu, aber keinen Tropfen aulserhalb der- selben fand. Auch Friend !) fand bei einem ungeheuer grofseu \A asserkopfe eiucs zweijähri- gen Mädchens durchaus keine Spur von W asscr zwischen den Häuten. Das \\ asscr scheint daher ursprünglich eben sowohl an der äufsern als der innern Oberfläche des Gehirns abgesondert werdeu zu können, ja zu müssen, wenn man erwägt, dafs das Einreis- sen der Ilirnböhleu äufserst unwahrscheinlich ist, indem-das Gehirn mit der harten Hirnhaut in ua-. li) Ebend. S. 94. ff. i) Beschreibung des innern Wasserkopfes und des Beinkörpers einer von ihrer Geburt an bis ins Siste Jahr krank gewesenen Person. Könwsbere 1773. S. 10. b 6* k) Ekmark de hydroc. 45 annorum. Upsal. 1763. i'ec. in Sandifort thes. diss. vol. II. p. 330. l) Phil, tr, no. 256.266 mittelbarer Berührung steht uud von dem Schädel unterstützt wird. Die Wände derselben könnten zwar an einer Stelle durch Einsaugung zerstört werden; allein Monro bemerkt selbst, dafs, wenn die Menge des in den Hirnhöhlen enthaltenen W'assers gröfser als zwei bis drei Pfund ist, sich zwischen dem Gehirn und der harten Haut Ver- wachsungen zu fiuden pflegen. Unstreitig würden aber diese das ausgetretene Wasser beschränken und verhüten, dafs es in so grofser Menge her- vordränge und sich so sehr über den ganzen Um- fang des Gehirns ausbreitete, als erfordert würde, um das Gehirn auf einen so kleinen Raum zusarn- menzudrücken, wde man bisweilen in Fällen dieser Art beobachtet. Ucbcrdiefs trift nicht selten spä- ter im Le ben an der äufsern Oberfläche eine be- deut-aide Absonderung ein, ohne dafs man die Quelle der dadurch hervorgebrachten Flüssigkeit in den Hirn höhlen suchte. Der Zustand, bei welchem sich das Wasser zwischen der äufsern Oberfläche des Gehirns und dem Schädel ansammelt, scheint mir die früheste Periode des Gehirns zu bezeichnen, das, nach dem in den allerersten Perioden des Emhryolebens geringen Verhaltuifs des Kopfes zum Körper und d r allmähligeu Entwicklung dieses Orgaus in der Thierreihe zu schliefsen, anfänglich nur klein ist und sich von der Gruudfläc.he aus bildet. W nd die Thätigkeit der Organe, die seiner Entwicklung vorstehen, auf Absonderung nach aufsen, nicht auf Bildung gewandt, so entwickelt es sich weder in Hinsicht auf seinen Umfang, noch auf seine innere Anordnung der Norm gcmäls uud er- scheint. durch die in der Sehädclhöhle eulhalluc Wasscrnieuge auf einen klciucn Raum zusaimncu- ged rängt.n) Salzb. Zeit. igo5. Bd. i. S. 89. ff. 526 7 Einen merkwürdigen Fall eines äufsern Was- serkopfes beobachtete Loftie. Ein Knabe wurde mit einer Geschwulst am Scheitel von der Gröfse einer Theetasse geboren, an deren Spitze sicli eine Oeffuung befand, aus welcher eine helle Flüssigkeit drang. Diese vergrößerte sich so beträchtlich, dal’s sie hinnen einem Jahre sieben Zoll Hohe, au ihrer Grundfläche fünfzehn Zoll, so wie der ganze Kopf i8f Zoll im Umfange hatte. Durch Ein- stiche wurden mehrmals einige Mals einer wässe- rigen Flüssigkeit abgezapft. Bei der Seclion des Kindes, das in einem Alter von anderthalb Jahren starb, fand man die Geschwulst von der Haut und der darunter befindlichen harten Hirnhaut gebil- det. Das Gehirn lag, sehr zusammengedrückt, von der Gefäfshaul bedeckt, im vordem Thcile der grofsen Höhle des Schädels und nicht in ihm, sondern zwischen der Gefäfshaut und der harten Haut desselben war daher das \A asser enthalten geweseu. Die Rinden- und Marksubslanz waren deutlich unterschieden, die letztere sehr ver- dichtet m). Wegen der Stelle, die das Wasser ein- nahm und der Einschränkung der W irkung des- selben auf die 55 Zull lange und 55 Zoll breite vordere Fontanellee, der nicht gleichmäfsigen Vertheilung derselben auf die übrigen häutigen Zwischenräume der Knochen halte der Kopf nicht die gewöhnliche, gleichmäfsig rundliche, sondern eine sehr spitze Gestalt. Sehr merkwürdig ist auch ein von Wris- berg ") untersuchter Fall, weil das Wasser nicht m) Med. observ. and inq. Vol. V. no. XIII. p. 121. ffI a68 hlofs anfscrhalb, sondern zugleich, innerhalb des Gehirns enthalten war. Bei einem fünfjährigen Kinde, dessen ganzer Körper 24, der Kopf (dessen Länge von der Stiri} bis zum Hinterhaupte 9 Zoll, die Breite zwischen den Scheitelbeinen 8, sowie die Höhe 9, der ganze Umfang 28 Zoll betrug,) allein beinahe 13Pfund wog, fand er zwischen dem Schädel und der har- ten iiirnhanl ungefähr 6 Lolli trüben Wassers. Aus der in die harte Hirnhaut gemachten Oeffimng flössen über acht Pfund und in den Zw ischenräu- men d r Spinnwebenhaut fand sich eine Menge geronnener Lymphe. Das Gehirn war klein, zu- sammengedrückt und äulscrst weifs; doch waren alle seine Höhlen, selbst die Höhle der Scheide- wand blasei. ähnlich ei weitert und mit einer hel- len Flüssigkeit angefüllt. S hr merkwürdig ist die beträchtliche Festigkeit desselben. Einzelne Fäden konnten lange mit der Pincette gehalten werden, ohne zu zerrrissen. Der Schwibbogen bestand ans zusammenhängenden, aber deutlich von einander trennbareu, äulscrst feinen Fasern, die sich sogar am Ursprünge der Sehnerven sehr vollkomm n zeigten. Diese Bildung stellt also gewissennassen voll- kommen die Bedingungen der Jlirubildung der Fische dar, wo das Gehirn gleichfalls aus mehre- 1 reo dünnhäutigen Blasen besteht, dm von emci grofseu Menge Flüssigkeit umgeben werden, eine A Imlichkeit,die desto auffallender wird,da Mal- , pighi °) auch an dem hohlen Ftecligchirue dio faserige Structtir so deutlich beschreibt, als man sie jetzt am menschlichen demoustrirt. o) De cercbro, in opp. omu. L. B. IÖ87- *• H* !*•1r) Duncan med. comment. Dec, I, vol. III. p. 322. Dem Normalzustände'näher ist dagegen die Wassersucht der 11 i r uhöh 1 cn. bei dieser hat sich das Gehirn schon auf den Grad der Bil- dung erhoben, den man heim spätem Embryo erkennt, und der auch im Ganzen oder in einzel- nen Theileu desselben sich in der zweiten, (hiiten und vierten Thierclasse das ganze 1 « len hindurch erhält. Es bildet eine, mit dünnen Wänden ver- sehene, eine groise Menge I liissigkeit enthaliende Blase, genau \v it* die B ohaclit r über das lieht ii- tete Hühnchen dasselbe schildern, und wie ich selbst es häufig hier und hei Kauiuclieuemhryo- neu gesehen habe. ln der That kommen alle Beobachter darin überein, dafs hei der \Yassersucht der llirnhöh- len das Gehirn nur eine dünnhäutige, mit einer Flüssigkeit, deren Menge nach dem Grade der Krankheit variirt, angePülltc Blase darstcllt, die durch ihre Form und Slructur bald eine frühere, bald eine spätere Enlwicklungsperiodc anzudeu- ten scheint. Sommer ring p) fand den Sack, in wel- che das Gehirn hei der W assersucht seiner Höhlen ausgedehut W ird, oft kaum anderthalb Linien dick. Baffer q) fand hei einem, von der Geburt an hvdrocephalisehen Kinde an der Stelle des Gehirns eine ungleich dicke uud feste Membran, die nur eine Holde bildete. Bei einem Kinde von zwanzig Monaten fand W i 1 1 a n r) die Wände des Gehirns sehr dünn p) Baillie, a. a. O. S. 258- Anm. 547. q) Phil. tr. vol. 42. p. 27g.und ohne Windungen, die Monro’sche Oeffnung von der Gröfse eines Daumens. M alacarne ’) sähe hei einem siebzehn- jährigen Knaben das Gehirn ohne Furchen und Windungen, nur hin und wieder an seiner Ober- fläche mit einigen oberflächlichen, kaum bemerk- baren Erhöhungen versehen. Beide Hemisphä- ren standen durch eine Oeflhuug von der Gröfse einer JNufs, die sich am untern Rande der durch- sichtigen Scheidewand befand, also offenbar die Mouro’sche Oeffnung, unter einander in Verbin- dung. Die Scheidewand war drei Querfinger hoch, die dritte Hirnhöhle anderthalb Zoll lang, beinahe eben so breit und über einen Zoll tief, olle auf dem Grunde der Hirnhöhle befindlichen Theile viel breiter und flacher als sonst, die Oeffnung, welche zur vierten Hirnhöble führt, drei Linien weit, die Zirbeldrüse fehlte, die \ 1er- hügel kpnnte man wegen ihrer Plattheit kaum bemerken. Bisweilen kann mau am hydrocephalischen Gehirn keinen Unterschied zwischen beinen Substanzen wahrnehmen. In dem vorher ange- führten Falle von enormer Ausdehnung des Ge- hirns fand es Wrisberg durchaus blofs weifs; eben so in einem andern *), wo innerer uud äufserer Wasserkopf verbunden waren. Doch findet man auch hei sehr geringer Dicke der Wände dennoch gewöhnlich die graue und wcifsc Substanz von einander unterscheidbar. Ungeachtet die Wände in dem von AJ ala- carne besehricbucn Falle mcisleulheils nur eine g) Idrocefalo Saluzzcie. t) Ebern!, S. 90.•J'l l Lis zwei Linien, an den wenigsten Stellen nur einen kleinen Finger dick und oliue V\ induugeu ■waren, erkannte man doch deutlich beide Sub- stanzen. Auch Aurivillius fand in dem ungeheuer ausgedehnten Gehirn eines fünf uml vierzig jäh- rigen hydrocephalischen Mädchens zwar keine Windungen, die Wände kaum eine Linie dick, allein dennoch die Hucken- und Marksubstanz deutlich unterscheidbar. In den meisten der angegebnen Falle fehlten die Windungen, gerade wie beim Embryo der Säugthiere, den Vögeln, Fischen und Reptilien; doch sähe sie Büttner bei einem Wasserköpfe, der unter die gröfsteu gehört, indem er dreilsig Fufs im Umfange halte, sehr deutlich, ung< achtet die Dicke der Marksubstanz nur drei Linien be- trug. Zugleich war auch hier der Unterschied zwischen Rinden- und Marksubslanz vollkom- men erkennbar. Die Substanz des Gehirns erscheint beim W asserkopf bedeutend geriuger als bei normaler Entwicklung des Gehirns. W r i s b e r g fand es bei dom innern und äufsern W asserkopfe eines fünf jährigen Knabens nur dreizehn Unzen schwer, da es hei einem rei- fen Kinde über ein Pfund Aviegt u). B ü t t u e r x) salie es so klein, dafs er es nach Abflufs der darin enthaltneu zwanzig Pfund W asser in der hohlen Haud halten konnte und M ouro y) fand bei einem hydrocephalischen u) A. a o. S. 90. x) A. a. O. y) A. a. O.\ / 272 t Kalbe, dessen Schädel dreizehn Pfund Wasser enthalten hatte, die ganze Masse der Hirnhäute und der, in sehr geringer Menge vorhauduen grauen Substanz nur anderthalb Unzen schwer. Aus den schon oben angeführten Gründen ist cs mir wahrscheinlich, dafs das Gehirn bei dieser Krankheit nie eine andere Gestalt gehabt habe, als die, worin es erscheint; dafs aber auch in dem Falle, dafs diese früher entwickelt gewrc-_ sen und nur späterhin zerstört worden wäre, das Mark nicht in dein Wasser aufgelöst, son- dern in dem Mafs, als die Leb nstliätigkeit sich nicht auf Bildung, sondern blofs auf Absonde- rung lichtete, verschwand, wahrscheinlich auf- gesogen wurde, wird durch die von Monro z) äugest eilten Untersuchungen erwiesen, denen zu Folge 1) die Hirnhöhlen1 auch bei sehr beträcht- licher Ausdehnung des Gehirns dennoch immer mit ihrer innern, feinen, aber dichten Haut b klei- det sind, welche den Contact zwischen der Flüs- sigkeit und dem Mark hindert. Diese hin re Haut ist, wie aus mehrern unteu angeführten Angaben erhellt, hisw den sogar verdickt. 2) wird das in diese Flüssigkeit gelegte Mark nicht von'derselben aufgelöst; und 5) läfst diese beim Verdunsten kein Mark zu- rück und zeigt sogar weniger gerinnbare Lym- phe als das Wasser aus andern Theilen. Der Grad der innern Ausbildung des Gehirns ist nicht immer derselbe. 13 aff er fand, wie schon bemerkt, nur eine Blase; auch Lcchel sähe bei einem dreimonatlichen Kinde das Gehirn nur in eine blase, die fünfzig Pfund Wasser hielt, aus- gedehnt; auch siud die lliruhühlou meistens von z) A. a. ü. S. 41. ff./ / - 2 7 5 einander getrennt, wenn sie gleich durch weitere Oefluuugeii als gewöhnJich comuiuuiciren. Die Ti teiie des Gehirns aber sind gewöhn- lich nui; unvollkommen gebildet, vielleicht auch allmählich zerstört. v So fand Aurivillius a) die gestreiften Körper sehr niedergedruckt, die Sehhügel weit aus einander gezogen, an der Stelle der übrigen Theile hlofs ein unregelmäfsiges Faserngellecht. Büttner fand den untern Theil des Ge- hirns so glatt und dünn, dafs die Sehhügel, ge- streiften Körper u.s.w. fast kaum erkannt wurden. Malacame fand alle auf dem Grunde der Hirnhöhlen befindlichen Theile viel breiter und flacbu r als g wohnlich. Friend fand die Seitenhöhleu so ver- gröfsert, dafs jede ein Pfuud Wasser enthielt, die dritte und vierte aber nicht beträchtlicher als gewöhnlich. Alle Theile des Gehirns fanden sich, nur zum Theil beträchtlich ausgedehnt. Das grofse und kleine Gehirn zusammen waren acht Zoll lang, beide Vierhügelpaare zwei Zoll lang, einen breit. Die gestreiften Körper dagegen waren nebst den Sehhügeln sehr klein und^ohne Streifen. Merkwürdig ist die Beschaffenheit der Zi r- bel- ?uud Schleimdrüse, die von mehrern Beobachtern angemerkt wird. So fand Friend die erstere gröfscr und lockerer als gewöhnlich. Malacame sähe die Zirbel ganz fehlen, den Trichter vier Linien a) A. a. O. S. 33o. b) A. a, O. S. 12,lang, so.dick als eine Gänseleder, aulsen rotlt, mit kleinen Hydatiden besetzt, fester als gewöhn- lich, die Schleimdrüse einen Zoll lang, kuoip- lig und äufserlicli mit zwei starken Anhängen versehen. W r i s h e r g °) fand beide gleichfalls vet - gröfsert und verhärtet. Enthält die Alieuatiou dieser Theile vielleicht zum Tlieil den Grund der fortwährenden Wasseranhäniung im Gehirn, die deuMangel der Formung desselben begründet( Die Beschaffenheit der Nerven kommt mit der Beschaffenheit des Gehirns überein. Osian- der fand sie ganz markios und konnte sie vom Gehirn aus, wie ich seihst an seinen Präparaten sähe, fast durchaus mit Quecksilh r einspritzen. Friend fand die Riechnerven kleiner als gevs'öhnlich. H a r t e 1 1 sähe die Sehnerven, was sehr merkwürdig ist, verhältnifsmäfsig zum Gehirn zu dick. Beide Verhältnisse fallen mit einem frühen Embryozustande zusammen und entsprechen dem Grade dci Entwicklung der respeetivcn Organe. Die Consistenz des hydrocephalischen Ge- hirns ist nicht immer dieselbe. Älouro d) fand es bisweilen weicher, bisweilen härter als im nor- malen Zustande. Auch W r i s h e r g sähe es in dem einen der schon vorher angeführten Fälle sehr consistent. Tm B üitncrse hcn Kalle haue seine Substanz die gewöhnliche Festigkeit. Merkwürdig ist es, dafs gewöhnlich nur das grofse, nicht das kleine Gehirn, in eine Blase aus- gedehnt ist, gerade wie es auch im normalen Zu- c) A. a. O. S. 91. d) On the brain, tbe eye and the car. p.2?t> Staude nur eine unbedeutendere Hohle enthält als das grolsc. Die völlig normale beschaffen heil dos klein» u Gehirns hei äulserm sowohl als innenu \\ assi r- konf'e bemerken Marco rcl, Malacanu! > Aurivillius, C.ttuer, VVilian, Lechel, B a f f .e r e), F r i e n d, li a r t c J1, L o f t i e, Schuster f). Luter mchrorn andern mir be- kannten Fallen, Wt lclic dasselbe beweisen, linde ich nur zwei, wo auch das kleine Gehirn an dem regelwidrigen Zustaude des grolseu l heil uainu. Dixoii K) nämlich sähe hei einem drei- tnomlilu heu Kinde d.is grolse und kleiue Gehirn als ein .häutige Blase, dio nicht dicker als Perga- ment war, aber YViudungeu und einen l nter- sehied zwischen lliuden- und Marksirbstanz • zeigte, ln einem andern Falle sähe Warner hV bei einem hvdroc. phakscheu dreizehnmonatli— dien Ki de die Hände des grolseu und kleinen Gehirns nur zwei Linien dick. Der (Jeherzug der llirnhöhlen ist gewöhnlich verdi* kt. H i 1 1 a n fand ihn hart und dick; Mala- carne di Hiruhölde inwendig überall mit einer dicken Schleimhaut bekleidet und Wrisherg auch die Spiunwebenhaut in einem Falle so fest als sie geAxöhnlveh nur am Rückenmark zu seyn j liegt. Da sicli hier iu der Höhle der dickem Araclmoidea immer Lymphe findet, scheint jene e) Phil. tr. vol, 42. p. 278* f) Art. n. c. t. Vi. p. 1774 g) A. a. O. h) Ohserv. in suigerv. London 1784. p> 137, 18*276 Eigeuthümlichkeit offenbar mit der vermehrten Absonderungsthäligkeit in Beziehung zu stehen. Der Zustand der Gefäfse und der darin ent- lialtnen Flüssigkeit ist nicht immer derselbe; doch sind die Arterien und Lymphgefälse gewöhnlich stark ausgedehnt. Malacarnc fand die Gefäfshaut von Blut strotzend; B ü t t n e r die Kopf- und Wirbel- arterien weiter, dünner und schwächer als ge- wöhnlich. Auch Fricnd sähe die letztem gröfser als im Normalzustände und auf eine merkwürdige w eise die Zahl der Arterien vervielfacht, indem auf der rechten Seite durch dieselbe OefFnunc zwei Karotiden in den Schädel traten. Interes- sant ist auch seine Bemerkung, dafs die Venen weder gröfser noch zahlreicher als gewöhnlich Waren. Mit der Erweiterung der Arterien steht der Blutmangel, den mau bisweilen im Gehirn und dem ganzen Körper bemerkt, so weuig im Widerspruche, dafs die wässerige Flüssigkeit, die statt des Blutes das Gefäfssystem anzufüllen scheint, im Gcgeniheil au denselben Zustand der Nahruugsllüssigkcit heim frühesten Embryo erinnert. So fand Wrisbevg bei einem fünfjährigen Kinde die Arteigen und Venen der Gefäfshaut, so wie die ßlutleiter der harten Hirnhaut, leer von Blut und im ganzen Körper so wenig Blut, dafs die ganze Blutmasse in eine hydropischc Lymphe verwandelt zu seyn schien. Daher war in allen von ihm beobachteten fällen das Gehirn unge- wöhnlich weils und in einem ilossen beinahe sichen Pfund Wasser mit kaum merklichen Spu- ren von Blut aus.277 Die Lymphgefäfse des Gehirns fand W ris- berg einmal bedeutend vergröfsert. Am Gefufs- geilecht waren sic besonders beträchtlich. Einige umstrickten die einer verhärteten Lymphdrüse sehr ähnliche Zirbel und endigten sich im llm- fange derselben, andere in den zelligen Blutlei- tern , nachdem sie die an Farbe und Consisteuz sehr veränderte Schleimdrüse umgeben hatten. Die Menge des in der Gehirnblase augehäuf- ten Wassers ist bisweilen ungeheuer. In Willau sehen Falle flössen vier, im Friendsclien fünf Quart, in Dixonscheu mehr als sieben Pfund, in dem vou H a r t el 1 beschriebnen neun Pfund fünf Loth, in dem Aurivilliusschen achtzehn, im Büttneri- scheu zwanzig Pfund aus. Damit steht auch die oft ungeheure Gröfso der hydrocephalischen Schädel im Verbältnifs, die bisweilen das Verhältuiis, welches zwischen Schädel und Körper, selbst bei sehr frühen Em- bryonen Statt findet, übertrilft. Nicht selten ist der Schädel von einem Un- geheuern Umfange. Wrisberg l) entband mit Hülfe des Bohrers eine Jüdin von einem todten Kinde, aus dessen Kopfe ungefähr sieben Pfund Feuchtigkeiten flössen. Die Leiche des Kindes wog neun Pfund sieben Unzen uud war 20 Zoll laug. Die Länge des Kopfes allein betrug zehn Zoll, die Breite uur einen halben Zoll weniger. Der ausgeleerte Kopf allein wog sechs Pfund vier Unzen, so dafs für den noch übrigen Rumpf nur drei Pfund drei Unzen blieben. Der Umfang des i) A. a. O. S. 92. VI 278 mit nenn Pfunden Wasser angefüllten Kopfes be- trug 5o^ Zoll, Dii fs ist unstreitig einer der gröfsten hydro- •cephaliSchen Schädel eines Neug . born n; doch habe ich gleichfalls einige vor mir, die einen bedeutenden Umfang haben. So,finde ich den Horizontalumfang des Schädels eiues Fötus, des- sen übrigen Körper bäum ein Aller von sieben Monaten andeuter, da vro er am bi ehesten ist, sechzehn Zoll, den gröfsten "V ei ti< alumfaiig durch den Scheitel und »las Hiuteibarptsloch fünfzehn, die Entfernung der Paiioalhöckcr beinahe fünf Zoll In einem andern, übrigens ganz normal ge- bildeten, reifen Fötus, betragt der gröfste hori- zontale Umfang durch Stirn- und Scheitelbein- Locker siebzehn, der gröfste Verticalumfaug fünfzehn, die Höhe fünf Zoll. ln einem dritten, gleichfalls reifen Fötus, be- tragen Leide Mafse achtzehn Zoll. Da sich das Gehirn und mit ihm der Schä- del beständig weiter ausdehnt, so erlangt er nach der Geburt bisweilen einen sehr bedeuten- den Umfang, der aber doch den von Y\ risberg angeführten, bei einem reifen Fötus beobachteten, selten übertrifft, oder auch nur erreicht. So sah Leo bei k) den Umfang dos Kopfes bei einem hydrocepbalischeu, dreimonatlichen Kinde .siebzehn Zoll betragen. D i x o n fand bei einem Kinde von dem- selben Alter den Umfang desselben, vom Stiru- h) A. n. O. ]) Puncan mcd. conim, Pcc. I. vol. X. p. 313**79 bis zum Hintcrhauptly*ine, zwei Fufs zwei Z-dl, vom einem Ohre zum andern, über die Scheitel« Jbeiue weg gemessen, achtzehn Zoll. W i 1 1 a n 111 fand bei einem Kinde vou zwanzig Monaten den Schädel zwei und eineu halben Fufs an Umfange, Bei einem zweijährigen Kinde fand Friend n) den Umfang des Kojites von dem Nacken um die Scheitelbeine sechs und zwanzig, um das Slirn- uud Hinterhauptbein neun und zwanzig, «lie Fntiernung von einem Ohr zum andern, über die Scheitelbeine g mess n neunzehn Zoll. Bei einem fünfzehnjährigen \N asserkopfe, den Malacai ne untersuchte, betrug der grölst© Umfang des Schädels durch die Mitte der Stirn und den llint rhauptshocker fünf und zwanzig Zoll, eine, durch die grofse Fontanelle, das Schlaf- bein und den Zapfenfortsatz, und eine andere, durch das vordere Gaumenloch, das Stirn- und Fliulerhauptheiu geführte Linie sechs und zwan- zig Zoll. Der Schädel eines Y\ asserkopfes von ein und dt eifsig Jahren, den Büttner untersuchte, hatte dreilsig Zoll im Umfange. Harte 11 ü) fand den grofsen Durchmesser eines hydrocephalischen Schädels von siehzelm Jahren zehn, den kleinen 8i Zoll laug. V\ r i s b e r g p) beschreibt einen andern Schädel, der 5oi Zoll im Umfauge hält. i ' » m) Duncan med. comm. Dec. I. vol. TTO. p. 322. u) A. a. O. o) Salzb. Zeitung IS05. J$. I. S. 92. p) Ebend. S. 9.5.a8o t i / . • ' . ■ ' ) t Gewöhnlich entwickelt sich' nur der, dem Gehirn entsprechende,. Schädel zu einem so be- trächtlichen Umfange, der Gesichtstheil dagegen Lleibt bedeutend zurück und übersteigt das ge- wöhnliche Verhältmfs zum Körper nicht. Diese Disproportion zwischen Schädel und Gesicht ist daher im Allgemeinen das charakteristische Kcm Zeichen des h> drocephalischen Schädels und Sommer ring hat mit Recht di' veibält- nilsmäfsige Gröfse des Schädels zuin Gesicht als das vorzüglichste Unterscheidungszeichen eines sehr grolsen oder Riesenkopfes von einem W asser- koj üe angegeben q)-, merkwürdig ist es daher, dafs in dem von Har teil beschriebenen Falle auch die Knochen des Gesichtes so vergröbert waren, dafs der Kopf in der That zu einem Rieseuskelett zu gehören schien r). Die Form des ganzen Schädels und der ein- zelnen Knochen desselben isL auch sehr embryo- ähnlich. Noch heim reifen Fötus unterscheidet sieh die Gestalt des Schädels von der des Er- wachsenen vorzüglich durch die starke Iler- vorragung der "Verknöehcrungspuukte über die übrige Fläche der Schädelknochen, wodurch der obere Theil des Fötusschädels w eniger ruud als heim Erwachsenen w ird. Der obere und un- tere Theil der Scheitelbeine und des Stirmheils vom Stirnbein gehen beim reifen Fötus last unter < in m rechten Winkel in einander über, statt dafs sie beim Erwachsenen einen groiscu Rogen bil- q) Knodienlelire §. 255. S. 232. und Anm. 549. 7.n iBaillie S. 258- r) A. a. O. S. 915.281 den. Noch -weit merklicher sind diese Verschie- denheiten heim frühem Fötus. Di. se Verände- rungen in der Gestalt der Schädelknochen rühren unstreitig von den im Lehen vergehenden V» räu- derungen des Geltirus her: sie finden daher nicht Stall, wenn diese nicht erfolgen. ln der Thal iindei sich hei den hydrocepha- lisclien Schädeln jene staike Frotuherauz der Verkuöchcrungspunkte immer mehr oder weni- ger aulfallend und die Knochenfasern laufen nicht bogenförmig, sond ru in gerader Linie von der Äiine des Knochens zum Umfange desselben. Daher lassen sich auch im Lehen durch eine ge- naue Untersuchung alle Verknöchernngspunkte am hydroceph; lisehen Schädel entdecken. Ganz vorzüglich aber gilt diefs für die Stirnhöckerj doch findet man aurh die Scheitel- und den Hin- terhauptshöcker immer sehr deutlich. Nur wenn der Kopf ein sehr hedeuteudes Volum erreicht, ■werden die Verkuöeherungspuukte weniger merk- lich, weil sie als die stärksten Stellen dem V\ asser am meisten V iderstand leisten, die übrigen Thei- le der Knochen dagogeu nachgehen. Nie hat der Kopf seine regelmäfsige Gestalt. Er wird ungewöhnlich breit, vorzüglich aber in der Gegend der Verknöcherungspunkie, weil die Knochen durch das \\ asser vorzüglich seitlich aus einander gedrängt werden. Das Gesicht hat daher keine ey förmige, sondern die Gestalt eines Dreiecks, dessen Grundfläche durch die Augen- brauen, so wie die Spitze durch das Kinn gebil- det wird. Nicht immer ist auch die Gestalt des Kopfes vollkommen symmetrisch, und er bekommt durch die Ungleichheit der Hervorragungen beider Sei- ten ein verschobenes Anseliey.M onro *) beschreibt einen "Wasserkopf eines Mädchens von zwei und zwanzig Monat n, dessen gröfster Umfang 2ifZoll, dessen Längen- durchmesser 7* Zoll, der Querdurchmessei' Ö Zoll betrug und wo der Verknöcherungspunkt des rechten Stirnheins weit stärker als der des lin- ken hervorragt. Dagegen war der Schädel auf jener Seite unter der hervorragenden Stelle bei- nahe ganz j>latt, auf der linken stark gewölbt und bildete hier abwärts zum JNacken eine halbkreis- förmige Linie, ln einem andern Schädel ragte die Stirnhälfte der einen Seite so weit vor der an- dern hervor, dafs man sie, von einander getrennt, nicht für con espondirende Knochen desselben Kopfes halten konnte. Etwas sehr ähnliches finde ich am Schädel eines reifen hydroeephalisehcn Fötus, dessen Scheitel- und Stirnbeine fast um die Hälfte größer als im jNormalzustandc sind. Diese Knochen sind unter sich einen halben, das rechte Scheitel- und Schuppe.ibein fast zwei Zoll von einander ent- fernt. Das rechte Scheitelbein prominirt nicht b deutend und ist so weit nach der linken Seite geschoben, dafs cs mit seinem Hinei n Hände über den innen« Hand der linken Slirnbeinböble A\eg- ragt. In demselben Mafse aber springt -las linke Scheitelbein über den übrigen Umfang des Sclüi- de.ls hinaus und ist auf eine sehr merkwürdige Weise, wovou 1 cf 1 unten m lirere Beispiele au- fuhren werde, in zwei Hälften gespalten, die durch ein mehr als balbzölliges memhranöscs In- terstitium von einander getrennt sind. Heide ha- heu eine dreieckige Ucstalt. Die ohcie, welche t,') Jlmican antinls of uiedicine Dustr. II. vol. III. P»g* 370-y 83 Lei weitem gröfser als die untere ist, stellt ein gleichseitiges Dreieck dar, dessen Seiten timt Linen Lange haben; di* untere hat < ine heu so breite, nach oben gekehrteGnindlia« lie. aber ein u um tlie hälft* kurzem Sehe k I. in diesen untern Tbeil sch. int ein Th-il des Hinterhauptsbeins ge- zogen zu sevn, indem die linke hallte de« llui- ti riiaii|)tsiheiles dieses Knochens um die haltie schmaler als die rechte i t. Hirse Eischeinungen lassen sieh wnhrschcin- lirli ans dem weniger «deirhloiuiigeu Precke, den ein flüssiges, iibeidtels sehr ausiredel nt s («e- birn, auf die Kiioeben des Schädels ausülit als ein festeres, erklären und es ist daher nicht ganz unwahrscheinlich, dals die schielen Kopie, welche man nicht ganz selten sieht, in « in r, aber vielleicht ^schon in der 1 ötusperiodo gehallten, VI assei'ausaininhing im Innern des Schädels be- gründet sind. Von zwei erwaohsnen Schädeln dieser Art, tlie ich vor mir habe, unterscheid i sieh d e Form des einen auch iusotcru auffallend von der gewöhnlichen, als er von einer Seite zur andern breiter, von vorn nach hinten kürzer, von oben nach unten viel platter als gewöhnlich ist, also einehydrocephalische Bildung darstelll. ÜieSehief- hrit des Schädels spricht sich vorn durch starke Prominenz des linken Stirnhöckers und \ orsprin- gen dvS Scheitelhöckers, hinten durch starkes Protuberireu der rechten Hallte des Hinterhaupts- beines, des untern Theiles des Scheitelbeines und dts Schuppeubeiues derselben Seite aus. Der rechte Stirnhöcker ist dagegen auf dieser Seite zurückgesunken, die ganze rechte Hälfte des Schädels in ihrem vordem Theile, so wie die linke in ihrem hintern, überhaupt ganz flach.284 Bei dem zweiten Schädel ■wölbt sich die rechte Stirnhälfte beträchtlich, die linke tritt zurück., das rechte Scheitelbein ist gerade, das linke protuberirt, vorzüglich in seinem untern Ihcile, beträchtlich; eben so ist das Schuppen- bein, Zitzenbein und die Hälfte des Hinterhaupts- beines dieser Seite stark gewölbt, während sie auf der andern Seite flach sind. Der ganze Schädel scheint vorn nach der rechten, hinten nach der linken Seite gedrängt. Auch bei nur einigermafsen bedeutender Gröfse des Wasserkopfes wird der Augenhöhlen- theil des Stirnbeins beträchtlich herabgedrückt, so .dafs der Läugendurchmesser der Augenhöhle aufserordenllich verkürzt, der vordere Raud, auf eine dem Normalzustände ganz entgegengesetzte Weise weiter nach vorn als der untere gedrängt wird, d?r Augcnbrauenbogen ganz verschwindet, Stirn- und Augenhöhlentheil ganz ununterbro- chen in einander übergehen und dieser nicht allein seine Coucavität verliert, sondern sogar convex wird, wovon ich mehrere Beispiele vor mir habe. Auch insofern bleiben die Knochen auf einer früheren Bildungsstufe gehemmt, als sie den eigen- thüniKchen strahligen Bau behalten. Dieser ist schon beim reifen Fötus weit weniger merklich als beim frühem, findet sich aber in allen livdro- cephalischen Schädeln, die ich vor mir habe* weit auffallender als dort und rührt, zum l heil wenigstens, von einem Mangel an Solidität her. Bei allen Schädeln von hydrocephalischcn teilen Fötus, die ich vor mir habe, sind diese Strahlen durch den ganzen Knochen sehr deutlich, hei eiuem einjährigen vorzüglich im l 'mfangc dessel- ben sichtbar, wo der Knochen, der übrigens die1 2 So normale Dicke hat, regelmäßig von einer drei Linien breiten, äufserst dünnen, kaum merklichen La,re dicht an einander stehender Strahlen imi^e- ben ist. Gewöhnlich sind auch die Knochen hydro- cephalischer Schädel weit diinuer als im Normal- zustände, eiue abweichende Bedingung, deren Grad vorzüglich mit dem Grade der Ausdehnung Zusammcuhängt. So fand Büttner ') die Schädelknochen an mehrern Stellen zwar drei, an andern aber nur anderthalb Linien dick, an uocli andern noch dünner. Wyisberg ll) (and die Knochen des Unge- heuern hydrocephalischen Fötus, den er unter- suchte, sehr düuu ; eben so in einem andern Schädel von demselben Umlauge nur eine bis zwei Liuieu dick x). Der von Marcorel *) beschriehne Schädel, der acht und zwanzig Fuß im Umfange hatte, war weich und sehr düuu. Auch ich finde in den meisten der Wasser- köpfe, die ich vor mir habe, die Knochen be- trächtlich dünner als die normalen Knochen eines reifen Fötus, so dafs es scheiut, als wüchsen sie in dem Verhältnifs weniger au Dicke, als sich ihr Umfang vergröfsert. t) A. a. O. S. 17. u) A. a. O. S. 92. x) Ebend. S. 95. y) Mein. pres. a l’ac. de» sc. t. TV. p. 459., Daliiti gehören auch die nicht verknöcherte* Stellen, welche sich sehr häufig in den Knochen hydrocephalisichcr Schädel linden. Bei dem sehr grofsen hydrocephalischeu Schädel, der in.allen Richtungen achtzehn Zoll im Umfange hat, finde ich im untern Theile des Siimtheils am linken Stirnbein, dicht über dein obern Augenliöhlen- rande, neben einander drei, Liois mit Knorpel ausgefullte ru, liehe Stellen, die zwei bis drei Linien im Durchmesser halten*, auf der recht n S iie zehn, zum Theil kleinere, zum Theil weit beträchtlichere. Eben so finde ich auch in dem etwas kleinern Schädel eine ansehnliche nicht verknöcherte Stell im Stirnbein. in einigen and rn ist beinahe die Hälfte des Stirnbeins nicht verknöchert-. In einem Fünften sind die Scheitelbeiue, welche die eines normalen reifen Fötus u.n die Hälfte au Grölse üb er t reffe n, in ihrer ganzen obern Hälfte äufserst dünn, eingebrochen, nur, wie heim Indien Embryo, aus einem unterhroch- nen knöchernen Gewebe gebildet. Büttner fand diese nicht verknöcherten In- terstitiell zum Theil aufscrordentlich grofs. Das Stirnbein enthielt zwei nicht verknöcherte Stel- len, wovon eine anderthalb Zoll lang und beinahe einen breit war. In dem von Malacarne beschriebnen Falle war eine vier Zoll lange und einen Zoll breite Stelle im rechten Stirnbein blols durch die harte Hirnhaut und die äußere Bciuliuut des Schädels gebildet. In einem von 13 o r d e u a v c beschrieb- neu Falle fanden sich bei einem sieheumonat- lichen hydrocephalischeu l'ölus au der Stelle /287 eines jeden Schädelknochcus nur einige verstreu- te Strahlen z). Nach LJ a i I 1 i c *) sollen jene nicht ver- knöcherten Stellen in den Scljadelknocheu durch die, eines schnellem Fortgangs wegen, au mehrern Stellen zugleich aufaugende, Verknöcherung, die aber durcii das zu schnell angesnmmelte Wasser Sehin dort wird, entstehen; indels bemerkt man in der That nur die gewöhnlichen V ci knöche- rn ngspunkte in allen den l allen, die ich vor mir habe. Auch ist die Annahme einer an mehrern Stellen einlrcieiiden V ei knöcherung nicht noth- wendig, utn das l cbersju ingen einiger zu crklän-n. Irrig isty-uicli oH'cnbar 15 a i 1 i i e’s ‘ Meinung, dafs diese Erscheinung nur ciutrctc, wenn die Krankheit lange, bisweilen einige Jahn1, gewährt habe, da alle die Scliadd, welche ich vor mir habe, von neugeboruen Fötus sind. Möglich ist cs, dafs, wie Sommer ring c) glaubt, schon verknöchert gewesene Stellen des Schädels beim VA asserkopfe wieder zu Knorpel erweicht werden, doch, wenigstens meiner Meinung nach, sehr selten, indem in deu mei- sten Fällen, die ich vor mir habe, die Ränder dieser Oeffnungen zwar, wie die Ränder aller Kno- chen, verdiinut, aber nicht glatt, sondern sehr deutlich stranlig sind, so dafs man deutlich die Tendenz des Knochens, sie zu verschliesseu, erkenut. z) Mem. pres. t. IVr. p. 545. ff. a) A. a. O. S. 259. b) Ebend. c) Ebend. Nute yji.Doch ist diese Daune der Knochen nichts weniger als eine constante Erscheinung heim Wasserköpfe. A u r 1 v i 1 1 i u s d) fand sie zwar nicht ver- haltnilsmafsig zu ihrerGröfse auch verdickt, allein doch völlig so dick als in einem gewöhnlichen weiblichen Schädel. Indem von Malacarne beschriebnen f alle batten sie nicht überall die- selbe Dicke, indem diese an einigen Stellen nur zwei, in dem Hinterhauptsstachel und der Mitte des Stirnbeins acht Linien betrug. Auch im Hart- 1 Ischen Fallewareu di Knochen uuge- wöhulu h dick. Eben so fand sie Riedlin e) in einem sieb- zehnjährigen Hydrozephalus, dessen Umfang un- gefähr dreifsig Zoll betrug, .wo die llmisubstanz nirgends über einen Querüuger dick w'ar und eine jede Hirnhöhle zwei geballte Fäuste zuliefs, zwei- mal dicker als gewöhnlich. Auch L o d e r f) beschreibt den hydroce- phalischen Schädel eines zweijährigen Kindes, dessen Querdurchmesser l)i, so wie sein Lan- geudurchrnesscr Fünf Zoll beträgt, wo zwar das Hinterhauptbein zum Theil sehr düun, die Scheitelbeine aber an den durebsägteu Stellen überall neun Linien dick sind. Auch die Ungeheuern Schädclknocheu, wel- che Molincux B) zum Theil abgehildet und fälschlich für Riescukuochen gclialten batte, d) A. a. O. S. 331. e) Epb. 11. c. Cent. I. d. II. obs. 29- i J Piiipnratensammlutig S. 99’ g) Phil. tr. No. 68- p. 880.289 / •wie schon Alb in richtiger vermulhetc und San- ti ifort h) bewies, die aber* nichts als hvdmce* phalische sind, habe in demselben Mals als sieh ihr Umfang ansdehnte, auch an Dicke zuge- nonmien. An der Basis haben sie fast nur die gewöhn* liehen Dimensionen eines Erwachsenen, wachsen aber vou hier aus, nach allen Seiten, besonders nach oben so bettächlhch, dals der Kopf gegen den Sciieitcl am weitesten ist. Im Hinterhaupts« heiu ist das grofse Loch kaum weiter als gewöhn- lich, der Hxnterhauptsthcil dieses Knochens selbst alter 6k /oll hoch und eben so breit. Die Schlaf- beine sind aber fünf Zoll lang, die Stirnbeine da, wo sie am breitesten sind, eil!/oll breit, von der Nasenwurzel bis zur Mitte der Stirnuath neun /oll, die Scheitelbeine acht Zoll lang Der innere Längendurelimesser der Scbädelhölde beträgt 9-*-, der Querdurchmesser 7t, der Verticaldurchmes* ser li* /oll. Alle diese Knochen sind äuEserst plattgedrückt, selbst der uufsere Gehörgang so sehr, dal’s er viel weniger hoch als breit ist, alles Beweise, dafs die Knocheu durch eiu von innen nach aulseu druckendes Moment verän- dert wurden. Schneider1) fand bei einem, zwei und vierzig Jahr alten Wasserköpfe das linke Schei- telbein fünfzehn, das rechte fast sechs Linien dick. h) Exerc. acad. lib. I. c. IV. O Beschreibung eines merkwürdigen Wasserkopfes, In den Annalen der Wetterauisclien Gesellschaft. B<h x. S. 26a. *9/ I -29° Auch ich finde hoi mehrern ansehnlichen, wiewohl nicht den gröfslen hydrocephalischen Schädeln, die Knochen in demselben Verhältuifs dicker als sie sich vergröfsert haben. ' Tritt dieses Dickerwerden der Knochen vielleicht in einer Periode ein, wo der Umfang des Gehirns sich vermindert ? Oder sieht man es richtiger als einen Beweis an, dafs in man- chen Fällen die Knochen des Schädels nach allen Dimensionen in demselben \ erhallnils Wachsen V Die schwammige Beschaffenheit der dickem Knochen, welche Schneide r namentlich, an- fuhrt, macht diese Meinung W ahrscheinlich. Die Knochen vergröfsern sich in Hinsicht auf ihreu Umfang hei der Ausdehnung des Schä- dels gewöhnlich zugleich mehr oder w eniger. So finde ich bei dem, achtzehn Zoll im Um- fange haltenden Schädel jeden Stirntheil desStirn- heius drei und einen halben Zoll hoch und bei- nahe vier Zoll breit, statt dafs die normale Höhe des Stirnbeines eines ueugeborneo Fötus höch- stens <2§, die Breite einer jeden Hälfte zwei Zoll beträgt. Die Holte eines jeden Scheitel bewies beträgt vier Zoll, seine Länge sechs Zoll, da jener Durchmesser im normalen Scheitelbeine nur drei, dieser nur vicrtehalb Zoll beträgt. Auch der Sclluppentheil des Schlafbeines und der Ifinter- hauptstlieil des Hinterhauptbeines ist vergröfsert, doch nicht so bedeutend. Am Schädel des andern reifen Fötus, dessen Umfang siebzehn Zoll beträgt, sind die Scheitel- beine, Hinterhaupt- und Stirnbeine über einen Zoll höher und langer als gewöhnlich, auch der «Sclluppentheil des Schlalbeines ist beträchtlich vergrößert.291 Am Schädel des siebenmonailiclien Wasser- kopfes sind alle Knochen so grofs und zum 'i'heil etwas gröfser als beim reifen Fötus. Die Kno- chen der Basis des Schädels weichen nicht vom Gewöhnlichen ab. Auch in dein von Malacarne beschriebnen siebzehnjährigen Wasserköpfe war das Stirnbein sieben Zoll hoch, neun breit, die Scheitelbeine acht Zoll hoch, sieben breit, die iibrigeu Kno- chen aber nicht viel gröfser als sonst. Im Büttners eben Falle waren die Schei- telbeine zehn Zoll hoch und neun lang, daher doppelt so grois als heim Erwachsenen, das Stirn- bein acht Zoll breit, auf der linken Seite vier, auf der rechten über sechs Zoll hoch k). Dennoch reicht selbst diese ungeheure Vor» ö gröfseruug der Knochen nicht zur vollständigen Schliefsung des Schädels hin und sie sind daher gewöhnlich durch weite membrauöse Interstitiea von einander entfernt. So stehen hei dem gröbsten Wasserköpfe, den ich vor mir habe, die Schlafheine von den Schei- telbeinen drei bis vier Zoll und unter einander an ihrem untern Ende einen, am ohern zw'ei Zoll ■weit ab; das Hinterhauptbein ist von den Schei- telbeinen fast zwei Zoll wrcit entfernt. Im zweiten sind alle diese Entfernungen, die letztere ausgenommen, welche eben so grofs ist, tun die Hälfte kleiner, die Stirnhälfte und die Scheitel- und Scjilafbcinfe liegen sogar iu ihrer untern Hälfte nahe an einander; dagegen sind die Scheitelbeine, die in jeuem vorn nur drei Linien weit von einander abstauden, hier in k) A. a. O. S. 14. * 19der vordem Hälfte einen, in der hintern zwei Zoll Weit entfernt. Am ungeheuersten ist die Entfernung indem siebenmonatlielieu Schädel, dem kleinsten unter diesen drei Schädeln, indem alle Knochen, nur die etwas näher an einander stellenden Stirnhein- hälften ausgenommen, drei Zoll weit von einander entfernt sind. Zugleich findet sich als ein Beweis der Ungeheuern Ausdehnung des Gehirns an der Schädelgrand (lache ein drei Zoll im Durchmesser haltender, hlofs von der harten Hirnhabt und der Beinhaut des Schädels gebildeter Beutel, der mit einer halbzölligeu Qefinuug zAviscben dem Zitzen- theilc des Schlalheins und dem Gelenktbeile des Hinterhauptbeines hervortritt uud einen wahren Hirnbrucli bedeckte. Auch in einer Menge kleinerer hydrocepha- lischer Schädel, die ich vor mir habe, sind die INäthe nirgends geschlossen und die Knochen durch schmalere oder breitere häutige Interstitiell von einander getrennt. Doch bleiben die Knochen selten das ganze Lehen hindurch so Aveit von einander entfernt, sondern werden geAvöhnlich früher oder später durch Näthe mit einander verbunden. So fand Harte 11 hei dem Ungeheuern sieb- zehnjährigen Wasserköpfe, den er beschreibt, alle Knochen durch Näthe vereinigt. Aurivillius machte dieselbe Bemerkung an dem Schädel des fünf und vierzigjährigen Mädchens, den er beschreibt. Ja, die Knochen verschmelzen sogar aul eine ganz unerwartete Weise unter einander. So linde ich in dem grüfs- tcu der beschriebenen Wasserköpfe die Scheitel- beine in ihrer ganzen hintern Ilalllc unter einander ohne Spur einer Nath-zu ciucm verbunden, undilalacame fand sogar kein Zeichen einer Schuppen-, Kranz- oder Pfcilualh. Diese A er- schmeizuug ohne Spur einer Nalh ist nicht un- interessant, 'weil auch beide emhryoühulichcn Cetaeeen und Fi scheu, so wie 1 »ei den Vö- geln, die Schädclknochen sehr früh zu eiuer Masse zusammentreien. Am gewöhnlichsten aber erreichen die nor- malen Knochen des Sehadels einander nicht, sondern die Lücken zwischen ihnen werden durch eigne Knochen ausgefüllt, die sich wahrschein- lich, weil die zu verknöchernde Flache sich ver- gröfsert, bilden, aber auch grolseutheils keine ueueu, sondern auch im normalen Zustande vor- haudne Knochenkcrne sind, die nur wegen des schnellen Wachsthums des Schädels nicht in die Haupikuochen gezogen wurden, wovon ich cigends in eiuem der folgenden Abschnitte spre- chen werde. Diese einzelnen Knochcnkcrue findet man Lei gröfsern und kleinem hvdrocephalischen Schädeln schon früh, während die Knochen durch membranösen Interstitien noch bedeu- tend weit von einander entfernt sind. So ist in dem gröbsten der hydrocephali- schen Schädel, die ich vor mir habe, last der ganze Raum zwischen dem Hinterhauptbeine und den Scheitelbeinen durch wenigstens zwan- zig eigue, zusammen ein Dreieck bildende Kno- chen angefüllt, von deueu einige einen Zoll im Durchmesser haben. Ehen so grofse nehmen, aber nicht in so bedeutender Anzahl, die Entfer- nung zwischen dem Hinterhauptstheile des Hin- terhauptbeines und dem Schuppeubeinc ein. Andere kleinere liegen längs dem untern Theile des Stirnbeins.Im zweiten finden sich einzelnekleine Kno- chenkerne in der Mitte der Pfedunth, gröfsere und weit zahlreichere bilden in der ganzen Pfeii- uath eiu von dem Hinterhauptsbeine und den Scheitelbeinen gleich weit entferntes Dreieck und andere schwimmen, sowohl längs den Schup- peubeineu als den Scheitelbeinen in Gestalt lauger dünner Faden in den Schuppenuäthen, Auch im dritten Schädel finden sich in allen Interstitiell entweder längs den Knochen, die durch sie von einander getrennt sind, oder in der Mitte derselben, gröfsere oder kleinere Kuocheu- strahlen. Dasselbe sehe ich fast in allen übrigen hy- drocephalischen Schädeln, die ich vor mir habe. Diese Knochen sind von einander und den Ilaiiptknoch.en des Schädels durch gröfsere und kleinere Interstitien getrennt, mehrere aber tre- ten später entweder unter einander zu einem gröfscrn zusammen oder vergl öfsern sich für sich, rücken einander und den Ilauplknochcn entgegen, verbinden sich unter einander uud mit diesen durch normale Näthc. Der Einfiufs, welchen dieses Stehenblcibeu des Gehirns auf einer frühem Bildungsstufe auf die Functionen dieses Organs, den ganzen Lcbrns- proeefs und die Lebensdauer insbesondere hat, ist nicht immer derselbe. Gewöhnlich ist die letztere sehr beschränkt: die Kinder sterben entweder bald nach der Ge- burt oder werden todtgeboren; doch erreichen sie in seltneren l'ällen ein mehr oder weniger hohes Alter. So wurde ein von M a 1 a c a r n c und ein anderer von ilai teil beschriehuei Wasserkopf2 9^ siebzehn Jahr alt. Loder ') fuhrt einen zwei und zwanzigjährigen Wasserkopf an. In Wien befand sieh ein Wasserkopf von vier und zwanzig Jahren Michaelis n) beschreibt einen ungeheuer grofsen Wasserkopf, der zu der Zeit, wo er ihn sähe, d1-eifsig Jahr alt war. Die Höhe des Schä- dels vom Scheitel bis zum Kinn betrug einen Fufs, die Entfernung der Nasenwurzel vom Kinn sieben, von da bis zum Nacken sieben und zwan- zig, der Umfang des Kopfes, um die Scheitel- höcker gemessen, zwei und drcilsig Zoll. In dem von B ii i t n e r beschrtcbnen Falle erreichte ein hvdi oecphalisches Mädchen ein Aber von 5i Jahren, der Schnei der sehe männliche llydrocephalus wurde 45 Jahr alt. Aurivill'us giebt sogar die Geschichte eines Wasserkopfes von 45 Jahren. Schombert0) beschreibt eiuen 48jahrigen; ja Gail p) fuhrt sogar eiuen Fall an, wo eine, von der ersten Kind- heit an, hydroeephalische Person 5i Jahre alt •\vmde. Merkwürdig ist es, dafs, ungeachtet die Masse des Gehirns gewöhnlich so äufserst gering ist, dennoch die Functionen desselben nicht m demselben Mafse alieuirt sind. l) Rosensteins Kinderkrankh. S. 646. m) Schmidt in der Salzb. Zeitung 1800. no. go. n) Medical Communications, vol, I. no. XXV, p. 404. De hydrope ventric, cerebri. Duisb. 1799. p) Anat. und Physiol, des Nervensyst. Paris lg 10. s- 599>/ » , ' , /<• 99ö Besonders sind die Sinne, vielleicht das Gesicht, (doch auch diefs, wie der Schneid er- sehe Fall beweist, nicht immer) wegen fast gänz- licher Obliteration der Augenhöhlen, ausgenom- men, gewöhnlich unverletzt. Das Gehör des von M i ch aeli s beobachteten Wasserkopfes war sehr fein. ln dem von Aurivillius beschriebnen Falle waren gleichfalls die äufsern Sinne voll- kommen. Auch die iunern s\nd in einem gewissen Gra- de entwickelt. In dem so eben angeführten Falle tröstete die Kranke sogar ihre Mutier über ihr Schicksal, erkannte alle Personen wieder, die sie nur eiumal gesehen hatte, wufste Gebete ausweu- dig, hat ihre Mutier neue Gäste gut zu hewir- tlien u. s. w. Das Gedächtnifs des von Michaelis be- schriehnen Wasserkopfes war änfserst gut, und er hatte sogar gute Einfälle. Die Frau, welche den Gegenstand der Gallischen Beobachtung machte, war in aller Hinsicht eben so kraftvoll, thätig und vernünftig, als andre Weiher ihres Standes, dennoch enthielt das Gehirn vier Pfund w asser und die Windungen waren iu seinem obern Theile ganz verschwunden. Der von Schneider beobachtete Wasserkopf kannte seine Religion vollkommen und bcLrog sogar seine Mutter häufig. Die Functionen der übrigen Organe sind ge- wöhnlich normal, vorzüglich gilt diefs für die Function des Darmkanals, indem der Appetit, die Verdauung regelmälsig sind. Doch findet bisweilen eine langwierige Verstopfung, biswei- len auch lange Enthaltsamkeit, ». B. in dem von Malacarue beschriebnen Palle, Stau. BüttnerI »9? imd Aurivillitl« sahen die Menstruation regel- mäfsig, wiewohl in etwas zu g' ringer Menge, er- folget). Der von Michaelis beobachtete W as- scrkopf schien Geschlechtstrieb zu haben und wünschte oft sich zu verheirathen. Auch bei dem Schneiders eben Wasserköpfe war der Geschlechlstrieb uebsl den, dieser Function vor- stehenden Organen stark verwickelt. Bei dem siebzehnjährigen Harteil scheu W asserkopfe war er dagegen nicht erwacht. Doch leidet gewöhnlich die Ernährung des übrigen Körpers auf Unkosten der ungeheuren Secretion in der Höhle des Schädels. Ina Aurivi 11 iusschen l alle, wo dieser 18 Pfuud Wasser enthielt, halte dei Körper nur die Grolse eines sechsmonatlichen Kindes, ungeachtet die Knochen sich regclmäfsig ausgebildel hatten. Die Füfsc des Michaelisschcn W asserkopfes Waren nur so greis als bei einem zwölfjährigen Kuahen, die Hände, was sehr merkwürdig ist, nicht in demselben Yerhältnifs zu klein. Das Ad risbergsche fünfjährige Kind hatte Klump- füfse. Auch waren hier und iu mehrern andern Fällen die Knochen des ganzen Körpers sehr weich, indem von Bovdeuave beschriebnen Falle ganz knorplig; unstreitig merkwürdige Be- dingungen, weil auch diefs ein Stehenbleiben dieser Organe ist. Immer ist auch der übrige Körper erstaunend mager, die Muskeln sind äulserst dünn und blafs. Wrisberg fand von den Muskeln des Ge- siebtes last keine Spur. Ehe ich zu der Untersuchung der, mit dem Wasserköpfe in einer nahen Beziehung stellen- den Hemmungshilduugen des Gehirns und Schä- dels übergehe, betrachte ich noch einige mitjenem verwandte Misbildungen des Geliirns, die sich dem Normalzustände aber mehr nähern. Dahin geLört zuerst die enorme Gröfse dieses Organs. Es hat sich zwar insofern von dem frühem Föluszustande enifernt, als das frü- here Verhältnifs zwischen der Dicke der Wände und der Capaei tät der Höhlen verschwuudeu ist, allein es ist in Rücksicht auf sein Verhältnifs zum Körper auf einer frühem Stufe stehen gehlieben. Einen Fall dieser Art beobachtete vor kurzem iu den hiesigen Klinik Herr Nolde und hatte die Güte mir denselben niilzmheilen. Er fand bei einem einjährigen Kinde, das au allen Zufällen der Iliruwassersucht gelitten halte, keine Spur vou Wasser im Schädel, aber die Masse des in Hinsicht auf sein Gewebe durchaus normalen Ge- hirns so vergröfsert, dafs der Schädel stark aus- gedehnt uud die Hirnhöhlen fast ganz, ver* schwanden waren. Eine zweite hieber gehörige Abweichung vom Normalzustände ist vielleicht die Vereini- gung der Leiden Hemisphären des Ge- hirns zu einer Masse. Die Entwicklungs- geschichte des Gehirns ist zwar noch nicht hin- länglich aus einander gesetzt, um mit Bestimmtheit behaupten zu können, dal's es anfänglich ciue Periode gebe, wo beide Hirnhülften nur eine Masse bilden; doch ist es nicht ganz unwahr- scheinlich. I heils sind andre Organe, die später doppelt werden, z. B. die Nieren, das Herz, anfänglich einfach und weun gleich hei den Lö- hern Thieren die Kammer durch Aussprossen einer neuen sich verdoppelt, so scheint doch bei den Reptilien in der 1 bat stell die einfache Kam- mer durch Entwicklung einer, von der Spitze zur Grundfläche wachsenden Scheidewand iu zweit. II. p. 212— 215. *99 Hälften abzuscheiden, theils scheint beim Em- bryo die dos grofse Gehirn darstellende Blase an- fangs wirklich einfach zu seyu. So kam es nur wenigstens hei Untersuchungen über das bebrü- tete Hühnchen, die ich, aber in andrer Hinsicht und wregeu Zeitmangels nicht in gehöriger Menge und Folge, vor einigen Jahren anstellie, vor, un- geachtet ich sehr deutlich die vorderen Blasen, wel- che die Anlange der Biechnerven darslelleu, dop- pelt sähe und M a 1 p i gh i sagt ^ von dem Ge- hirn des drei Tage lang bebrüteten Hühncheus: „f^esicularum cerebrurn integrant nun, situs et „ forma lalis erat, in capitis vertice amplior „locctbatpr vesicula, vasculis irrigata, herni- „,vpiiaerae instar, llaec subsequentibns diebus in birias dividebatur quasi vesiculas; u/ide „ adhuc haereo, an a principio una an ge/ni- „ nae sint vesiculae. ln occipite triangularis „ quasi vesicida addebatur; sincipitis veru pro- ,, fundarn partem tenebat ovalis vesieula, cui „pruxime lacabantur binae vesiculae Diese Bilduug, wenn sie ursprünglich normal ist, erhält sich aber nur selten; wenigstens kenne ich nur zwei Beispiele, von deuou das eine Bianchi r), das andre Carlisle®) anfuhrt. Bianchi nämlich fand bei einem sieben- jährigen Kinde nur eine einzige sehr grofse Hirn- holde, in welcher die gestreiften Körper und die Sehnerven, jede Für sich, zu einer Masse vereinigt q) De format. pulli in ovo p. 59. fig. 17, r) Storia del mostro di due corpi, p. foo, 0 Gas* of unnsval conformation of a part of the brain »n transactions for the improv of m. and ch. knowl,3oo •waren. Die Zirbel und die Adergofiechte fehlten ganz, eben so der gröfste Theii des verlängerten 3V1 arkes: die Vierhügel und das kleine Gehirn aber -waren normal. • Das Gehirn bestand last blofs aus Rindensubstanz, indem die Marksub- stanz beinahe ganz fehlte. Die Sichel fehlte durchaus, eben so jede Spur des Balkens und der Scheidewand. Carlisle fand bei einem zwanzigjährigen Weihe gleichfalls das Gehirn nicht in zwei He- misphären zertrennt. An der Stelle der gewöhn- lichen Scheidung zeigte sich keine Spur von Gc- fäfshaut und eben so wenig zeigte sich beim Querdürclischnitt eine Andeutung einer vorg'e- gangeucn Entzündung und Adhäsion. Der Bal- ken war kaum von der übrigen Masse zu unter- scheiden. Der untere Rand des LäncrcubJutleiters o stand zwar etwas hervor, doch ging durchaus kein Siclielfortsatz von ihm ah, und in der Milte des Gehirns fand sich oben nur eine Furche, die einen halben Zoll Tiefe hatte; die Oeffituug im H irnzelte aber, wodurch sich das grofse mit dem kleinen Gehirn verbindet, war grölser aR ge- wöhnlich. Man sicht, dafs der erstcrc Fall eine niedri- gere Form als der letztere darstellt, indem dort die innere und äufsere Beschaffenheit des Ge- hirns, hier nur die letztere sich auf der niedrigsten Stufe erhalten batte. Dieser Unterschied sprach sich auch in der Verschiedenheit des Einflusses dieser Bildung auf die Functionen aus. Int ( a r- lisleschen Falle war der Verstand normal, im Bia lichtscheu völliger Blödsinn und mehr als thierisohe Unvollkommenheit zugegen. Diesem Zustande des Gehirns steht der ent- gegen, wo sich die Trennung desselben in zwei001 * I Seitenhälften stärker als im Normalzustände aus- spricht. Diese Bildung Bietet Bisweilen sowohl das grofse als das kleine Gehirn dar. So Bube ich selbst diesen Winter in einem übrigens normal gebildeten Gehirne eines erwachsenen Weihes, dessen Seitenhöhleu nur etwas weiter als gewöhn- lich waren, den Balkon gänzlich fehlend gesehen und P 1 a n c u s ‘) rührt einen Fall an, wo hei einem Knaben von neun Jahren das kleine Gehirn durch eine zweite Iiirnsichel eben so lief in zwei Hemisphären abgetheilt war als das grolse. Büdlich ist vielleicht /die geringere Anzahl der Blätter des kleinen Gehirns, welche Mala- carne hei einem Blödsinnigen beobachtete, eine Lieber gehörige Mishilduug, indem der Unter- schied zwischen ihr und dem Wasserköpfe nur graduell ist und auch hei dem reifen Fötus die Zahl der analogen Hirnwindungen geringer und ihre Tiefe unbedeutender als in spätem Perio- den ist. Sechster Abschnitt. V o Tn II irnbruche. So viel sich aus der Tergleicbuug verschicd- ner lalle abuchmeu JäTst, verbinden die Schrift- steller mit dem Namen Hirubruch (Hernia cerebn, Eyv.e(pocXoKYih.v]') keinen gauz bestimmten Begriff. Die angeführte Benennung scheint die ^ orstellung von einem Hervorlreten des Gehir- 0 D® nionstri«. Yenet. 1749. I +1002 nes aus der Schädelhöhle zu implicireu,uud doch findet mau nicht selten Beobachtungen unter dem Warnen des Hirnbruches verzeichnet, wo der Schädel entweder ijar nicht oder nur sehr unvoll- O kommen gebildet war und das Gehirn daher nicht bedeckte oder wo nicht das Gehirn vorlag, sondern blols eine gröfsere oder geringere Menge von Wasser, welche in einem, mit der Sehädel- höhle in Verbindung stehenden Behälter ange- sammelt war, eine mehr oder weniger bedeutende Anschwellung bildete. Man belegt also mit dem Warnen Hirnbruch sowohl den, in Hinsicht auf die Bildung des Gehirns am wenigsten vom Wormal abweichenden Grad von unvollkommner Entwicklung des Kopfes, als die Folgen von W asSeranhäufuug im Innern des Gehirns oder im Umfange desselben, w7odurch ein Th il des Gehirns oder der Hüllen desselben hervorge- drängt und unmittelbar unter der Haut auge- troffen wird. Die Fälle der letztem Art scheinen in der That meisteutheils die angegebne Entstehung zu haben und was die der erstem betrifft, so schlos- sen sie sich so genau au die mangelhafte Schadel- und Hirnentwickluug, welche der Gegenstand des vierten Abschnittes war, au, dals k ine eignen Untersuchungen über ihre Actiologie nölhig sind. Doch machen mehrere Fälle dieser Art es höchst wahrscheinlich, dafs die Microcephalie angeboren und nicht eine Folge des Wasser- o kopfes ist. Man kann aus den unter der Rubrik des Hirnhruches besehriebuen Fällen einen ziem- lich interessante Beihe von dem unvollkommen- sten Zustande bis zu dem am wenigsten vom Nor- mal abweichenden bilden.5o3 An die, schon oben im vierten Abschnitte Von Zwinger, Hall, Tyson, Klein ver. zeichneten, schliefst sich zunächst ein von He- ben st reit u) beschriebncr an, wo das Schä- deldach ganz fehlte, aber das Gehirn ganz regel- niäfsig entwickelt war. Auf diesen folgt der Gegenstand einer sehr interessanten Beobachtung von Pen ad a x). Bei einem lebend und gesund ge ho men Kin- de war die Stirn viel zu klein und nach innen ge- drückt. Von dem hintern Rande des Stirnbeins, der viel dicker als gewöhnlich war, entfeinte sich die Haut und bildete einen Beutel, welcher d- n übrigen Kopf an Gröfse weit übertraf und die Scheitel- und Hintprbauptsgegend eiunalim. An der untern Gegend vorzüglich war er in zwei Halbkugeln getheilt. und enthielt hier in seiner Milte ein kleines zerrissenes Loch, ans dem be- ständig eine Menge von blutigem Wasser tropfte, weshalb, besonders in den letzten Tagen, die Ge- schwulst sich heuäclitlich verkleinerte und die Haut runzliger wurde. Die Farbe dieses Sackes war blauröthlicb, hie und da fanden sich dunkel- loihe Flecken, die mit extravasirtem Blute Aehn- lichkeit hatten, und überall eine Menge kleiner Hautgefäfse. u) De capitonibus rec. inHaller coli. diss. an, vol.YX P- 335- % 3- x) Ernia del cerveHo e del cervelleto prodotto in ua feto della preternaturale deficien&a delle. parti ossee posteriori della testa in Saggio d’osservazioni e me- mone sopra alcuni casi singolari liscontrati nell’ esercizio della medicina e della anatomia pratica, in Padova 1793. tom' F 0S8* F ✓Unter den Bedeckungen der Geschwulst be- fand sich eine dicke gallenahuliche Masse, eine Art zweiter Haut; unter dieser eine zweite, wahr- scheinlich die Spiunwebenhaul und unter dieser das kleine Gehirn, das verhältnifsmäfsig zum grbfsen ein etwas zu bedeutendes Volum hatte. Das Hinterhauptsbein*, die Scheitelbeine und ein Theil der Syhlafbeine fehlten ganz. Das grofse Gehirn lag nicht frei, indem es vor dem Herausfallen durch den dicken Rand des Stirnbeins und der Schlafbeine gesichert und von denselben getragen wurde, so dafs es beinahe senkrecht stand. In der Gcg nd des Zehes fehlte die harte Hirnhaut, daher war das kleine Gehirn ganz entblöfst. Wo die harte Hirnhaut fehlte, wa- ren übrigens auch die Blulleiter abgeschnitten und durch Umbeugung dieser Membran am Ende des Stirnbeins und Schlafbeins verschlossen. Die Gallert unter der Haut war weich, fast schleimig, körnig, enthielt graue, feste, vom Fette ganz verschiedue Kügelchen von verschiedner GröfsC,.die durch dichtes Zellgewebe unter ein- ander verbunden waren. Man siebt also offenbar, dafs sie ein in der frühsten Bilduug begriffnes Organ und nicht, wie Pen ada vermuthet,krank- hafte Degeneration des Fettes war. Eben so wenig finden sich Beweise für die Meinung, dafs sie ein Ersatz gewesen soy, sondern unstreitig war sic das Rudiment der harten Hirnhaut, die ja beim Embryo dick, weich und schwammig erscheint. Allenfalls könnte diese Masse auch nach Pcnnda für ein Rudiment der fehlenden Öchädclknochen gehalten werden. Auch die fünf obern Halswirbel fehlten hin- ten ganz, das Rückenmark dagegen war vollkom- men rcgcluiülsig gebildet, nur mangelte bis zum. , 3o5 i fünften Halswirbel die harte Hirnhaut, nicht aber die Spimiwcbenhaut. liier also fand sich das Gehirn vollkommen entwickelt, allein ein grofser Thcil der Schadel- knochen fehlte und die allgemeinen Bedeckun- gen waren nicht regelmäfsig gebildet. Ein ähnlicher Fall findet sich von Sie- bold y) verzeichnet. Bei einem ueugebornen Kinde, dessen Schä- del zu klein war, hing von der Lambdauulh eine sehr grofse Geschwulst auf dir Wirbelsäule herab, die nicht an allen Stellen denselben Durchmesser hatte. An der Wurzel war sie vier und einen hal- ben Zoll, in dem niiulern Tlieile, der von der Wurzel ‘durch eine Art von Einschnürung abge- grän/.t, und zehn Zoll laug war, sieben Zoll breit. Am Endlheile, der nur eineu kleinen Anhang dar- stclltc, Mar die Haut ungleich, äufserst dünn, dem Zerplatzen nahe, mit varikösen Gcfafsen bedeckt, am Körper glatt, aber auch hier ohne Haare, die sieh an der Wurzel der Geschwulst fandeu. Die Wurzel und der Körper der Geschwulst waren von dem sehr ausgedehnten Gehirn, einge- nommen , dessen Hohlen über vier Unzen w asser enthielten; die harte Hirnhaut war äufserst aus- gedehnt, bekleidete aber das Gehirn überall. Die Oeffuung des Schädels, durch welche das Gehirn vorlag, befand sich in der Lambdagegend und schien durch Abschneiden der Winkel der Schä- delbeine und des Hinterhauptbeines entstanden zu seyn. Diese Knochen waren äufserst dünn, biegsam und am Rande der Oeffnung knorplig. y) Collectio obss. med. chir. Fase. I. 1769. art. 1. de hernia cerebii. 205o6 Im Anhauge der Geschwulst befand sich eiae Wasserblase, die eine Unze helles Wasser hielt. In diesem Falle waren nicht sowohl die allge- meinen Bedeckungen als die Knochen und harte Hirnhaut regelmafsiger entwickelt als im vorigen. Ein von Corvinus z) beschriebner hat mit ihm viele Aehnlichkeit. Auch hier hing vom Hinterhauptsbein eine ungeheure Geschwulst herab, die an der Wurzel nur zwei und einen halben Zoll breit, aber in ihrer weitern Ausbreitung sechs Zoll lang Und fünf breit war. An der Wurzel war sie gleichfalls mit Haaren bedeckt, in ihrem übrigen Umfange aber glatt, am Grunde exeoriirt. Wurde die Gesclrwulst in die Höhe gehoben, so schien eine Flüssigkeit gegen das Gehirn zurück zu lliefsen, die aber so- gleich nachher wieder zurücktrat. In ihr befan- den sich unter den allgemeinen Bedeckungen zw ei sehr ansehnliche Bälge, Welche durch das sehr ausgedehnte Zelt des kleinen Gehirns gebildet waren und ein Theil der hintern Lappen des grofsfen Gehirns, welche das kleine Gehirn unmit- telbar bedeckten. Die grofsen Hirnhöhlen und die mittlere waren stark ausgedehnt und bildeten nur eine Höhle, die zu jenen Bulgen führte. Alle diese Theile drangen durch eine dreieckige, sehr weite Ocfi’nutig aus dem Schädel, welche sich im Hinterhaupts theile des Hinterhauptbeins befand, mit glatten Rändern versehen und an ihrem un- tern Rande nicht verknöchert, sondern nur durch eine starke selinenähnliebe Brücke von dem grolsen Hinterhauptsloche geschieden war. fc) Haller coli, ih'sp. chir. tom. II. dis«. 46. Q. III.• . 5o? V an de Laar *) Fand bei einem neu ge» bornen Kinde den Kopf feu klein und b sonders an dem Stirn* und den Scheitelbeinen in der Ge» gend der Fontanelle platt gedrückt, in der hintern Gegend zwar höher, aber nicht rundlich, so dals die Scheitelbeine sich mit dem Hinterhauptbeine Fast unter einem rechten Y\ inkel verbanden. Nicht Weil unter dem obern Kode des Hinterhauptbei* nes befand sich eine laugliche, Vom ganzen um« rn Theile dieses Knochens und dem Halse herahhän» gende Geschwulst, die eine wässerige Flüssigkeit zu enthalten schien und an ihrer Basis zusammen» geschnürt, aber nur au ihren Theilen mit Haaren bedeckt-War. In der Geschwulst lag, unmittelbar unter der Haut, die harte Hirnhaut mit dem verlängerten Queer- und Längenblutleiter, das ganze kleine Gehirn und ein ansehulicher Theil der hintern Lappen des gtrolsen. Der senkrechte Durchmesser des Schädels betrug nur 2^ Zoll, der schiefe nicht 5, sondern Wenig über 4 Zoll, der longitudinale 51, der queere nur zwei Zoll. Die seitlichen Fontanelle fanden sich, das rechte Scheitelbeiu war au einer kleinen Stelle nicht verknöchert. Der ganze Schädel hatte mit einem Katzen» köpfe die grölste Aehnlichkeit. Die Kranz- und Stirnüath waren schon völlig gebildet, die grofse Fontanelle fast ganz verschlossen. Auch die hintere fehlte und die Lambdauath war voll- ständig gebildet, das Hinterliauptsloch aber War ungeheuer weit, indem die beiden Seitenhälften ö) Obss. chirurg. öbstetr. änat, me&cae L, B. 1^94, no- 3. de hernia cerebvi. * 203o8 desTlinierhauptbeines von einander absianden und zwischen seinem obern Rai wie und dem Lambda- winkel der Knochen nur sechs Linien breit war. Sein Längendurchmesser betrug anderthalb, sein Querdurchmesser einen Zoll. Aufserdcm fehlten an deu obern Halswirbeln die Bögen ganz, an den untern wenigstens zum Theil. Alle Halswirbel waren unter einander verschmolzen. Aus dem von Sieh old und Corvinus beschriebncn Falle ergiebt. sich deutlich, dnfs aufser dem Schädeimaugcl das Gehirn auch w as- sersüchtig war, ein für die Geschichte dieser Misbildung nicht uumerlnviudiger Umstand. Dasselbe fand auch in einem andern von Penada b) beschriebncn Falle Statt, der wegen mehrerer merkwürdiger Bedingungen augetührt zu w erden verdient. Bei einem ueugebornen Kinde befand sich in der Mitte des Hinterhauptbeines eine grof.se, mit Wasser angefiillie Geschwulst, deren Umfang da, wo sie am breitesten war, einen Fufs zwei Zoll betrug und die vier Zoll Höhe hatte. Auch sie safs mit einem Stiel auf, der einen halbeu Zoll lang, einen Zoll breit war, hing bimförmig auf den Schultern herab, hatte eine bläuliche Farbe, gefafsreiehe Struotur und mit einer Blutge- schwulst viele Aehulichkeit. Sie enthielt zwei Pfund trübes Wasser, wurde aber aufser der ver- dünnten Haut des Kopfes von der harten Hirnhaut gebildet, die durch ein kreisrunde*, einen hal- ben Zoll im Umfange haltendes Loch, das sich b) A. a. O. S. r5 — 33- Mroccfalo ton appeudic« esterna singolaiissirua. /5og in der Mitte des Hinterhauptbeines befand, hcr- voi drang. Die Uirnhohlen strotzten vom Wasser und das grofse Gehiru hatte nur schwache W in- dungen. Das kleine Gehirn war ganz weich und mürbe, das Kuckenmark aber normal uud ohne YY usser. Während des Lrbcns war die Geschwulst durch Druck nicht kleiner geworden, indem das darin enthaltue Wasser nicht zmück getreten wrar Den Grund dieses Phänmomens, wodurch dieser Fall sich von den meisten übrigen unter- scheidet, enthielt eine in der regelwidrigen ilin- tei liauptsöffnuug befindliche häutige, dreieckige Klappe,-di' mit ihrer Grundllächc an den Seiten- armen der kreuzförmigen Erhabenheit aufsals, die OelFmmg genau vcrschlois und das Wasser zwar tropfenweise heraus, aber auch hei starkem Druck nicht hineiuirt ten li< fs. Doch fanden sich zwi- schen dem Schädel und Gehirn vier bis fünf Unzen Wasser. Aus den vorigen Fällen ergiebt es sich, dals entweder das Hinterhauptbein ganz fehlte, oder, wenn es gebildet war, die Oefibuug sich immer in diesem Knochen befaud. Merkwürdig ist es, dafs sie immer in die Mittellinie und an Stellen fiei, die sich entw eder, wie die hintere -Fontanelle, spät verknöchern, oder, wie das Iliiiierhaupts- loch, immer offen bleiben. Auch in dem letzten Penada’schen Falle befand sie sich in der Mittellinie des Hinterhaupt- beines, allein gerade an der Stelle des Höckers düses Knochens. Aber aus der Entwicklungsge- schichte dieses Knochens erhellt, dafs sich sein Hinterhauptstheil anfangs nur bis zu dieser Ge- gend von unten nach oben bildet uud später auf ihm zwei neben einander liegende hervorspros-Sen, -welche mi<t ihm und uuter sich anfänglich nicht verwachsen sind, Dafs diese Gegend die gewöhnliche Stelle der Hirnbruche ist, beweisen auch die von Gardner c), Teghil d;, Thiehault *) und Leche 1 f) beobachtet-n Falle. Unstreitig ist das häufige Vorkommen derS.ehä- delöffnung, gerade in dieser Gegend sehr merk- würdig, weil es an die Analogie dieser Misbil- dung mit dem gespahnen Rückgrat erinnert. In dem zuerst erwähnten Penada sehen und dem von den Laar sehen Falle waren beide Bilduugs- ahweichungen sogar mit einander verbunden. Doch beweisen andre Beobachtungen, dal$ auch iu andern Gegenden des Schädels durch mangelhafte Verknöcherung Ilirnhrüche verau- lafst werden können, oder dafs, wenn gerade hier, die anfangs im Uebermafse vorhandene Fhissig- ]u it nicht verschwindet, vorzugsweise auf diese Gegeuden wirkt, die Verknöcherung verhindert wiid. So fand Held g)bei einem zwanzigjährigen Mädchen die grofsen Fontanelle, besonders auf der linken Seite, nicht verknöchert, sondern nur mit einer diiunen Membran bekleidet, w elche eine Geschwulst von der Gröise eiues Apfels, ehe sich c) Medical commentaries. London, vol. V. p, 306. d) Mein, de Turin, t. V. p. X87* dc« M4m. pre* sente». e) Journal de Chirurgie, T, III. p. 327* f) Ej'lr. n. c. dec. II. n. II, p. 363« g) Du», de liernia cerebri. Gieiaae 1777*i) Obss. de Chirurgie, tom, I. obs, j, . 3i i schon seit der ersten Kindheit hier befunden hatte, überzog. Sie enthielt eine halbe Unze einer hellen Flüssigkeit, unter •welcher sich das von seinen Hauten bedeckte Gehirn befaud, wel- ches durch die runde, einen halben /oll weite Oeffuung des Knochens etwas hervorragte. Bei eiuem der sehr ansehnlichen W asser- köpfe, die ich schon erwähnt habe, bildet die harte Hirnhaut einen Beutel vou drei bis vier /ollen im Durchmesser, der zwischen dem rech» ten Schlafhein und dem Hinterhauptsbein hervor» gedrungen ist und durch eiue Oeffnung, welche drei bis vier Linien weit ist, mit dem Iunern des Schädels conunuuicirt. Saxtorph b) fand hei einem neugehornen Kinde, das zwei Tage uacli der Geburt starb, au der Stelle der Nase eiuen Beutel von der Gröfse eines Ilühuereyes, der bis zum Munde herab» reichte uud die Nasenlöcher bedeckte. Der Kopf war von gewöhnlicher Gröfse. Bei der anatomi- schen Untersuchung faud man in dem Beutel einen grolseu Theil des Gehirns, das mit seinen Häuten durch eine im StiruL.eiu befindliche OefTuuug hervorgedrungeu war. Le Dran ’) dagegen faud das ganze rechte Scheitelbein yon eiuer Geschwulst überragt, die er wegen der Nichtyergröfserung Liuuen sechs M oclien und der glatten Knochenrändei- in ihrem Umfange für einen Hirnbruch. hielt. h) Coli. Hafn. t. u, p. 280. tab. V,012 \ Auch Treu beobachtete eiuen ähnlichen Fall. Freilich fehlte in diesen Fällcu die anato- mische Untersuchung. Der Verlauf des Hirnbruches ist verschieden und scheint von dem Grade, in welchem das Ge- hirn der Sehädelbedeckungen ermangelt, regel- widrig gebildet ist und durch den Druck des W assers von aufsen leidet, abzubangen. Bei be- deutendem Mangel derselben erfolgt der Tod immer früh. In dem von Corviuus beschriebnen Talle starb das Kind am zweiten Tage. Doch wurde im ei sten P e n a d a ’s cb e n Falle das Kind, ungeachtet der gröbste Theil der Scba- delknochen fehlte, vier und dreifsig Tage alt. Das Sieb o 1 dschc Kind erlangte ein Alter von sechs und zwanzig Tagen-. Das Teghilsche starb nach einem Monate, das zweite von Penada bcschriebue Kind erst in der sechsten W oche. Beide Kinder, welche Penada beschreibt, waren in der ersten Zeit ihres Lebens gesund; doch konnte das erste, wo die Misbildung gröfser war, nie gut saugen, schrie nur schwach und hielt den Kopf immer steif. In den letzten zwan- zig Tagen seines Lebens batte es heftige Zuckun- gen und epileptische Anfälle. Das erste war in den ersten vier Wochen sund und wohlgenährt, in den letzten zwei Wro- clieu kränklich und starb unter Krämpfen. Druck auf die Geschwulst schien ihm heftigen Schmerz zu verursachen. Denselben Einfluls hatte nn Sieboldsehen Falle auch die Kälte. Im Le D r a Dicken und Treu sehen Falle verknöcherte sich das Stirnbein regclmäfsjg3i5 und die Geschwulst verschwand auf Anwendung eines zwcckmäfsigen Druckes. Tm Heldschen 3 alle geschähe die Ver- sehliefsung sogar, naclidem die l'outanelle oliue Nachtheil zwanzig Jahr lang offen geblichen war. Siebenter Abschnitt. Von den Zwickelbeinen. Die Entstehung der Zwickelheine (Ossa triquetrsf s. Wormiarta) scheint wenigstens sehr häufig mit dem Wasserköpfe in einem so genauen Zusammenhänge zu stehen, dals ich keine schick- lichere Stelle für ihre Betrachtung keune als die gegenwärtige, die ihnen, auch wenn sie nicht immer ein Product der übennalsigen Ausdeh- nung des Schädels sind, insofern wenigstens immer mit vollem Rechte zukommt, als sic gröls- tcnllieils in eiuem Stehenbleiben der Schädelkno- chen auf eiher frühem Form begründet sind. Diese eignen Knochen sind auch insofern beson- ders interessant, als sie häufig sehr auflallend an eiue, bei vielen filieren das ganze Leben hin- durch bestehende Bilduu« erinnern. Die Entwicklungsgeschichte der Knochen erklärt sowohl die Möglichkeit der Entstehung dev meisten Zwiekclbeiue im Allgemeinen, als die gröfsere Häufigkeit des Vorkommens der- selben an besoudern Stellen, so wie die ver- schieduen Gestalten, in welchen sie erscheinen, insbesondere. Am bebrüteten Hühnchen sowohl als an frühen menschlichen und andern Säugtliierem-314 bryonen sieht mau sehr leicht, dafs die Knochen ursprünglich als ein, durch Knorpel untcrbrochnes, Netzwerk gebildet -werden. Diese Gestalt haben sowohl die langen als platten Knochen , doch be- merkt man sie vorzüglich an den letztem wegen ihrer gröfsern Ausdelinuug sehr deutlich. Tn der Mitte derselben, oder dem Verknöcherungs* punkte verschwindet dieser ursprüngliche Bau sehr bald, so dafs ich an den Schädeln von zehn- und zwölfwöchentlicheu Embryonen hier nur noch undeutliche Spuren davon bemerke; im Umfange der Knochen erhält er sich dagegen noch lauge und weit später noch sieht mau diesen von einer Reihe oft ganz getrennter, f*st immer nur durch dünne Fasern mit dem flauptkuoclieu zusammenhängender Knochenpunkte gebildet, die im Vcrhältnifs zur Gröfse des Ganzen oft eben sa weit von ihm abstehen als die einzelnen Knochen- kerne an hydrocephalisckeq Schädelu von dem Hauptknochen, Bei regelmäfsiger Entw icklung des Schädels verschmelzen alle einzelne Kuochenkerne zu einer grofseü Masse, die eiuen der gew öhnlichen Schä- delknocheu darstellf, geschieht aber die Bildung weniger energisch, so spricht sich auch liier, wie in so vieleu Organen, diese geringere Thätig- keit durch Nichtvereinigung ursprünglich zer- trennter Thoile aus und es bildet sich, uach Maßgabe der verschieden Grade von Schwäche der bildenden Kraft eine größere oder geringere Menge einzelner Knochen, die das ganze Leben hindurch getrennt bleiben und sich durch ge- zahnte JNuthe unter einander verbinden. Ge- wöhnlich entwickeln sich die Hauptkuochen vollständig und in den Nätlicu finden sich ein- zeln stehende, im Vcrhältniß zu jeueu Ueiue515 *md unbedeutende Knochen ; merkwürdig ist daher der Schädel eines neugeboruen Kindes, den ich vor mir habe, wegen des totalen Zeriul- leus der Hauptkuocheu in eine ungeheure Menge einzelner, gröberer und kleinerer Knochen. Ungeachtet nach der Versicherung dessen, der ihn fand k), nicht zugleich Wasser in seinem Innern enthalten war, hat er doch einen um die Hälfte gröfseru Umfang als der normale Schädel eines neugeboruen und besonders ist sein ^ er- hältuiis zn dem Gesichlstheil weit gröber als bei diesem. Das Stirnbein, die Scheitelbeine und das Hinterhauptbein sind /war als llauptknochen zu erkennen, allein als solche viel kleiuer als ge- wöhnlich. Die Hobe des Stirutheiles des Sliiu* heiues beträgt nicht drillehalb, sondern kaum anderthalb Zoll, der Höhen- und Queerdurch- messer der Scheitelbeine kaum zwei, statt der ge- wöhnlichen drei; der Hiuterhauptsdieil des Hin- terhauptbeines ist fast um einen Zoll zu schmal und etwas zu niedrig. Die Uäuder dieser Kno- chen sind bedeutend weit von einander entfernt. So beträgt der gröbte Abstand der Scheitelbeine an ihrem hintern obern W inkel beinahe vier Zoll; der Lambdawiukel des Hinterhauptbeines liegt von ihm einen Zoll weit ab und eben so w eit sind die obern Enden der Stirutheile des Stirnbeins von einander und dem obern vordem Wiukel der beideu Scheitelbeine entfeint. Allein nur in der Gegend der groben Foutanelle, die zwischen den k) Herr Professor Meyer zu Berlin, dem ich hiemit öffentlich für die Gefälligkeit danke, womit er mir ihn communicirte.oiG / beiden Hälften des Stirnbeins anderthalb Zoll breit ist, findet sieh in der Höhe von ungefähr zwei Zollen, diese Strecke blofs häutig; in allen übrigen ist sie. mit einer ungeheuren Menge von Zwickcibeinen besetzt. Der obere Theil der bei- den Slirnbeiuhäiften ist in der Länge eines Zolles und der Höbe von sechs Linieu mit gröfsern und kleinern bedeckt, die dicht auf ihm sitzen und zum Theil über einen halben Zoll laug und nicht viel schmaler sind. Die ganze Pfeilüath oder der brei- te Raum zwischen den beiden Scheitelbeinen ist voti einer zahllosen M< nge einzelner, von g' zahn- ten Rändert) umgräezter Knoch n augefülli, die genau in derselben Richtung als die Strahl -n •jener Knochen geworfen erscheinen. Kleinere und schmalere stehen zu beiden Seiten naher,zum Theil unmittelbar auf dem Pfeilrande ;■ gegen die Mittellinie folgen auf diese bedeutend gröfsere, von denen Vorzüglich die vordem, deren einige drei Zoll im Umfange hab n, und den hintern Theil der grofseu Fontanelle einneiimeu, sehr ansehnlich sind Sehr deutlich unterscheiden sich die zu dem Scheitelbeine der einen Seite ge- hörigen Zwickelbeine von denen der andern durch Lagt' und Richtung, so wie durch ansehnlichere Breite des membranösen, dem Longiiudinalnlul- leiier entsprechenden Interstitiunis. Die Breite dieser Schicht von Zwickcibeinen, Welche die Scheitelbeine überall umgeben, beträgt zwischen beiden Scheitelbeinen aul jeder dciic einen bis zwei Zoll, an dem gegen das IJinter- liauplbcin gewandten Rande mein als einen, ge- gen das Schlafbem einen halben bis ganzen Zoll, gegen da > Stirnbein nur einige Liuicu. Auch d r Hinterhaupts theil des Hinterhaupt- beines ist von einer ähnlichen Schicht von Zwi-oi7 - cFolbeiucn, deren Breite einen Zoll beträgt, und die sich von der Schueitelbeinschicht unter- scheiden, umgeben. Der Schuppentheil des rechten Schlafbeius zerfällt fast ganz in drei grobe und, wie der linke, in mehrere kleinere Zwickelbeiue. Die llasis des Schädels ist kleiner und m allen ihren Theilen bedeutend weniger ent- wickelt, als in einem gleich grobe i normalen Schädel; namentlich isj. das Hinter'huuptsloch fast um die Hälfte zu klein. Die Zahl der Zwickelbeiue beträgt wenig- stens zweihundert. Aehpliche, nur nicht so auffallende Bedin- gungen bietet der Schädel in den Fällen dar, wo mau wegen der groben Menge ansehnlicher, zwischen je zwei Knochen geschobener einzel- nen Knoeheustucke, die Existenz doppelter Näthe annimmt. Tn dem eben beschriebenen Falle wurden die Knochen, wenn sieh die einzelnen Knochen* keroe an der gewöhnlichen grofsen Masse ver- bunden hätteu, nicht gröfser erschienen seyu als im Normalzustände; das Wesen der Zwickelbeiue war also liier, wie fast in allen Fällen, Nicht- vereinigung der einzelnen, ursprünglich immer getrennten Kuocheukerne zu einem Ganzen, •wodurch zufällig neue und eigne Knochen entstanden. Diese Nichtvereinigung findet vorzüglich häufig in manchen Gegeuden des Schädels Stau. Unter allen Näthen bilden sich namentlich die Zwickelbeine in keiner häufiger als in der Lambdauath, wie mir llied.s eine Menge von Schädeln, die ich vor mir habe, theiis die5i& r Zeugnisse Von Eustach !), Paaw m)) Monro rt), Bertin °), van Doveren p), Saudifort q),' Bl umenbach r) und Sommer fing s) beweisen. Am gewöhnlichsten sind sie hier nur, wie in deu übrigen Näthen, klein, doch auch biswei- len Von einem bedeutenden Umfange; am merk- würdigsten aber ist unstreitig die Stelle derLamb* danath, welche sie einnehrnen. Diese ist bei weitem in den meisten Fällen der La mb da - winkel. Mit Uebergehung einer Menge von Schriftstellern, w'elche dieser Knochen erwäh- nen, bemerke ich nur, dafs Unter 42 Schädeln, die ich vor mir habe und Wo sich Zwickelbeine in dieser INIath finden, diese Knochen in zwanzig allein im Lambdawinkel, in dreizehn andern Schädeln mit andern Knochen derselben Art in der Lambdanath zugleich Vorkommen, während sie sich nur in neun andern nicht im Lambdawin- kel, sondern blofs an andern Stellen der Lamlw danath gebildet haben. Fast immer sind iiber- diefs in den Fällen, wo sich die Knochen in dem Lambdawinkel und an andern Stellen der Lamb- danatli zugleich findeu > die erstem bei weitem l) Ossiutn examen, in Opp. anat. Delph. 1726. p. I^S. m) Primit. anat. de c. li. oss. p. 41. n) Medical essays oF Edinb. t. \. p. 181, o) Osteologie t. II. p. 4?o. p) Observat. acad. p. 183- q) Obscrv. anat. patli. lib. III. p. Itl. 112. r) Gescbicbte der Knochen S. 175* m ) Knochenlehre S. 230»I • . ' 3i9 eile "röfste und nur selten erreichen die letztem einen ansehnlichen Umfang. Das bei weitem häufigere Vorkommen der Zwickelheine in der Lambdauath im Allgemei- nen, so wie im Lambdawiukel insbesondere, ist unstreitig in der Eutsteliungs weise des Hinter- hauptbeines begründet. Nach einer, schon früher 0 von mir gegeb- nen Darstellung entsteht der Körper des Hinter- hauptbeines aus acht verschiednen Stücken, die sich paarweise nach einander entwickeln und ein- ander, besonders das erste, zweite und dritte, genau wiederhohlen, nur immer kleiner werden, ungefähr, wie auch an den Extremitäten die immer kleiner werdenden Knochen der verschied- nen Gelenke nach einander hervorschiefsen, nur mit dem Unterschiede, dals diese im normalen Zustande immer von einander getrennt bleiben. Aufserdem ist das ganze Hinterhauptbein des reifen Fötus bekanntlich aufser dem Hinter- hauptstheile noch aus den Gelenktheilen und dem Zapfenfortsatze gebildet. Je nachdem mehr oder weniger von diesen einzelnen Knochen sich nicht unter einander ver- binden, entstehen Zwickclbeine, die an eine frü- here oder spätere Periode der Entwicklung des Hinterhauptbeines erinnern. Ungeachtet auch beim reifen Fötus die Spalte im hintern Rande des Hinterhaupisloches an die ursprüngliche Trennung des frühesten Paares er- innert, scheint sich doch diese selten durch den i ganzeu Knochen zu erstrecken, so dafs sich die nach einander erscheinenden Knochenpaare auf t) Beitr. B. i. H. 2. S. 36 — 38-020 jeder Seite vereinigt, in der Mitte aber nicht mit einander verbunden hätten; doch sagt Velial er habe den IJinterhauptsthcil durch eine vom Lambdawinkel bis zum hintern Rande des Hiu- terhanptsloches verlaufende Linie in zwei Hälften getheilt gesehen und Reiscl x) fand gleichfalls die beiden Hinterhauptshälften durchaus nicht mit einander vereinigt, indem sich die Pfeilnath bis zum Hinterhauptsloche erstreckte. Viel gewöhnlicher vereinigen sich die ein- ander entsprechenden Hälften der verschied- ueu Kuochenpaare in der Mittellinie, bleiben aber von den früher oder später entstehenden das ganze Leben hindurch getrennt. Doch w ird auch so gewöhnlich nur ein einzelnes Knochen- stück von den übrigen abgesondert, während die übrigen sich normal zu einem Ganzen ver- binden. Am seltensten bleibt das 6rstc, nachdem sich seine beiden Hälften verbunden haben, von den später entstehenden das ganze Leben hindurch getrennt, die sich unter einander zu einer Masse vereinigt haben. Danu erscheint der Ilinter- hauplslhcil in zwei grofseHälften, eine obere und eine untere durch eine Quernalh getheilt, die ihn in der Gegend des Hiutcrhaupthöckcrs durch- schueidet. Einen Fall dieser Art bewahre ich an einem weiblichen Schädel auf, wo sich in der ganzen Breite des Hinterhauptbeines, von der Stelle der einen Casserschcn Fontanelle bis zur andern, eine nach oben gewölbte, einen /oll weil über u) De c. h. fflbticft. Hb. I. cap. 6. p. 26. Hab Albin. x) Eph, n. c, dcc. II. a. II. S. 274.21 JU1 dein Hinte rhaupt&stachel verlaufende Nalli er- streckt. Der dreieckige, durch sic und die Lamh- dauadi gebildete Knoclieu ist in der Mitte zwei Zoll hoch. Au jeder der beiden Enden seiner Grundfläche findet sich ein kleines, einen halben Zoll im Durchmesser haltendes Zwickelhein. Achnliche Falle beschreiben und bilden zum Theil ah E us ta cii y), Alb in *), Ai brecht *), Bruns b), Bl u men b ach c), Rudolphi d). Rudolphi behauptet zwar, dieser Knochen sey kein Zwickelheiu, allein oifenhar ohne Grund, indem das Wesen des Zwickel Leines dasselbe ist, es sey grofs oder klein. Bisyveileu erscheint der Iliuterhauplskno- clien insofern auf einer noch früherölt Bildungs- stufe gehemmt, als sich zwar die beiden llulfiea des ersten Paares mit einander Verbund a haben, die Knochen der folgenden Paare aber nicht hlofs vou diesem, sondern auch uuter einander getrennt sind. Einen merkwürdigen Fall dieser Art hat Schreiber e). Der lliuterhauptstheil des Hinterhauptbeines ist durch eine Quernaik y) Tab. XL VT. Fig. g. z) De sceleto pag. 131. a) Act. n. c. t. JV. obs. XIII. p. 70. t. I. Fig, 7. b) Obsei vationes anatomicae et ebir. medicae. Göttin’ gae 1760. rec. in Sandif. Thesaur. diss. vol. IIT. pag. 65. seq. c) Geschichte der Knochen. S. 175. Note. d) Schwedische Annalen. B. 1. H. 1. S. 119. Note. e) Obss. anat. pv. in nov. Comm. ac, Fetropol. t. III. p. 396- tab. 9,m Zwei groLe Hälfidn getheilt, die obere aber zerfallt wieder durch Longitudirtalnäthe in drei grolse Knochen, von denen die beiden änfsern offenbar dem dritten Paare, der innere dem Zweiten und vierten, zu einem versehmolznen 'entsprechen. In andern Fällcu scheinen das zweite und vierte Knochenpaar zusammengeflossen zu seyn, Während sich auf der andern Seite das erste und drille unter einander zu einem gröfsern Knochen verbunden haben. Dann findet sich ein grofser, vorn Lambda winkel, bis in die Nähe des Hin* lerhauptsstachels lierabreicheüder Knochen, der sich aber zu beiden Seilen nicht sehr Weit erstreckt. Diese Bildung stellt sehr Schön der Schädel eines Mannes dar, wo der Lambdawiukel von einem viereckigen, nach allen Richtungen zwei Zoll haltenden, äulserst regelmäßigen Knochen gebildet wird, dessen unterer Winkel nur einen halben Zoll über dem äufsern Ilinterhauptsslaehel liegt. Zugleich findet sich noch eine sehr deut- liche Spur der früheren Trennung des dritten Knochenpaares vom ersten in einer kurzen, von dem Ende der Lambdanalh ausgehenden Math. Auch das dritte Knochenpaar erhält sich bisweilen das ganze Leben hindurch als ein eigner Knochen. So finde ich genau an der Stelle, wo sich heim Embryo dieses Sliick bildet, hei einem Erwachsenen auf der rechten Seite ein zwei Zoll langes, einen''Zoll hohes Kiiochensliick, das von dem Ende der Eambdanalh bis einen Zoll weit vorn Lambdawinkel reicht. Zugleich hat sich der vierte Knochen getrennt erhalten, indem im Lamhdawiükcl ein zwei Zoll hoher, obeu andert- halb, unten uur einen halben Zoll breiter Kno-523 eben lie^t. Sehr merkwürdig ist es, dals zugleich das Stirnbein in zwei Hälften getrennt ist. Ganz dieselbe Trennung des dritten Kuo- chenstücks finde ich an zwei andern Schädeln. Bei weitem am häuligsteü aber erhält sich nur das letzte Knochenpaar als ein eigner Kno- chen, der aber in Rücksicht auf Zahl, Grofse, Abtheilung vielfach variirt. Am gewöhnlichsten findet sich im Lambdawinkel nur ein kleinerer Knocheu, iutlrm der gröfsere Theil des letztent- standenen, der Norm gemäfs, in den Umfang des grofsen Knochens gezogen wurde; zuweilen aber ist dieser Knochen, oder die Masse von Knochen, woraus er Besteht, sehr ansehulich. Bisweilen hat sich auf eine sehr merkwürdige Weise die Trennung dieses Knochens in die zwei ursprüng- lichen, neben einander liegenden Hälften voll- ständig erhalten, eine Bildung, die ich viermal vor mir habe. Bisweilen liegen mehrere ansehn- liche Kuochenstücke über und neben einander im Lambdawinkel, die sich in die Pfeil- uud Lambdanath erstreckeu. In einem Falle, den ich vor mir habe, ist das rechte Stück dieses Kuo- chenpaares mit dem übrigen Knochen verschmolz zen, nur das linke hat sich als ein eigner, in sei- nem ganzen Umfange durch eine deutliche Nath getrennter Knochen erhalten, der die linke Hälfte des Lambdawinkels einnimmt, anderthalb Zoll hoch, unten eben so breit uud ungefähr eben so weit vom Hinterhauptsstachel entfernt ist. In den meisten Fällen aber ist dieser Kno- chen einfach und nimmt den ganzen Lambda« ■Winkel ein. Fälle d ieser Art, welche zugleich die oben bemerkten \ erschiedenheilen* darstellen, be- schreiben und bilden zum Theil ab Heben- * 213*4 / streit f), vaa Doveren 8), T a r i n h), EsclienLacli * i), Saudifort k), Bose l). Da das Wesen der meisten Zwickelbeine nur die Nichtvereinigung aller, im Normalzu- stände zu einem Ganzen zusamraentretender Knöcheustücke ist, so verdient liier auch der merkwürdige Schädel' eines siebenjährigen Kin- des eine Stelle, an dem die Gelenkfortsätze des Hinterhauptbeines, die gewöhnlich um diese Zeit läugst, oft sogar schon bei vierjährigen Kindern mit dem Zapfen- und Hintcrhauptstheile ver- schmolzen sind, noch als eigne Knochen erschei- nen, indem sie durch mehrere, wenn gleich nicht stark gezahnte Näthe umgränzt sind. Zugleich ist die Gestalt des ganzen Schädels durch starke Protuberanz aller Verknöcherungspunkte und das Verhältnis seiner Gröfse zurGröfse des Gesichtes fötusähnlich und hydrocephaliscli und die Stirn- natb, die icli schon bei vierjährigen Kiudmi ganz verschwunden finde, noch in voller Integrität. Aufiser diesen gröiseru, regelwidrig stehcu gebliebnen Knochenstücken, aber finden sich im Umfange des Hinterhauptbeines, besonders in der ^ambdanath, olt eine gröfsere oder geringere Menge von gröfsern oder kleinem, seilen aber £) De rarior. quibusdam ossium morn. JLip.siae 1740- tom. V. g) Obs». acad. cap. XIII. 1») Osteogr. preface pl. TV. i) Observ. rarior. contin. lab. I. ad ob». XI. I?) Obis. an. patbol. lib, III. t- IX. I’ig, l.et II. 1) De »utur. cranii bumani. Lipsiae 1768 P* 13>32 j I über einen halben Zoll im Durchmesser haltenden Knochenstücken, die zwar auch mit der Ent- wicklungsgeschichte dieses Knochens in Bezie- hung stehen, ihm aber nicht eigentümlicher sind als ähnliche Knochen, die bisweileu in andern Näthqn Vorkommen. Dagegen kommen jene größeren ihm ver- möge der Art seiner Entstehung eigentümlich zu und erhalten besonders einen hohen physio- logischen Werth durch die Bemerkung, dafs ganz analoge Bildungen hei inehreru l’hieren sich das ganze Leben hindurch als normale Zu- stände erhalten. Diedleihe, welche die Tliiere in dieser Hin- sicht bilden, ist eben so merkwürdig als die Reihe der regelwidrigen Bildungen heim Menschen. Beim Krokodil, dom Reptil, erscheint nicht bloß der Hinterhauptstheil iu zwei, ciuen vordem und einen hintern, die ungefähr gleiche Größe haben, gespalten, sondern außerdem zer- fällt auch noch der ganze Knochen das ganze Leben hindurch in diesen, wieder gespaltenen Hinterhauptstheil, zwei, den Gelenkteilen des menschlichen Fötus, wenn sic gleich nicht mehr die Gelenkfortsätze entalten, entsprechende Theile und eudlich den Zapfenfortsatz ra). Bei keinem Säugthiere erhält sich zwar jeneTheilung des ganzen Hinterhauptbeines lange über die Gehurt hinaus, aber hei einigen bleibt m) Ciivier vergl. Anatomie. "Bd. 2. S. 29. Geoffroy determination des pieces qui com- posent le eräne des crocodiles. Annales du Mu- seum d’hist. nat. V. annee vol. X. p. 262. J pl. 4. Ciivier ebend. vol. XII. obs, sur l’osteologie des crocodiles vivans, pag, 9. pl. x./ der Hinterhauptstheil bis zur Geburt und sogar kürzere oder längere Zeit über dieselbe in einen obern und einen untern Theil gespalten, bei vielen ist sogar diese Trennung während des gan- zen Lebens normaler Zustand und sehr merkwür- dig ist es, dafs das oberhalb derQueruath lifegeu- de Stück des Hinterhauptstheil.es in dem Mafse Meiner wird, die Zerstückung dieses Kuochens also unbedeutender, seine Bildung menschenähn- licher ist, als das Thier, dem sie zukommt, den* Meuschen selbst näher steht. So beträgt bei dem Fötus de^Schafes, die Gröfse dieses Theiles ungefähr ein Dattel des. ganzen Hinterhauptstheiles,; bei der Ratte hat er fast dieselbe verhältnifsmäfsige Gröfse und reicht hier auf beiten Seiten bis zum Schlafbein; beim Hasen dagegen ist er sogar absolut weit kleiner als bei der Hatte, beim Katzenfötus ungefähr von derselben Gröfse. Anfänglich erscheint dieser Knochen auch senkrecht in zwei Hälften getheilt. So findet er sich ganz deutlich beim Fötus des Schales, der Kuh, des Pferdes, des Hasen, beim letztem sogar uoch einige Monate nach der Geburt. Bei den Wiederkäuern und Fleisch- fressern verschmelzen diese beiden Hälften sehr bald nach der Geburt unter einander und mit dem untern Stücke; bei den Nagern dagegen, namen dich der Maus, der Ratte, deih Hasen, dem B i h c r und dem verwandten Beutelt hier, wenigstens den Känguruhs, dem Kayo pol- lin, den Opossums erhält sich dieser Kno- chen das ganze Lehen hindurch, jedoch so, dafs seine beiden Seitenhälften mit einander ver- einigt sind.Diese Knochen entsprechen also ganz deuu lieh dem zweiten und vierten Paare des Hinter- haupisstückes oder in den Thieren, avo sie kleiner sind, vermuthlich nur dem letztem allein und für das regelwidrige Stehen bleiben aul der llieilung des ganzen Hinterhauptbeines in seine vier, beim reifen Fötus noch getrennten Stucke, sowie für die Spalluug des Hinterhauptthedcs allein, in eine obere und eine untere Hallte linden sich daher in der Thierreihe schon unbezweifeite Analoga, allein auch die Persistenz des dritten seitlichen Paares als normale Bildung ist nicht olme Beispiel. Dieik liefert der Maulwurf. Bei diesem zeigt sich nicht allein das ganze Lehen hindurch ein, mehr als eine Linie tiefer Quereinschnitt im Hin- terhauptbeine, wodurch der Hmterhaupttheif zur Hallte vom GcleuklheUe getrennt wird, indem das zwischen dem Hiuterhauptioche und dem innern F.nde dieses Einschnittes befindliche Knochenblatt nicht so breit als der Einschnitt ist, sondern es findet sich aufserdem au der Stelle der Casserscheu Fontanelle eiu eigner, von den übrigen völlig getrennter, viereckiger K110- cheu, der nach allen Seiten beinahe drei Linien iniIst und vom Hinterhaupttheile, dem Scheitel- Ferne, dem Schuppentlieile uud dem Febenlheile des Schlafbeius heg ranzt w’ird, sich also aufser-, ordentlich stark entwickelt hat,'indem beide zu- sammen fast so grofs als das übrige Hinterhaupt- bein sind. Nicht ganz seilen findet man auch, aber wTeit kleinere Knochen in der Casserscheu Fonta- nelle, die mit dem des Maulwurfs gleichfalls überein kommen; doch sind sie, wie mich eine * Menge von Schädelu belehren, eiuö weit seltnere Erscheinung als die Knochen des Lamhdawiukels;offenbar ein aufs erst iuteressariles Zusammentref- fen regelwidriger Bildungen in den menschlichen Species mit normalen in der Thierreihe, indem gerade die Art von Hemmupgshildungen, welche mehrern Geschlechtern sogar aus verschiednen Ciassen eigenthümlich ist, auch als abweichende Bildung am häufigsten, die, welche nur wenigen, und, so viel mir bis jetzt bekannt ist blofs einem, zukommt., bei weitem seltner beim Menschen beobachtet wird und auch dann in der Regel nur als ein kleiner Ansatz zu einem eiguen Kno- chen erscheint. Nächst dem Lambdawinkel und der Hinter- hauptsnalh ist unstreitig die Kranz na th und namentlich die, dem Lambdawiukel entsprechen- de, g r o fse Fontanelle am häufigsten der Sitz eigner Knochen, die den besondern Namen der Fontane 11 knocken fuhren. W ie die Knochen im Lambdawinkel, haben sie hei weitem nicht immer dieselbe Gröfse und Gestalt. So finde ich in einem weiblichen Schädel einen unregelmäfsig viereckigen Knochen dieser Art, der wenig über einen halben Zoll lang, vorn eben so breit, in der Mitte und hinten bedeutend schmaler ist und gröfstentheils zwischen den Scheitelbeinen liegt, nur wenig in das Stirnbein reicht. Tn einem andern Schädel findet sich, gleich- falls zwischen den beiden Scheitelbeinen ein sol- ch.r Knochen, der die Länge eines ganzen, voru und hinten die Breite eines Vicrtelszolles hat, in der Mitte aber beträchtlich eingnschniirt ist. Einen sehr ansehnlichen Knochen der grofsen Fontanelle finde ich an dem sehr merkwürdigen Schädel eines achtmonatlichen Kindes. Er istwit gröfser, als die Fonlauelle in dieser Periode gewöhnlich zu seyn [»Hegt, palst genau in den Kaum zwischen dem Stirn- und den Scheitelbei- nen, hat eine rautenförmige Gestalt, last andert- halb /oll Lauge und einen Zoll Breite und, wie alle Schädelknochen,starke gezahnte Bänder. Zu- gleich hat dieser Schädel alle Attribute eines hy- drocephalischen, indem das V erhältmls des Scha- dcltheils zum Gesicht weit bedeutender, der Schädeltheil selbst um die Hälfte zu gro Cs, alle Verknöcherungspunkte der Knochen, woraus er besteht, weit bedeutender hervorragend sind. In der linken Hälfte der Kranznath Huden sich mehrere'kleinere Wormische Knochen. L)ie Schä- delbasis ist sehr unvollkommen entwickelt, die aufsere Oeflhung beider Gehörgänge, besonders des rechten, fast ganz verschlossen, der Scliup- pentheil des Schlafbeines änfserst unvollkommen entwickelt, kaum einen Viertelszoll hoch und einen halben Zoll lang. Von beiden Schlafbeiuen entspringt nur ein, besonders auf der linken Seite kaum merkliches, Rudiment eines Jochfortsatzes. Vom Jochbein findet sich blofs derTheil, der die \ erbindung zwischen dem Oberkieferbein und dem Stirnbein bewerkstelligt, und auch dieser ■wird auf der linken Seite nur durch einen dünnen Knorpel vertreten; der Jochbogen fehlt mithin völlig, eine, auf eine merkw ürdige W eise der bei den Faulthicren, Spitzmäusen und Tan- recs, normalen analoge Bildung, die auch in einem andern Falle von D ii m e r i 1 hei einem Erwachsenen mit unvollkommener Entwicklung der Extremitäten beobachtet wurde. Zugleich ist. der hintere, von den Gaumen- beinen gebildete Tlieil des Gaumens ganz gespalten, indem beide hinten um drei, vorn*ura eine Liuie53o. vqn einander entfernt sind. Deutlich sieht man ?orn im Oberkiefer, an der innern Wand des AlveolarrandeS) innerhalb des halbmondförmigen Einschnittes auf beiden Seiten eiuen zweiten, der ein eignes Kuochenstück für den innern. Schuei- dezahn abgränzt. Auch der Unterkiefer ist sehr unvollkommen entwickelt, indem er mehr als affenähnlich nach hinten flieht und der aufsleigende Ast fast ganz fehlt. Einen etwas kleineren Fontanellknochen, der aber ungefähr dieselbe Gestalt hat, finde ich hei einem einjährigen hvdiQcephalischen Kinde, dessen Schädel ich schau anderswo. n) ange- führt habe, , Aehnliche Fälle von Fautanellknochen, aber aus Erwachsenen, beschreiben und bilden ab van Doveren0), S a n d i f o r t p), H e b c n s t r c i t *), Stehelin f), Der von Stehelin abgebildcte Knochen ist besonders sehr ansehnlich. Gewöhnlich isl der- grofse Fontanellknochen nur einfach, doch bildet Triöu*) zwei hinter einander liegende ab. Damit kommt auch der Schädel eines Er- wachsenen überein, den ich vor min habe, wo in n) Beitr. f. vergl. u, m. An. B<1. I. IT. 2. S. 56. o) Ob.*>6 acarlem. tab. VII. Fig. I. 2. 3. p) Obss. an. palb. tom. III. tnb. IX. lig. 3. 4- 5- 6. 7- <]) De rarior. quibusdani o*siu>n rnomenti». Iäpaiae 1740’. J>ag. V. r) Ob»*. botan. anal. ree. in II all er i coli. (lins. an. t. VI. p. 6~I- c- Fig. a) Obss. cliir. Inb. II.55 l der Mitte der Kratiznalh, zwischen dem vordem Kode der Scheitelheiuc und dem Stirnbeine, hin- ter einander zwei sehr grofse Knochen liegen, die zusammen eine rundlichviereckige Gestalt haben, vou votu nach hinten zwei und eiuen halben, von einer Seite zur andern zwei Zoll im Durchmesser halten, von denen der vordere aber den hintern an Grqjse hei weitem uL rtrifll. Das nicht seltene Y orkommen eigner Kno- chen in der grofs. n Fontanelle hangt zwar wahr- scheinlich zum l'heil mit der Grnise der Fläche, welche hier der Verknöcherung dargeboten wird, zusammen, scheint aber aulserdem noch iu einer hesondem Neigung der Scheitelbeine, unter ein- ander zu verwachsen, begründet zu sevn, die sich mir nicht allein durch eine Menge eigner Fälle bestätigt, sondern auch durch die Beobachtungen der vorzüglichsten Anatomen auiser Zweifel ge- setzt zu scyn scheint. So sagt Ens lach *), er wundre sich, wrie man mit Galen die Pfeilnalli als beständig anse- hen köuue, da er, was vor ihm niemand, noch kürzlich den Mangel derselben an fünfzehn Schä- deln gezeigt habe, de reu übrige jNäthe noch durchaus vollständig gewesen seven. Saudifort u) bewahrt zehn Schädel von jungem und erwaclisnen Personen auf, au denen die Pfeiluath allein oder mit andern Näthen ver- wachsen ist. Ich habe fünf und zwanzig Schädel vor mir au denen die Pfeiluath ganz, oder zum Theil, an t) Ossiurn examen in opusc. anat. p. 14g. Tab. anat. Aj-äl. fig. 3. •u) Observ. anatom. patbol. lib. III. eap. V. de suturis ©ssimn cranii.b) Mui. anat. t. I. p. 133. 3 02 einigen allein, an andern mit andern Näthen, in den meisten ohne Spur verschwunden ist. Da, wo auch andre Näthe fehlen, geht fast immer die Verwachsung von der Pfeilnatli aus. Merkwürdig ist es, dafs hei vier von diesen Schädeln sich die Slii'nnath erhalten hat. Bose x) bemerkt, dafs er besonders häufig hei jungen und gesunden Personen die Pfeiluath verwachsen gefunden habe. fl ebenst reit y) fand hei einem vierzehn- jährigen Knaben, an dessen Knochen noch alle Ansätze nicht mit dem Körper verwachsen wa- ren, durchaus keine Spur einer Pfcilnaih. Timmermann z) sähe dasselbe hei einem achtjährigen, Petit“) sogar hei einem fünf- bis sechsjährigen Kinde. Ja ich finde sogar hei einem Ungeheuern Wasserköpfe, den ich vor mir habe, die hintere Hälfte der Scheiteluath völlig zu einem Knochen verschmolzen und Aurivillius sähe hei dem Ungeheuern, fünf und vierzig Jahr alten Wasser- köpfe, den er untersuchte, die Scheitelbeine gleichfalls, aber vorn, nur einen Knochen bilden. Auch in einem, von Saud ifo rt b) bcschrieb- nen, Wasserköpfe, der über achizclmZoll im Um- fange, von der Nasenwurzel bis zum hintern x) A. a. O. S. VIII. y) A. a. O. pag. VI. z) De notandis circa naturae in mach. hum. lusus pag. io. b) Osteologie, in Falfyn anat. chirurg. äjParis i 58* V 43-c) S. Cuvier Handb. der vergl. Anat. Bd. 2. S.lS- 19. 353 J Rande des Hinterhauptsbeines über vierzehn /oll ruafs, waren beide Scheitelbeine so zu einem ver- bunden, dafs man nirgends eine Spur von einer jNadi sähe. In manchen andern Nathcu findet man zwar gleichfalls bisweilen partielle oder totale \ cr- wachsuugen, allein ungleich seltner als in der Pf eil na th. Diese grofse Neigung der Pfeilnath, sich zu vcrschliefscn, scheint mir erklärlich zu werden, wenn man erwägt, dafs man sie als eine YY ieder- hohlung des Processes, den das Stirubeiu und das Hinterhauptbein im normalen Zustande durchläuft, anseheu kann. Zugleich ist cs merk- würdig, dafs diese Bildung eine Thierähnlichkeit ist, indem der Hase, das Kabiai, das Sta- chelschwein, das Murmelthier, die Katte, das E i ch h ö r n c h c n, das Sch w ei n, der T i g e r, das Nilpferd, die Wiederkäuer und Ein- hufer c) ein einfaches Scheitelbein haben. Auch die Zusammensetzung eines doppelten Sürubeius mit einem einfachen Scheitelbeiu, w elche ich einigemal heim M e u s c h e u vor mir habe, ist thierähnlich, indem'sie hei den Nagern und Wiederkäuern als normale Bildung vorkommt. . ln) ganz uormalen Zustande tritt beim Meu- schcn dieses Streben der Scheitelbeine, mit ein- ander zu verschmelzen, nicht ein: der am wenig- sten vom Normal entfernte ist die Verschmel- zung derselben, der am meisten regelwidrige das Zusainmcntreten mehrerer einzelner Knochen- kerne, welche eigentlich zu den Scheitel- undStirnbeinen gehören und bei normaler Entwick- lung in die Masse derselben gezogen werdn, zu eignen, in der Mittellinie liegenden Fonla- nellkuoclieu. Daher findet man bei hydrocephalisclieu Schädeln ähnliche Knochen, mit oder ohne an- dere so häufig, besonders in der Foutanellgegend so grofse Zwickelheine. So fand Malacarne in dem sehr grofsen Wasserköpfe, den er beschreibt, aiifser meh- reren kleinen, in der Lambda nach befindli- chen, in der voi'dern Foutauelle einen grofsen Knocheu. Friend sähe in seinem Falle an derselben Stelle einen Knocheu, der fünf Zoll Länge und drei Zoll Breite hatte. ln dem von Sandifort d) beschricbnen und abgebildeten hydrocephalisclieu Schädel fand sich ein rundlicher, anderthalb Zoll im Durch- messer haltender Fontanellknochen. Auch in dem ersten von mir in diesem Abschnitte beschricbnen Schädel sind die in dieser Gegend liegenden Knochen bei weitem am gröfsten. Vielleicht kommen aber die eignen Knochen in der grofsen Fontanelle auch darum so häufig vor, weil bisweilen das Stirnbein, welches dem Hinterhauptsbein an dein vordern 1 heile dos Schä- dels entspricht, regelwidrig in seiner Entwicklung das letztere nachahiut. Außer diesen Gegenden aber findet man auch noch an andern Stellen des Schädels olt sehr ansehnliche Zwickclbciue. <D Mus. anat. tom, li. tal». VJI.335 In der Tliat gehören hieher die Trennung d.er Stirnbeine und des Scheitelbeines mit demselben Rechte als das kleinste, in derxLainh- danath vorkomihende Zwickel bein. ' Die beiden Hälften des Stirnbeins sind bis- weilen schon an) Ende des vierten Jahres so voll- kommen vereinigt, dals nur noch eine, na ihrem obern und untern Ende vorkonitneude Nath ihre vormalige Trennung andeutet, die aber mit dem sechsten oder siebenten Jahre gewöhnlich ganz verschwunden ist. Erhalten sie sich über diese Periode hinaus getrennt, so verwachsen sie wahr- scheinlich nie oder erst spat, wenn alle übrigen Näthe verschwinden. Dieses Stehenbleibon auf der Fötusbildung ist keine seltne Erscheinung, und kommt nach meinen Beobachtungen wenigstens unter acht bis zehn Fallen einmal vor. Das Geschlecht scheint, gegen die Meinung der altern Anatomen, welche sie als das Normal des weiblichen Geschlechtes ansahen, keinen Ein- tlufs auf ihre Entstehung zu haben, indem ich sic hei Männern wenigstens eben so oft, ja öfter als hei weiblichen Leichen gefunden habe, da die Zahl der weiblichen Leichen auf dem anatomischen Theater geringer als die der männlichen ist und ich die Stirunaih dennoch absolut eben so oft hei jenen als hei diesen fand. Doch ist es möglich, dafs eine allgemeinere Vergleichung wenigstens erweisen würde, dafs diese abw eichende Bildung heim weiblichen Ge- schlecht häufiger vorkommt als heim männlichen, ja es ist sogar wahrscheinlich, theils im Allge- meinen, weil sie eine regelwidrige Bildung, theils ; besonders, weil sie eine Hemmungsbildung ist.Auch (liefe Hemmungsbildung hat wegen ihrer Tliierähulichkeit Interesse, indem das Stirn- bein bei fast allen Säugthieren und den Reptilien das ganze Leben hindurch getheilt bleibt e). Fallopia '), Bartholin g), Monro h) haben den Satz aufgestellt, dafs bei p.ersistireuder Stirn na tli sich die Stirnhöhlen nicht entwickeln, allein van Doveren ‘) fand sie in einem solchen Fall sehr deutlich, nur an der Stelle der Nath von einander getrennt und ich finde sie in sechs hal- birteu, einzelnen Stirnbeinen, die ich vor mir habe, so weit uud ansehnlich, als in irgend einem andern. Weit seltner als das Stirnbein findet mau das Scheitelbein in zwei Hälften getheilt, von denen jede blos aus piuem einzelnen Kno- chen bestellt. Einen Ansatz zu dieser Bildung sähe Auri- villius in dem von ihm bescliricbuen Falle, in- dem von der Lambdanathe in jedes Scheitelbein, und aufserdein von der Pfeiluaih in das rechte Scheitelbein eine Nath auslief. Murray k) fand bei eiuem grofsen Wasserköpfe beide Scheitel- beine in zwei Hälften getheilt. e) Cuvicr a. a. O. S. 18- 19- 3** f) Expos, de ossib. iu opp. omn. pag. g) Anat. rcforui. p. 706- li) Anat. of tbe liumon bones and nerves p. 83- «• 84i i) A. a. O. S. 195. 194* k) Schulzen Pcsciiptio foetus hydrocephalo inter- no correpti. Upsal. 1797* ^ udolphi Scbwcd. Annalen Bd. 1. II. I. S. 119*I 057 Auch van Doveren *) und Winslow m) salien, allein ohne Wasserkopf, der erste hei einem Kinde, dieser hei einem Erwachsenen, das Scheitelbein der einen Seite in eine obere und eine untere Hälfte getheilt. In der Go 11 ha rd- schen Sammlung sähe ich gleichfalls einen Schädel, wo beide Scheitelbeine in zwei ungefähr gleiche Hallten getheilt waren. Es ist unstreitig merkwürdig, dals in allen diesen Fällen die Trennungsnath immer in qu rer Richtung verlief, so dals eine obere und eine un- tere Hallte gebildet wurden, nie dagegen, so viel ich weils, das Scheitelbein durch eine senkrechte Nath in pine vord re und hi irre Hälfte zerfällt erscheint. Hängt diese Constauz vielleicht mit einer früheren Bildung dieses Knochens zusam- men? Auf diese deuten vielleicht einige tiefe Ein- schnitte, die sich an meinem juugen Emhrvonen- schädeln, die ich vor mir habe, von der Lamh- danatii und Stirnnalh iu die Scheitelbeine er- streekeu. Mit den angeführten Fallen kommen auch einige überein, die sich in m iuer Sammlung be- finden. An dem einen, der einem achtmonat- lichen Fötus angehört, und deutlich hvdrocepha- lisch ist, erscheint der Körper des Hinterhaupt- beines auf der linken S. ite fast um die Hälfte schmaler als auf der rechten, wo er uur die ge- wöhnlichen Dimensionen hat. Das Scheit Ib- in der linken Seite ist aus zwei, ganz von einan- der getrennten und einen halben Zoll weit von ' einander entfernten Hälften gebildet, von denen l) A. a. O. S. 195. m) Bei Ta rin A. a. 0. S. XVI. pl. V. 22„) a. «. O. S. I8>. 558 die untere um die Hälfte kleiner als die obere und deutlich nicht Idols auf Kosten des Scheitel- beines, sondern auch der linken Hälfte des Hin- terhauptbeines gebildet ist. In dem andern Falle befindet sich in dem linken Scheitelbeine eines sechsmouatlichen Kin- des nur eine Andeutung einer Theiluug in einer zwei Zoll langen, eine Linie breiten', unverknö- cheiten Stelle, die etwas oberhalb und vor dem untern vordem Winkel gegen den Verknöche- jungspunkt emporsteigt. Das rechte Scheitel- bein besteht aus vier Kuochenstücken von un- gleicher Gröfse. Drei davon, die von hinten nach vorn an Gröfse zunehmen, bilden zusammen die obere Hälfte des Knochens, sind aber unter sich und von der untern, die auch durch einen, von dem obern Rande nach vorn und unten auslau- fenden Einschnitt unvollkommen getheilt ist, überall wenigstens einige Linien entfernt. In mehreren der angeführten Fälle waren die beiden Hälften des Stirnbeines ungefähr gleich grofs, im Ta rin sehen Falle dagegen die un- tere weit kleiner als die obere. Diese Bildung macht daher den Uebergang zu den, dem Schein nach eigentümlichen, Knochen in der Schup- pen» ath, durch welche diese bisweilen gedop- pelt erscheint, die aber gewöhnlicher, wegen der damit verbnudnen geringem Höhe des Schup- pen theiles des Schlafbeins, getrennt gebliebne Stücke des letalen Knochens zu seyn scheinen. So fand van Doveren ") bei einem er- wachsenen Menschen, dessen Lambdanalh sieb- zehn gröfse re und kleinere Zwickelbciue enthielt^55$ in }>eiclr*n Scliuppennäthen eine so grofi»e Anzahl von Knochen, dafs Leide dadurch dopp Jt ■wurden. Auch S a nd i f 0 r t °) fuhrt einen ähnliche» Fall an. Ich finde am Schädel eines erwachs- tien, aber jungen Mannes aut beiden Seiten im Schup- penbeine eine Quernath, wodurch dieser Kno- chen in eine gröfsere obere uud eine kleinere untere Höhle gcthcilt ist. Auf der Hülfen Seite ist sie unvollkommen, indem sie vom vordem Theile der Schnppennath in querer Rieht<mg un- gefähr einen Zoll weit in den Knochen dringt und in demselben aufhört; auf der rechteu dagegen vollständig, indem sie vom Scheitelbeine und dem Zitzenthcile an in gerader Richtung bis zum grolsen Keilbeinflügel geht und ein zwei Zoll lan- ges, au einigen Stillen über einen Zoll hohes Stück, das wieder durch eine Longitudinalnath. in zwei Hälften, eine vordere, weit gröfsere, ein© hintere, weit kleinere gelheilt wird, von dem Kno- chen abschneidet. Eine ganz ähnliche Bildung finde ich am Schädel eines zwölfjährigen Kna- ben, wo überdiefs noch die Casserscbe Fon- tanelle und die Lambdanath, so wie der Verein- gungspuukt des Keil-, Schlaf- und Stirnbeines mit eignen Knochen angefüllt ist. So wie sieb am hintern Ende der Lambda- nath die, dem eigeuthümlichen Maulwurfskno- chcn entsprechenden, Knochen entwickeln, die bisweilen Knochen der kleinen Cassersehen Fontanelle darstellen, so bildet sich, allein, wie, «s mir scheint, seltner als iu allen übrige» Gegen* ©) A. a. O. $. 1x3. \ ~ 22 *3^0 den, zuweilen ein eigner Knochen an dem Ver- einigungspunkte des Schuppen- und Scheitelbei- nes, und des großen Keilbeinflügels. Ein Knochen dieser Art, der beinahe einen Zoll lang, einen halben hoch ist, finde ich auf der linken Seite eines -weiblichen Schädels, der zugleich auf beiden Seiten mehrere Knochen in der Casserschen Fontanelle und einen grolsen dreieckigen in der kleinen euihält, aufserdem aber besonders durch eine, von dem Ende der Lamb- danatli auslaufende, anderthalb Zoll lange Quer- nath merkwürdig ist, die sich nach unten umbiegt und erst einen halben Zoll weit über dem Hinter- hauptsloche aufhört, wodurch also ein Ansatz zur Bildung eines ganz ungewöhnlichen dreieckigen Knochens entsteht. Bei einem männlichen Schädel finde ich zwischen jenen Knochen auf der rechten Seite einen ähnlichen. In einem andern finden sich auf beiden Sei- ten zwei, die zusammen anderthalb Zoll lang und einen halben hoch sind. Einen eben so laugen, aber weit hohem, sähe ich auf beiden Seiten eines männlichen und eines weiblichen Schädels mit einem zwei Zoll hohen und breiten Eambdaknochen. Auch in einem sechsten Schädel findet sich auf beiden Seiten ein viereckiger Knochen dieser Art der in allen Richtungen einen Zoll hält. Gewöhnlich füllen sie, wenigstens die gröfsern, gerade die Lücke aus, welche sich an dieser Stelle beiin Fötus zwischen dem Keilbein, Stirnbein, Schlaf- und Scheitelbein befindet, trennen also diese Knochen vollständig von ('in- ander. Bisweilen liegen sie aber auch nur zwi- schen je zwei derselben./ Oil Wird dieser Knochen in den Umfang des Schuppenbeins gezogen , so entsteht dadurch die von Chi z e a u p) beobachtete, sehr seltne Bildung , wo das Scheitelbein sich nicht mit dein grofsen Flügel des Keilbeins verbindet, son- dern das Schlafbein einen spitzen Fortsatz nach vorn schickt, der sich an das Stirnbein legt, eine merkwürdige Bildungsahwcichuüg, weil sie bei den meisten Thieren, fast allen Af 1 en, den Na- gern, den Zahnlosen, mit Ausnahme* der Ameisenfresser, der Fault liiere und der Pachydermen, normal ist1). Ist dieser Knochen vielleicht seltner als die übrigen Zwickclbeiue, weil er der normalen Ent» wickiuugsweisc der Knochen ganz fremd ist Auch in der Thierreihe findet sich keine Spur von ihm. Gewöhnlich greift die Trennung, durch welche die Knochen in gröfserc oder kleinere Massen abgesondert werden, durch die ganze Substanz derselben; allein so wie die normalen Näthe oft, besonders im Alter, auf der innern Fläche verschwunden sind, während sie auf der äufsern noch vollkommen deutlich erscheinen, so iindet man nicht ganz selten Zwickelbeine au der äufsern oder innern Fläche des Schädels, die sich nicht durch die ganze Dicke desselben erstrecken und daher nur auf einer derselben •yvahrgenominen werden r). r) Roux J. de medec. 177a. Dec. q) Cüvier York über vergl. Anat, Bd- 2. S. 20 u. 21* r) Bose a. a. O. S. XIII.342 Win slow s) sähe einen solchen ziemlich großen Knochen an der aulsern Flache des Sckä- dels, der aber nicht bis in die innere drang, und Iliinauld bemerkt *), dafs man häufig bloß an der innern Fläche desselben in den INälhen klei- ne Knochen finde, die nicht bis zur äußern rei- chen. Ich habe die letztem gleichfalls nicht selten in allen JNätheu, besonders aber zwischen dem Stirn- und Keilbein und auch von der ersten Bildung in den verschiedneu Näilicn mehrere Fälle gesehen. Die Knochen, welche au der äußern Fläche durch die Zwickelbeiue getr nnt waren, verbanden sich unterhalb derselben, wie gewöhulich, durch Näthe, ohne uuter einander oder mit den Zwickelbeineu verwachsen zu seyn, die im Gegentheil unter diesen Umständen wegen ihrer mehr lockern Befestigung häufig ausfallen. Bisweilen erstrecken sich die Zwickelbeiue ursprünglich durch die ganze Substanz des Kno- chens, verschwinden aber später an der innern Fläche, indem sie das allgemeine Geseiz, dem gemäß alle JNäthe sich liier früher obliteriren, befolgen. Vielleicht erleiden sie diese Veränderung sogar früher als die normalen Knochen: ich habe wenigstens viele Schädel mit großen und kleinen Zwickclbcinen vor mir, die an der innen) Flache schon sehr deutlich mit den benachbarten Kno- chen verschmolzen sind, während die übrigen Näthe noch vollkommen erscheinen. Ja in zwei ») Mcjrn de l’ae. «ic’.s se. 1724- P- 43J- t) Ebeud. 1730. p. 787*343 \ u) A. a. O. S. igo. / erwachsenen Schädeln sind die Spuren eines sehr grolsen Lamdaknochens auf beiden Seiten kaum merklich, ungeachtet alle übrigen Knochen durch nirgends unievhrochne Nälhe von einander ge- trennt sind; unstreitig merkwürdige Erscheinun- gen, indem sie an das frühe Verschmelzen der Lambdaknochen der Wiederkäuer und Einhufer erinnern und zeigen, dafs anfangs versäumte 1hl- dungsprocesse bisweilen später noch vor sieh gehen. Sehr merkwürdig ist noeh die auffallend symmetrische Anordnung, welche diese Kno- chen nicht selten darinnen und worin sie in der That bisweilen normalen Knochen den Rang streitig machen. Sclion Blumenbach ") hat auf diese merk- würdige Bedingung aufmerksam gemacht und ich Jiude seine Bemerkungen darüber an mehrern Schädeln, die ich vor mir habe, auffallend be- stätigt. Einfache, grofse oder kleine, in der Mit- tellinie liegende Knochen haben gewöhnlich eine sehr symmetrische Gestalt und Lage, indem sic sich auf beiden Seiten vollkommen gleich weit erstrecken und selbst wenn mehrere, z. B. im Lambdawinkel zu einer Masse zusammeutreteu, liegen auf beiden Seiten gleich viele und gleich- gestaltete. So linden sich auch gewöhnlicher auf beiden Seiten desselben Schädels in dcrselheu Ge- gend Zwickelbeine, die mehr oder weniger auch durch ihre Gröfs’e mit einander Übereinkommen, als auf einer allein, wenn sie gleich durch eine, von Zwickelbeinen freie Stelle von einander ge- trennt sind.344 Welches ist die entfernte Ursache der Ent- stehung der Zwickelbeine? Nach ßlumen- 1) a c h x) entstehen sie am häufigsten hei grofs- köpfigen Kindern, deren Näthe sich ohne sie nicht scliliessen könnten, und er sieht daher den innern Wasserkopf als die vorzüglichste ent- fernte Ursache ihrer Entstehungau, zumal da, wie auch aus ruehrern der oben angeführten Bei- spiele erhellt, besonders bei dieser Krankheit die häutigen Zwischenräume zwischen den Schä- delk: ochen mit einer Menge einzelner, gröiserer und kleinerer Knochen besäet sind. Die Zwi- ck' Ibeine sind daher uacli ihm eigne Knochen die sich zu jenem Behuf bilden. Auch Bose y) glaubt, diese Knochen bil- deten sich erst später, um Lücken in deu IN alben, die aus irgend einer Ursache entstanden waren, auszufüllen. Wenn aber gleich der Augenschein lehrt, dafs Wasscranhäufung im Schädel und Bil- dung von Zwickclbeinen eine sehr häufige Zu- sammensetzung ist, so glaube ich doch kaum, dafs jene die entfernte Veranlassung von der letztem sey, sondern sehe beide als Wirkung derselben entfernten Ursache an, die das Gehirn auf der Embryostufe erhält und die Knochen in ihrer Entwicklung hemmt. DieZwickelbeine ent- stehen wahrscheinlich nicht später als die übri- gen Knochen, sondern gleichzeitig mit ihnen, werden aber nicht in den Umfang derselben ge- zogen, weil die bildende Kraft nicht mit liiuläug- x) Geschichte rlor Knochen S. I8°* Ißt* y) De sutur. p. XIII.545 lecher Energie wirkt. So erklärt sich das gleich- zeitige Vorkommen der \\ asscranhäufuug im Schädel und dieser Knochen wahrscheinlich am richtigsten, indem auch ohne jene bei oichrem Thieren der Lamhdaknochen eine normale Er- scheinung ist, die Knochen des Schädels auch heim Wasserköpfe durch verstärktes Wachsthum von einem Kuo< henkernc aus einander er reichen könnten, ja heim Wasserköpfe Knochen, die im .Normalzustände getrennt sind, mit einander verschmelzen, die Entwicklungsgeschichte deut- lich die meisten Bildungen dieser Art als ein Ste- henbloihcn auf einer früher normalen Bildungs- stute zeigt, und dieselbe Spaltung der Knochen, welche das W escu der Zwickel hei ne ist, auch au andern Stellen vorkommt, wo jene Erklärung durchaus nicht anwendbar ist. So beschreibt Sandifort *) ein Jochbein, das durch eine wahre Nath in eiuen obem, weit gröfsern, und eineu untern, viel kleinern Thcil getrennt ist. Das linke Jochbein zeigt an dersel- ben Stelle keine Nath, aber doch eine beträcht- liche Vertiefung. In mehrern Fällen, die ich vor mir habe, ist die Seitenplatte des Siebbeins in zwei Hälften gelheilt, von denen immer die vordere die klei- nere ist, gewissermafsen ein zweites Thranenhein darstellt und bisweilen wieder in mehrere kleine ■Blätter gelheilt erscheint. In einem Falle dieser Art fehlt sogar das Thränenbein ganz und wird durch eine Verlängerung des JNasenforteatzes des Oberkiefers ersetzt. z) 0^ss. anat. pathol, Hb. III, p. 113.I 34ß 4 Nicht ganz selten findet sich zwischen dem Stirn hehl und dem Nasenforlsätze des Oberkiefers ein eigner, im Umfange des letzten liegender, aber durch eine deutliche Nath von beideu ge- trennter Knochen. So wie im Grofsen ein Organ oft in seiner Entwicklung gehemmt erscheint, wenn die eines andern beschleunigt wird, so scheinen auch die Zwickelbeine bisweilen zu entstehen, weil der Knochen, zu dem sie gehören, sich durch Ver- schwinden der Trennungsnath mit einem benach- barten zu einem verbindet. Wenigstens ist es sehr merkwürdig, dafs in dem ersten der Schä- del, aus welchem ich die beträchtlichen Knochen der Schuppenuath beschrieb, die Pfeilnath, ohne Zurücklassung der geringsten Spur, vollkommen verschwomden ist, und dafs am Schädel eines siebenjährigen Kindes, mit zwei grofsen, das letzte Knochenpaar des Hinterhauptbeines dar- stellenden Knochen, die linke Zitzenuath durch- aus fehlt, also hier llinierliauptbeiu und Schlaf- beiu zu einem Knochen verschmolzen sind. Doch will ich nicht in Abrede seyn, dafs die Wasseranhäufung insofern die Entstehung der Zwickclheine veranlassen möge, als wegen der durch dieselben bewirkte Ausdehnung des Schädels die einzelnen, gröfseru oder kleinem Kuochcnkernc, die im normalen Zustande zu einem Knochen Zusammenflüssen müssen, von dem Hauptknoehcri weggerückt werden.Achter Abschnitt. t'on der unvollk ommnen Ent wie kr lung des Rückenmarkes und der ffri rb e Isciu l e. Das Rückenmark lind die W irbelsäule bie- ten regelwidrige Zustande dar, welche denen, die in den Abschnitten von der nnvollkoiuiuuen Entwicklung des Schädels und Gehirns oder der Schadelspalte, dein Wasserköpfe, und den Zwi- ckelbeiuen als am Kopfe voikommend betrachtet wurden, -vollkommen entsprechen. Die Ts sind, iu Be*ug auf das Rückenmark, der Mangel dieses Organs, die Spaltung desselben, die Anwesenheit einer Holde in seinem Innern, regelwidrige Lange und Breite, Wassersucht desselben oder Anhäufuug von Y\ asstr innerhalb der W irbelsäule überhaupt. In Bezug auf die Y\ irbelsäule verdieuen hier die Spaltung derselben, der Mangel von Wirbeln, die Verschmelzung mehrerer zu einer Masse, die unvollkommue A ereiuiguug der ver- schiednen Theile eines \A irbels zu einem Ganzen, die Anwesenheit eines Schw anzes, ferner die ana- logen regelwidrigen Bedingungen der Rippen, als INebenkuochen der Wirbelsäule, also der Mangel, die uuvollkommue Verknöcherung und die Ver- schmelzung derselben betrachtet zu werden. Die regelwidrigen Bedingungen, welche das Rückenmark und die Wirbelsäule darbieten, kommen häufig mit einander vergesellschaftet vor, und Rücken spalte, (Spiua bifida) und Wassersucht der Wirbelsäule (Hydrora- chia) werden daher häufig als Synonyme ge-548 braucht. Eben so wirrl gewöhnlich die ersterc als eine mechanische Wirkung der letztem ange- sehen. Dieser Causalnexus scheint indel’s zwar in den meisten, doch nicht in allen Fallen Statt zu finden, und da die Annahme, dafs alle die an- gegebnen regelwidrigen Zustände für sich, durch Llofse regelwidrige Modificalion der Energie der bildenden Thätigkeit des leidenden Organs selbst, nicht durch mechanische Einwirkung entstehen, in sich selbst nichts Widersprechendes hat und sogar durch die Erfahrung und die Analogie be- stätigt wrird, so glaube ich hier mp so mehr die regelwidrigen Zustände der nachbarlich an ein- ander gelagerten Organe einzeln und abgesondert von einander betrachten zu dürfen, als auf diese Weise der Zweck, sie als Hemmuugeu auf einer früher normalen Bildungsstufe darzustellen, am besten erreicht wird. A. Unvollkommne Entwicklung des Rückenmarkes. a. Mangel des Pi ü ck eum a r k e s. Der höchste Grad der unvollkommneu Ent- wicklung, der gänzliche Mangel des Rückenmar- kes, wovon ich schon oben a) mehrere Fälle än- fuhrte, die sich durch andre, z. R. die Beobach- tungen von Si'ie b), Busch c), wo diese Mis- a) S. 2C9. 221. ‘ • ti) fJbor die Vitalität. S. 7* c) Besclifeib. zweier «riörkw» Miisgeb. INTaiburg l8°3* S. 15. Tat. 3.549 Lildung auch mit Hirnmangel verbunden -war, noch vermehren lassen, ist gewöhnlich mit sehr unvollkomnmcr Bildung der Wirbelsäule verge- sellschafte!, indem die Bögen ganz f hlen oder ihre Hälften einander wenigstens nicht erreicht haben; doch beweisen andie Beobachtung m, namentlich von Mery d), Anselin e), Sax- torph f), Morgagni e), dals die \\ iri»e lsaule sich vollkommen entwickelt, ungeachtet dis Ruckenmaik ganz fehlt oder sich wenigstens uur seine iliillcn linden. Auf der andern Seite lag in dem schon oben angeführten Zw'iuge rschen h) Falle das Rü- ckenmark* mit deni Gehirn zwar ganz blois, war aber vollkommen entwickelt. Der gänzliche Mangel des Rückenmarkes ist zwar gewöhnlich miL uuvollkommner Entwick- lung des Gehirns verbunden, doch Leweiseu fast alle Fälle, die ich vor mir sehe und schon oben angeführt habe, wie mehrere Beobachtungen, z. B. von Prochaska '), Wepfer k), Mob- reuheim *), dafs diese Zusammensetzung kein© nothwendige ist, indem sieh in allen diesem Fäl- d) Mem. de l’ac. des sc. 1704. p. 29. e) J. de mödec. t. 35. p. 336. f) Gesanim. Sehr. Kopenh. 1803. Samml. I. S, 477, &) Ep. an. XX. p. 56. h) S. 230. i) Ann. ac. f. ITT. no. T. ®t III. k) Eph. n. c. dec. I. a. III. obs. 206, l) Wiener Beitr. Th. 2. S. 314, ,.5öo len das Rückenmark bei totalem Mangel des Ge- hirns vollkommen gebildet hatte. Dagegen findet sich wohl selten das Gehirn, wenn das Rückenmark ganz fehlt-, eine vielleicht insofern interessante Erscheinung, als sie mit dem, sowohl heim Embryo der hohem Thiere als in der Thierreihe Statt findenden Hervor- sprossen des Gehirns aus dem Rückenmarke zu- sammen fallt. Wenn sich an der Stelle des Gehirns eine tinvolikommue Masse findet, hängt übrigens das Rückenmark mit dieser nicht immer zusammen. So sähe es Prochaska in beiden Fällen erst in der Gegend des dritten Halswirbels aufangeu. h. Spaltung des Rückenmarkes. Die Spaltung des Rückenmarkes beobachte- ten , in versebiednen Gegenden desselben, Zac- chiasm), Mangel Grashuis0), Hüll1’), Malacarne q), Mohrenheim r). Zacchias fand hei einem siebcumonatli- chen Fötus mit Schädelspalte und Uirnmangcl das Rückenmark vollkommen doppelt, lra Man- ge ts che n Falle war es in einem gleichen Falle ganz gespalten. In dem von Grashuis beol>- m) Qu. m. leg. 1. VIT. tit. I. Q. 9- 0* 4* n) Th. annt. 1. I. p. 173. o) Neue Samml. f. Wundärzte. St. X. S. I$0. p) Mem. of tlic soc. of Manchester vol. V. part. 2. pag. 495. ff. q) Mem. dclla soc. itnl. vol. XII. p. 2. p. 173* t) Chir. Beob. jy. S. 174* *I 35t achteten war cs hei einem siebcnmonathchcn Mädchen in der Gegend des zweiten lleiligbeiu- wirbeJs gespalten und an beide Seiten desselben gedrückt. Im llulI schen Falle bestand es aus zwei dünnen Strängen, aus dereu jedem die Ner- ven der einen Seite entsprangen. In dem von M alac a r n e beschriebnen Falle war das Viesen der Alisbildung, eine uu- vollkomninc Tendenz zur Vereinigung der beiden seitlichen Hälfteu, noch weit deutlicher aus- gesprochen. Das Iliuterhaupdocli war dureb ein senkrechtes KnochcnblaU m zwei il.ilften ge- lheilt, welche sich au der Stelle der hintern Ge- lenhkopllöchcr befanden und last einen Zoll weit von einander abstandeu. Durch eine jede der- selben stieg eine Hälfte des verlängerten Rücken- markes, deren jede einen Strang von der Dicke einer Rabenfeder darslellte, herab. Beide ver- einigten sich erst sieben Linien tiefer zu dem ein- fachen Rückenmarke, das aber an der vordem uud hiuteru Fläche sehr tief gefurcht war. Im Mohrenheimischen Falle war die vierte Hirukammer mit Spalte der Lendenwirbel, gespalten. Diese Bildung des Rückenmarkes als Hem- mung auf einer frühem Bildungsstufe und zu- gleich als Thierbildung auzusehen, erlauben die Beobachtungen, welche Maitre-Jan *) uud ich ') an Hühnern uud Kaninchenem- bryonen anstellten und die von Stenson u), ») Obs. sur la formation du poulet. p, igg. t) Cüvier vergl. Anat. Ed. 2. S. IÖJ. u) Myol. spec. Fl. 1667. 4. p. IOg. - • . lJac ob aus *), Per'raull Frcriep*) und mir a) angegebne Bildung des Rückenmarkes der V ögel, ‘welche mit der, die Caldesi h) bei den Schildkröten dargelhan hat, ühereinkommt. c. Breite des Rückenmarkes. Der regelwidrig grofsen Breite des Rü- ckenmarkes erwähnt nicht blofs Man ge t mit Spaltung desselben, sondern auch Tyson c) ohne diese, aber mit Schädelspalte und Hirn- mangel. Sie hat wahrscheinlich mit der Spalte dieselbe Bedeutung und ist ein unvollkommuer Grad derselben. Das Rückenmark ist bei den Vögeln an der Ursprungsstelle der Arm- und Schenkelnerveu nicht blofs an der hinlern fläche gespalten, sondern auch viel breiter als in seinem übrigen Verlauf. d. Höhle im Rückenmark. Dafs sich bisw den im Rückenmark eine Höhle findet, beweisen die Beobachtungen von Morgagni d), Santorini e;, Portal {) und Gail unwiderleglich. x) Act. hafn. TI. p. 317* y) Eci Cüvier a. a. O, S. 193- *94* z) Ebene!. o) Hist- des animaux. t. ITT. p. 2. p. 3°°- b) Oss. int. alle tart. Firenze. IÖ87- pi 75* c) Phil. tr. no. 228- P- ^33* d) Adv. anat. VI. obs. XIV. p. l8* e) Ebend. f) Mein, de l’ac. des sc. 17^2- p. 48t* g) Anat. u. Phys. des Ncrvensys. Paris I8IO. S. 145*553 I ‘ \„ Din beiden erstem fanden bei einem Manne in der Milte des Rückenmarkes, doch der hin- ten) Flache desselben naher als der vordem, eine, von grauer Substanz uingebue Höhle, welche die Spitze des kleinen Fingers aufnahin und sich, vom verlängerten Ri'ickeninarke aus, fünf Qnertinger- breit, vielleicht noch weiter, erstreckte. Die Lou- gitudinalverlicfüugeu des Rückenmarkes reichten bestimmt nicht bis zu derselben. Portal beobachtete zwei interessante Falle dieser Art. ln dem eiuen sähe er b< i eiu* m Er- wachst nen im 1 Jalstlieile des Rück nmarkes einen Kanal, der eine dicke Sonde aufnahra uud hi» zum vierten Halswirbel reichte. Der zweite ist noch merkwürdiger. B« i einem reifen Fötus, wo der letzte Lendenw irbel gespalten und Wasser in dieser Gegend angehauft war, verlief in der Sub- stanz des Rückenmarkes ein, mit einer feinen Haut ausgekJeideter Kanal, von dem untern Ende desselben bis zu den Halswirbeln, wo er sich, allmählich verengt, endigte. Besonders interessant aber ist die von Ga 11 gemachte Beobachtung, der bei ein m achtzehn Tage alten Kinde mit Spaltung d<-s zweiten, drit- ten und vierten Lendenwirbels und Wasserao- häufung innerhalb d r Spinuwebenhaut in der ganzen Länge des Rückenmarkes zwei seitliche, glatte, leicht aufzublasende Kanäle fand, die aber völlig geschlossen ut-d mit der Y\ asserauhäufung ganz aufser Verbindung waren. In wiefern meine Beobachtungen mit Gall’s Auuahme, dafs diese Bildung normal sev, stim- men, habe ich an einem andern Orte angegeben h). *0 Beitr. Bd. 2. H. i. 20I \ 554 \J I > k ' Eben da habe ich auch die aus der Structur des Rückenmarkes der Batrachier eutlehnien Thatsachen angeführt, -welche darthun, dafs jene Höhle eine niedere Bildung ist, so wie die Leich- tigkeit, womit man bei dem Embryo des Kanin- chen und des Hasen das Rückenmark iu eine glatte, breite Platte verwandeln kaun, beweist, dals man diese Bildung auch als ein Stehenblei- ben auf einer früher normalen Form auzuse- hen hat. c. Abnorme Länge des Rückenmarkes. Die abnorme Länge des Rückenmarkes be- obachteten, mit Rückenspalte, Morgagni ‘), Treu k), Apinus '), Hutchinson"1), Gras- huis n), und ich. 'S ’1 , Im Morgagni’schen Falle hörte es mit Spalte des ersten Lendenwirbels nicht bei diesem, sondern beim Heiligbein auf. Treu und Api- nus bemerken nur, dals es mit Lendenspalte tiefer als gew öhnlich herabstieg. H u t c h i n s o n fand hei einem Knaben, der mit einer kleinen Geschw ulst in der Lendengegend geboren w urde, die nach drei Wochen barst, an der Stelle dersel- ben kein Rückenmark, diefs dagegen bis zum letz- ten Lendenwirbel fortgesetzt. Hier konnte mau annehmen, dals cs sich an dieser Stelle gebildet i) De c. ct s. morb. Ep. XU. Q. ult. k) Comm. 1. noiic. 174** l) I luchstet ler de sp. bifida. Altorf. 1703* m) New I.oudon ined. journal vol. I. p» 33$* n) A. a. O.OJJ 9 hätte, weil seine Entstehung an der normalen ver- hindert wurde, oder dals es hcrabgediängt Mor- den wäre; allein diese Annahme gilt für die übri- gen Fälle nicht. Im G rashuisscheu ist es Besonders merkwürdig, dals Lange und Spal- tung vereinigt waren. , Der Gegenstand meiner Beobachtung ist cm reifer weiblicher Fötus. Das [Jciligbeiu ist iu seiner ganzen Lange gespalten und diese Spalte durch das Rückenmark eingeuoumien, das in ihrer gröfsten Länge zwei Liuieu ln eit und lick ist, sieh sehr allmählich zuspitzt und erst am Fudc des Heiiigbei ,s aufhört. Ich fand es von dei Gr- fälshaut eiugcschlossen und nicht etwa iu Stränge gctheilt. Offeuhar erscheint hier der dünne Faden, in welchen das Rückenmark im regelmälsigcu .Zustande auch schon lange vor der Gehuit, von den letzteu Rückenwirbeln an ausläult, äulscrst verdickt. Dafs das Wesen dieser Bildung ' Hemmung auf eiuer frühem Bildungsstufe ist, bew ist nicht hlofs die Bemerkung vou Gail °), dafs noch heim Kinde die Knoten am Ende des Rückenmarkes gröfser als beim Erwachsenen sind, sondern noch weit mehr die Beobachtung von W risberg p), der hei eiuem zehuwöchent- liehou Embryo das Rückenmark durch die ganze W irbelsäule verlaufen sähe, womit auch meine Untersuclmugen mehrerer Säugthierembrvonen iibereinstimmen. °) A. a. O. s. 114. P) ^«scr. an. embryon. p. 25./ 35Ü Die bisher aufgezählten Bildungsabweichun- gen des Rückenmarkes erscheinen gewöhnlich mit mangelhafter Ausbildung der Wirbelsäule und der Haut oder mit Anhäufung von Wasser im Wirbelkanal, mit Hydrorachis. Diese be- trachte ich jetzt, in Hinsicht auf den Sitz des W assers, die Beschaffenheit der afficirten Theile, ihren Einflufs auf die Functionen, so wie auf den Zusammenhang, worin sie mit den angegebnen und noch auzugebcndeu MisbilduDgen der Orga- ne steht. f. Wassersucht der Wirbelsäule. Die äufsere Gestalt, in welcher die Wasser- sucht der Wirbelsäule erscheint, ist gewöhnlich die einer bald rundlichen, bald beutelförmigen, bald mit einer breiten Grundfläche, bald mit einem schmalen Stiele aufsitzenden Geschwulst. Die Theile, woraus diese gebildet w ird, sind nicht immer ganz dieselben. Nach Camper l]) soll die Haut nie zu ihrer Bildung beitragen, immer fehlen uud die einzige Hülle der Geschwulst die stark ausgedehnte fibröse Haut des Rückenmarkes scyn. Diese Behauptung ist indessen offenbar zu allgemein, wenn gleich auch andre Beobachter dieselbe Bemerkung machen. So land z. B. Henry r) bei einer Wasseransammlung mit Rü- ckenspalle, die sich durch alle Rücken- uud Lendenwirbel bis zum Ilciligbein erstreckte, den Sack nur durch die fibröse Haut gebildet j allein <]) Diss. de hydrope in diss. X. vol. II. p. 4IÖ. t) ,T. de mud. t. 12. p. I38.0 Schvred. Abli. Ed. 10. S. 294. t r ^07 in andern Fällen war diese offenbar noch von den allgemeinen Bedeckungen bekleidet. So fand Aereil s) diese bei einem Mäd- chen , das 24 Stunden nach der Geburt starb, deutlich über die ganze Geschwulst der Lenden- gegend fortgesetzt und von der harten Haut ver- schieden, die gleichfalls vollständig war. In dein vorher erwähnten Falle, den ich selbst untersuchte, war das Ende des Rücken- markes in einen sehr grofsen, mit einer hellen Flüssigkeit angcfüllicu Beutel eingeschlossen, der sowohl in der Länge, Breite als Höhe 1I bis 2 Zoll mafs und sich zu beiden Seiten bis zur Mitte der Hüftbeine erstreckte. Die Theile, welche ihn bildeten, waren die sehr verdünnten allgemeinen Bedeckungen, unter ihnen die harte Haut und die Spinnwebenhaut des Rückenmarkes. Die beiden erstem waren eng mit einauder verwachsen. Die harte Haut schlug sich an der Stelle, wo sie aus dem Heilig- beiu trat, sogleich von dem ganzen Umfange der Spalte desselben zur Bildung des grofsen Beutels um, erweiterte sieh also beträchtlich, ohne indefs irgend eine andre Veränderung als eiuige Verdün- nung zu erleiden. An ihre innere Fläche war die Spinnw'ebenhaut nur durch lockres Zellgewebe geheftet, füllte aber gleichfalls die ganze Höhle des Beutels aus. Alle drei Schichten erweiterten und verdüunten sich also in ihrem untern Theile, ! doch war keine in ihrer Conlinuität verletzt. Die Hüllen des Rückenmarkes liegen also entweder frei zu Tage oder sie sind wenigstens 1 mit den allgemeinen Bedeckungen in Berührung. -Erlangae iöto. ]>ag- II. 358 Di Ts wird durch die Beschaffenheit der Wirbel- säule möglich, "welche immer mehr oder weniger unvollkommen gebildet ist. Der Grad der man- •gclhaftcu Entwicklung dcrWirbelsäule variirt und die verschieduen Stufen derselben lassen sich ver- sehieduen Perioden d rselben in der Entwicklungs- geschichte des Embryo vergleichen. Man kaun, wie auch Fleisch mann in seinem, an interes- santen eigentliündichen Beobachtungen reichhal- tigen, Werke *) richtig bemerkt, vorzüglich drei Hauptformen der Riickenspalte festsetzeu. Die erste, wrelche vom Normalzustände am weitsten entfernt ist, wird durch Spaltung des ganzen Wirbels, selbst des Körpers, in zwei Seilen- hälften angedeutet; die zweite durch mehr oder weniger bedeutenden Mangel der Bogenhälf- ten, die dritte, d m Normalzustände am meisten ijahe, durch blofse Nichtberühruug der vollstän- dig g> bildeten ßogenhäliten in der Mittellinie, Alle di se Misbildungen der Y\ irbelsäule kom- m u auch ohne W asseränhänfnng im Innern der W irbelsäule vor und scbliefsen sich durch all- mahlige CJebergäuge an die völlig normale Bil- dung an; doch betrachte ich sic des Zusammen- hanges w'egcn hier, werde dagegen die, ge wohn- li< li ohne regelwidrige Bedeckungen des Kücken-, markes und ohne Wasserauhäufung vorkommeu- den weiter unten anführen. Die unvollkommenste Bildung der Wirbel- säule ist die seltenste. Unter so vielen Fällen habe ich von ihr nur die wenigen Beobachtungen t) De viriis congenitis circa thoracem et abdomen.I 35cj von Tu 1 p u), Wepfer*), ßudgcn y), Salz- m a n n *), C a m e r a r i u $ •) und F1 e i s c hm a n nb) gefunden c). Tulp bemerkt in der Thar, dafs bei einem an allen Lendenwirbeln hydrorachitiscken Kna- ben die weile Spalte nur vom Bauchfell bedeckt war. Im Wepfersqjhcn Falle war mit Hirn- und Schädelspaltc auch die ganze W irbelsäulc so ge- spalten, dafs mau olle Eingeweide, auch die ISic- ren, sehen konnte. Budgcn fand bei einem achtzehnjährigen Mädchen mit ilvdrorachie zwischen der Hohle V der V^ irbelsäulc und des Unterleibes einen Zu- sammenhang durch eine in den Lendenwirbeln befindliche Oeffnuug. u) Observ. med. p. 230. x) De puella sine cerebro Eph. n. c. der. I. a. III. obs. 129. p. 222. y) Th. tr. no. 41a z) Orth de quib. tumor. tun. rec. in Hallen coli. diss. tchir. t. V. p. 411. §. 3. a) Ebend. §. 4. b) A. a. O. c) Sprengel führt zwar (Busser de hydror. Halae 1/98- P- 22.) eine Beobachtung von Mauchart (Eph. n. c. Cent. IX — X. obs. 3g.) an, der zu Folge sich zwischen zwei Lendenvviibeln eine Lüche gefunden haben soll, welche einen Finger zuliefs; allein Maucha rt erklärt diefs ausdrücklich selbst für blol'se Täuschung und 6agt, die Wirbel- säule sey hier ganz solide, ja breiter als gewöhn- lich gewesen. ' . / •56o / /s t ■ In einem ähnlichen Falle fand Salzmann in dem Körper d s dritten Lendenwirbels eine ansehnliche Lücke. Camerarius konnte in dem seimgen den Daumen, so weit es das Bauchfell gestattete, durch die Wirbelsäule in die Unterleibshöhle Bringen. Fl ei sch mann beobachtete bei einem, durch totalen Uirnmaugel und Riickeuspalte entstellten Fötus wenigstens eine Annäherung an diese Bil- dung, indem der Körper des letzten Rückenwir- bels und d s ersten Lendenwirbels nur eine dün- ne, biegsame Knorpelplatie darstellte. ln der Tliat ab> r findet man in dem obern und untern Rande des »Wirbelkörpers bei jungen Fötusskelclten immer eine Furche, welche eiue ursprüngliche Zusammensetzung aus zwei seiilich neben einander liegenden Knochenkernen wenig- stens vermuthen läfst, oder aus der man, "wenn sich auch nur ein mittlerer Knochenkeru findet, doch schliefsen kann, dafs er sich in Hinsicht auf seine äufsere Form so bilde, als wäre er aus zweien zusammengeflossen, wie die Masse, in welcher er < ntsteht, ursprünglich ans zwei Sei- tenhälften, die erst später in der Mitte zusam- luenschmolzen, bestand. An der vordem Wirbelsäule, oder dem Brust- bein, ist diese Entwicklungsweise sehr deutlich, indem die meisten der zwischen je zwei Rippen- knorpeln, befindlichen, eiuen grofsen Theil des Lehens hindurch von einander getrennten, aber jeder für sieb ciu Gauzes bildenden Knochen ur- sprimglicli aus zwei getrennten Kernen gebildet werden. Darauf folgt d<r Grad der Mishildung, wo zwar der Körper regebiiafsig gchildpt ist, aber36i die Bogenhälften Ranz fehlen oder sehr unvoll- kommen gebildet sind. In mchrern der oben von mir beschriebnen Falle fehlen die Bogenhälften an einigen V\ irbeln ganz, ln andern sind die Bogenhälften ganz ani di<' Seite geworfen: dann verwachsen sie biswei- len mit einander. So fand Greewe d) alle Fort- sätze unter einander zu einem breiten knöchernen Bande verschmolzen, durch welches indefs die Kiickenmarksnerven traten. In einem von Morgagni e) beobachteten Falle waren die hintern Theile der Lendenwirbel auf die Seite gedrängt und bis zum Körper herab zerstört. - Hüll f) und Gild R) sähe sie ganz anf die Seilen geworfen, Mauchart h) an den bei- den gespaltnen Lendenwirbeln nicht blofs die Bo- genhälften, sondern anch an dem eiuen die obern, an dem andern die uutern Geleukfortsätze fehlen. Henry ') und Apinus K) sahen fast die ganzen Querfortsätze fehleu und keine Spur der hintern Tin ile dpr W irbel. Den Mangel der linken Hälfte des Bogens eines Lendenwirbels und des Gelenkfortsatzes bis zum Dornfortsatze beobachtete auch Kosen- d) Abh. z. Gebr. für pr. Arz. Bd. VUI. S. 590. c) De c. et s. Ep Q. 16. f) Mem. of tbe soc. of Manchester a. a. O. S. 495. g) De sp. bif. in Halleri coli. diss. pr. t.YTI. p. 4gg. h) Eph. n. c. C. IX. obs. 3g. p. 94. *) J- de med. t. 12. p. 138. k) Höchstetter de spina bif. in Haller coli. diss. pr. t. VU. p. 502.56ü miiller ’), doch ohne Hydrorachie, Lei einem Erwachsenen. Bei vollkominuerer Entwicklung Liegen sich die Bogenhälfien einander entgegen, wenn sie gleich mehr oder weniger von einander entfernt Bleiben. So sähe sie Ruysch m) an drei gespalt- nen Lendenwirbeln einander entgegen gewandt, aber gleichmäfsig ungefähr drei Linien weit von einander abstehen. Endlich findet sich nur eine kleine Oeffnung im Knochen. So sähe Ruysch n) bei einem kleinen Mädchen, das eine fauslgrofse Geschwulst in der Leudengegend hatte, nur in einem Wir- Bclbeine eine Oeffnung von der Gröfse eiuer Eibse und Acrell0) fand bei einem achtjähri- gen Knaben, der eine Geschwulst von derselben Gröfse auf dem Heiligbeiu trug, den Knochen nur au einer sehr kleinen Siehe durchbohrt. Die übrigen regelwidrigen Bildungen der Wirbel, die immer für sich bestehend Vorkom- men, werde ich, wie schon bemerkt, w’eiter unten betrachten. Durch die Lücke in den Kno- chen nun gelangt die harte llaut des Rückenmar- kes in unmittelbare Berührung mit den allgemei- nen Bedeckungen. Der Sitz des Wassers ist wahrscheinlich nicht immer derselbe, doch ist cs wohl am häufigsten zwischen den Häuten des Rückenmar- kes und namentlich zwischen der Oberfläche des 1 ) De sing, et nat. oss. c. h. variet. Lipa. 1804. p. 5g. m) Obs#. a. ch. ob». 35. n) Ebend. ob«. 36. o) Scliwcd. Abh. Bd. 10. S. 291. ff.565 Rückenmarkes, also der Gefafshaut desselben, und der Spirmwebeuhaut angebäuft. So fand ich es ■wenigstens in dem Falle, den ich vor mir habe un I der von Henry und Acrell verzeichncie Fall beweisen das nämliche. Auch läfst sich diefs mit gutem Grunde aus der genauen Communication, die zwischen dem Wasserkopf und der Rückenmarks Wassersucht herrscht, und aus der auch im Normalzustände immer in der Hoble der Arachnoiden vorkom- meudeu Foucbtigkeit vennuihen. Nur äufserst selten aber findet sieb Wasser zwischen der har- ten Hirnhaut und dem Schädel. Einem Kinde, das mit einer hvdrorachilischeu Geschwulst iu der Lendeugcgcnd gehören wurde, die allmäh- lich eine ungeheure Grölse erreichte, wurde diese in der vierzehnten W oche seines Lc- hens abgeschnitten. Es flofs ungefähr ein Pfund Wasser aus, worauf augenblicklich der Kopf sich verkleinerte und sosehr zusammen fiel, dafs die Sehlafbeme eiander berührten und man den Dau- men in die Fontanelle legen kounte p). In einem andern Falle w urde eine Oeffnung, welche iu einer ähnlichen Geschwulst eütstandeu war, nachdem sich mehrmals eine grofse Menge Wasser aus derselben ergossen hatte, zum Ver- narben gebracht. Sogleich nachher schwoll der Kopf so ' sehr an, dafs er in kurzer Zeit einen Ungeheuern Umfang erreichie. ßey der Seetionfaud man acht Pfund W asser im Schädel, p) Brunner in Epb. a. e. dee. III. a. I. obs. 152. H. •4 ^ - l/f) J- v * * v \564 die in den Höhlen des Gehirns, deren Wände nur die Dicke eines dünnen Papieiblaltes hatten, ent- halten 'waren. q). AelinHche Fälle, wobei sich zugleich Was- ser in der Höhle des Gehirns fand, sind nichts “Weniger als sehen. Sie scheinen offenbar zu beweisen, dafs die Meinung derer,1 welche an- liehmen, dafs die Entstehung der Wasseran- lidufung in der Höhle des Rückgrates am häufig- sten in übermäfsieer Secretion oder gehinder- ten Resorption der klebrigen Feuchtigkeit zu su- chen sey, welche die harte Haut des Rücken- markes im gesunden Zustande umgiebt r), durchaus falsch ist, indem man, wäre si$ rich- tig, nothwendig das Wasser blos zwischen der Haut und der harten Rückenmarkshaut finden roüfste. Uebcrdiefs findet sich zwischen der har- ten Haut des Rückenmarkes und den Wirbelbögen wahres Fett, kein Wasser, während die Höhle der Spinnwebenhaut des Rückenmarkes auch im nor- malen Zustande Wasser enthält und die Ueberein- kuuft dcrJTc'xtur dieser Membran mit der Textur der serösen Häute schon zu der Vermulhuug leitet, dafs sie die Quelle und der Sitz der Wasseranhäufuug sey. Acre 11 *) nimmt daher wahrscheinlich wreit richtiger an, dafs sich das Wasser immer inner- halb der harten Rückenmarkshaut befindet; wenn er gleich vielleicht zu allgemein behauptet, dafs die Lendengeschwulst immer nur eine Begleite- rin des Wasserkopfes sey und durch Eindringen q) Ebend. TL r) Bü**er de hydrorachia. p. 27* ö- -<V Schwed. Ahh. Bd. IO. S. 29!•365 der in den Hirnhöhlen angesammelten Feuchtigkeit aus der vierten Himhöhle in die Höhle der harten Hirnhaut veraulafst 'w erde. Die Beschaffenheit des Rückenmarkes ist bei der Hydrorachie nicht immer dieselbe. Die schon oben angeführten Bildungsabweichuugen desselben, ■welche zum Theil mit W asseranhäulung verbun- den "waren, abgerechnet, beweisen die Beobachtun- gen von Ruysch*), G ree weu), Heueriua n nx), Acrelly), Sandi fort1),die es an der Stelle der Wirbelspalte entweder gauz fehlen, oder in eine "Wässerige Substanz aufgelöst, oder dünn, weich, mit Wasserblasen besetzt fanden, dafs es meistens regelwidrig bestellt ist. Doch ist diefs nicht immer der Fall, und selten ist das Rückenmark weiter als au der Stelle der Spalte alieuirt, wieschon li nysch") richtig bemerkt hat. Auch bemerkt Camper1*) sehr richtig, dafs häufig das Verderbuifs des lliik- kenmarkes nur scheinbar ist, indem unmöglich die Bedeckungen desselben eiue beträchtliche Aus- dehnung erleiden können, ohne dafs zugleich die JVervenursprünge weit von einander gezogen wer- den. Daun scheinen sie abgerissen und an der innern Hülle aufzuhören, ungeachtet sie in der That nur von einander entfernt sind und imUm» t) Obss. c. 34. u) Abh. f. p. A. Bd. 8. S. 589- x) Med. Bem. Th. I. S. 304. y) ScliW. Abh. Bd. IO. S. #91. z) Mus. Anat. v. I. p. 234. a) h. a. O. 38. b) a. a. O. 416.366 fange der Geschwulst verlaufen, bis sich ihreBün- del in deu Intervertebrallöchern vereinigen. Diefs sehe ich auch in dem schon vorher er- wähnten Falle hestäligt. In dem, durch die harte und Spinnwehenhaut gebildeten Beutel fanden sich auf jeder Seite vier Nervenpaare, die unge- fähr eine halbe Linie dick waren und von mir für die hintern Wurzeln der Heiligbeinnerven ge- halten wurden. Sie traten durch eigne, in der halten Haut selbst befindliche Oeffnungen inner- halb des Heiligbeius selbst in deu Beutel, verlie- fen zwischen dieser Haut und der Spinnweben- hau und schienen in der Mitte des Beutels wieder mit kleinen Fäden an die ausgedehnte harte Flaut zu treten und sich in den allgemeinen Bedeckun- gen zu v rbreiten. Doch verhielt es sich uicht ganz so und der Ursprung der Heilighein-und Leudennerven war äufserst merkwürdig. W eil das Rückenmark in seiner gauzen Länge einen dicken Strang bildet, entspringen alle nicht, wie gewöhnlich, hoch übeF ihrer Austrittsstelle, sondern die obcrn Lenden- nerven ihr gerade gegenüber, die udlern und die Heiligbeinnerven sogar tiefer. Diese verbinden sich gröfstenlheils gar nicht mit dem eigentlichen Stamm des Rückenmarkes, sonderu aus den Ganglien treten nur jene oben beschriebenen dünnen, langen Fäden durch eigne Oejl'uungeu in die Höhle des Beutels, die also nicht die hi lern Aeste der Ueiligbeinnerven, sond< rn die V\ mzeln dieser Nerven sind, die nur bis zur Spii nweben- haut, aber nicht zu deu allgemeinen Bedeckungen gelangen. Die Ausdehnung der Binkcnspalie hat ver- schieduc Grade, indem sie sich bald, wiewohl m• • 367 i • seltnem Fallen, über das ganze Rückgrat erstreckt, bald pur auf einige Gegenden beschränkt. Betrachten "wir die letztere, als die gewöhnli- chere Bildung, znerst. Unter allen Gegenden der Wirbelsäule D kommt die Rüekeuspaltc in der Lend ngegend am häufigsten vor. Ob ‘rteuffer c) sähe unter ein und zwanzig Fällen diese Misbildung eilfmal in dieser Gegend. T u I p'*) sähe sie dreimal in der Lendengegend, Ruysch') oft, Burg f) zw y- malil. Andere Fälle, wo diese Gegend litt, füh- ren Portal8), Lcchelh', Heu ermann *), Linkk), Apinus* 1), Sp ielcn b e r gcr "*), R i- cha rd“), Camper0), Stal p a r t van der W i e 1 p), M o b r e n b e i m q), C a v a 11 i u i r), c) Starks neues Archiv. Bd. IT. S. 4. no. 16. d) Obss. med. p. 230. e) Obss. med. 34. p. 45. f) Eph. n. c. dec. II. a. 6. p. 138- g) Mem. de l’ac. des sc. 1770. p. 48I. li) Eph. n. c. dec. II. a. 2. p. 363. i) Med. Bern. Th. I. S. 304. k) Act. n. c. vol. ]. p. i:g. l) bei Höchstätter de sp. bif. in Halleri col), diss. path. col. VII. p. 487. m) Eph. n. c. dec. I. a. 3. p. 15T. n) Roux j. de medec. vol. 29. p. 140. o) Camper diss. X. p. 412 ff. p) Obss. chir. cent. II. obs. 34 p. 36g. q) Cliir. Beob. Bd. I. Beob. 17. S. 172. r) Orteschi J. di med. v. VIII. 28x. /I 368 Hutchinson s), Morgagni*), Treu8); Schräder*), Stoily), Mauchart *), ftut- ty *), zwei mahl, ßudgenb), Henkelc), Salz- m an n zweimahl d), Camera riuse), Brun- ner^ zweimahl und viele andere Beobachter an. Als Grund des häufigem Vorkommens der- selben in der Lendengegend fuhrt Sprenge lß) die lockere Structur der harten llückenmarkshaut in dieser Gegend und die weniger genaue Verhin- dung derselben iryt dem inneru Handapparat der Wirbel, den Mangel des gezalmten Landes, die Lockerheit und W eichheit der Zwischenknorpel, welche sie zur Aufnahme der in gröfserer Menge abgesonderten Flüssigkeit geneigt macht, die giö- fsere Entfernung der Hornfortsätze und die dik- kern Knorpel der Geleukfortsätze d r L- ndenwir- helau; allein alle diese Gründe beruhen vorzüglich s) New Lond. med. j. 1792. vol. I. p. 33g. t) De c. et s. ep. XII. a. 16. u) N. a. n. c. t. II. p. 394. x) Observ. med. dec. II. obs. 2. y) Posewitz J. F. Med. Chir. Heft J. z) Eph. n. c. cent. IX. X. obs. 38. a) Phil. tr. no. 413. no. 366. b) Ebend. n. 410. c) Neue Bein. Erste Samml. S. I — IO. d) Orth, de quibusd. tumor. tunic. ext. (j. 3. 0) Ebend. §. 4. 1) De hydroc. labor. anat. in Eph. n. c. dcc. III. a. J. obs. 152. g) B ossär dehydror. p. 29.56g ;mf der irrigen Meinung, dafs die Ansammlung des Wassers liauptsaciiiich zwischen der liarieu Hirnhaut und den Knochen Statt findet. Richti- ger ist vielleicht die Vermulhung, dals diese Er- scheinung in dem auch im Normalzustände hier Statt, findenden Aufhoren des Kackenmarkes und der Ausdehnung der harteu Ilaut au dieser Stelle begründet ist. Die Lendenwirbel tragen über- diefs durch die Spaltung ihrer Ooinforlsätze und die gröfsere Breite und Länge ihrer Queerfort- «ätze Spuren einer geringem Tendenz zur Vei^i- nigung beider seitlicher Körperhälften und vom Heilighein ist cs h kanut, dafs es an seinem untern Ende immer und in seinem nberu Thcile sehr lange gespalten hleiht. W arum iihrigeus dessen ungeachtet das letztere seltner der Sitz der U\dro- rachie ist, wird sich sogleich ergehen. Mit oder ohne Spalte der Lendenwirbel scheint sieh dieser zunächst die W irhelspalte Läufigst in der Kückengegend zu findeu. O b e r t e u ff erh) sähe sie hier siebenmahl. Doeli findet man die Rückeuspalte weit selt- ner als die Lendenspalte und s> lien allein, mei- stens mit Lendenspalte verbunden. So find Heuermann* 1) die vier obersten Lendenwirbel und die zwei untern Rückeuwirbel gespalten. fireew'e sähe alle Leudenwi:bei, das Hei- ligbeiu und die untern Rückenwirbel nicht in der Mitte vereinigt. Am Halse ist sie, w enigstens wenn sie nicht mit Schädelspalte verbunden sind, noch seltner. fi) a. a O. S. 6'4- i) Med. Bern. Th. I. S. 304.rr W 070 O betteufferk) salie sie liier nur einmal; doch fand sie hier auch S wag er mann. Auch Cam- p e r *) sähe sie mehrmals am Halse. Kuysch* 1 11") bemerkte sie hier nur einmal. Auch am Heiligbeiu kommt die Spaltung nur selten vor. Schon Kuysch “) macht diese An- merkung und Morgagni0)- erklärt sie aus dem Aufhüreu der Rückenmärksscheide oberhalb des untersten Theiles des Heiligbeins. Doch finden sich Beobachtungen , welche beweisen , dafs die Misbildung sich auch auf diese Gegend erstrecken kann. So fand Piuyscli r) die Geschwulst am un- tern TJbeile des Heiligbeius. Auch Camper*1) fand sie in dieser Gegend. Meye r r) sähe sie in der Mitte des Heiligbeius mit einem Wasserköpfe, wäh- rend alle übrigen Wirbel normal waren. Acrell fand bey einem achtjährigen Knaben mitten auf dem lleiligbeiue eine Geschwulst von der Gröfse einer Faust. Welse faud h i einem siibzehu- jährigen Mädchen die Dorn for Mätze des Heilig- beins vom vierten Wirbel desselben an gespalten. Auch ich habe zwei Fälle davon vor mir. k) A. a. O. S. 654. l) A. a. O. S. 412. jn) A. a. O. S, 45. 11) Obs. 34 und 3.5 o) De c. ct s. ep. XII. a. 9. p) Obs. 35. q) A. a. O. p. 412. t) Epli, 11. c. C. J. obs. 127. t371 ' ' r N Hielirr gehören wahrscheinlich mehrere merkwürdige Beobachtungen, welche die Ent- wickelung regelwidriger Massen in der Gegend des Ileiligheins zum Gegenstände Itaheu. Diese wur- d n von Saxtorph^, Gernmil'), Bux- torfu)und Schmidt*) beobachtet. Saxtorph fand hei einem weiblichen Fö- tus zwischen den Sclnnkeln einen ungeheucru Sack, der Von den allgemeinen Bedeckungen um- geben war, die Afteröllhung weit nach vorn, das fleihghein unter einem rechten Winkel Schwanzartig nach hinten drängte und anlser v i r Pfund Wasser eine Menge kleiucr Hvdatiden enthielt. Gern mil fand am untern Ende des Stam- mes eines ueugeboiuen Kindes eine Geschwulst, die gröJser als dis Kind seihst war, von der llant der Sd lamgegeud and des Afters gebildet wurde’ undaus hantigen, mit \A asser angefüllten, Abthei- ltmgen gebildet erschien, die mit einer Citrone Aehulichkeit halten. Tu der Mitte derselben be- fand sich eine harte, lleischige Substauz. Bnxtorf fand bei einem neugehoruen Kinde einen flascheuähnliclien Ungeheuern Sack in der Lendengegend, der an einem engen Halse von den untersten Lendenwirbeln iierahhing, aus einer s) Collect, soc. Hafn. t. TT. no. TV. p. 25. ' t) Medical, e^says vol. V. p. I. no. 37. p. 351. u) Act. helvet. toin. VII. p. 108 — II. x) ‘'ondevbave angeborne Misbildung eines Kindes weib- lichen Geschlechtes m Hufei. Journal. Bd. a H, ?. no. IX. * 5 24 *O 72t dicken, starken Haut bestand und i| Mafs Lym- Phe enthielt. Das Heilig- und Steifsbein war nicht gebildet und an ihrer Stelle fandeu sich am oberu Theile des Sackes fünf bis sechs Hydatiden- ähnliche Körper von der Gröfse einer Ilaselnufs. Schmidt sähe bei einem neugcbornen Mädchen von den Hüften eine grofse, aus zwei Halbkugeln gebildete Geschwulst herabhängen, die, mit den allgemeinen Bedeckungen bekleidet, sieh bis zu den Schaintlicileu erstreckte. Der After lag dicht unter den Geschlechtstheilen. Bey der Untersuchung des, acht Monate nach der Ge- burt gestorbenen Kindes fand man die Geschwulst als einen IIydatidenähnliehen Körper, der mit Feuchtigkeiten verschiedener Art augefüllt war. Das Heiligbein fehlte ganz. Auch ich habe einen ähnlichen Fall vor mir. Am Ende des Stammes eines ausgetragenen Kin- des befindet sich eine rundliche Geschwulst, die nach allen Richtungen ungefähr vier Zolle im Durchmesser hält. Sie besteht aus einer ansehn- lichen Menge gröfserer und kleinerer Bälge, die meistentheils mit einer fleischähnlichen Masse, zum Theil auch mit einer gelblichen Flüssigkeit ange- fülli sind. Das Ganze ist von einer sehnenähnli- chen Membran umkleidet, die offenbar eine Fort- setzung der harten Riickenmarkshaift ist. Die Wirbelsäule und das Rückenmark ist normal, nur tritt aus dem Ende dis Heiligbeins die harte Haut hervor, um sich in jenen Balg auszubreiten, der in seinem ganzen Umfange von der Haut bekleidet ist. / Diese Bildungen sind mir in so fern Le- n t sonders merkwürdig, als sie gerade an dent un- , lern Ende der Wirbelsäule häufig vorzukommen scheinen. Man w ird fast zu der Annahme getrie**— T ben, da Ts sie ihre Entstellung einem Streben des untern Endes der Wirbelsäule und des Rücken- markes, sich auf eine dem Kopfende analoge Weise zu entwickeln, verdanken. Kopl und Schwänzende sind einander in der frühesten Pe- riode selbst wrcit aluilieher als im vollkommen ausge- hildeicn Zustaude, uud diese Bildungen waren da- her vielleicht als Darstellung des f rühesten Ernbrvo- typus anzusehen, wobei aber statt des Gehirns sich nur eine unvollkommne, rohe Masse entwi- ckelte, die mit der, welche wir bei unvollkmnnmcr Bildung des 8cliadels so oft die Stelle des Ge- hirns vertreten sahen, vollkommen überein kommt. Daraus Licfse sieh vielleicht auch die uuverhalt- nifsmäfsig grofse Häufigkeit des A orkommeus der Ilydrorachie in der Eendengegeud am richtig- sten erklären. W enigsteus linde ich in dem Falle, den ich vor mir habe, einen , völlig wie in der frühsten Embryoperiode in zwei llörner auslaufen- den Uterus und merkwürdig ist cs, dafs sieh zu- gleich in der hintern Fontanelle ein ansehnliches Zw'ickelhein gebildet hat. Nicht immer ist übrigens die unvollkom- mene Bildung der W irbel und des Rückeuruarkes nur auf eine Strecke eingeschränkt, wenngleich Fälle dieser Art selten sind. So sähe sie z. B. Camper y) in der Leudengegend und am Rü- cken zugleich. Der Einllufs der Hydrorachie auf die Func- tionen und das Lehen überhaupt variirt nach dem Grade und der Stelle, welche afficirt ist, so wie nach der Beschaffenheit der Alienation des Rii» 413. y) A. a. O. S.ckenmarkes. So lange clor Fötus noch nicht unab- hängig lebt, scheint auch totale Zerstörung oder Mangel des Rückenmarkes keinen Einflufs auf das vegetative Leben zu haben, indem Fötus dieser Art eben so wohl genährt als ganz hindose gebo- ren werden. Doch tritt dieser mit der Geburt gewöhnlich ein und die unterhalb oder aus der af- fhinen Stelle ihre iNerven erhaltenden Orgaue werden schlechter genährt und sind gelähmt. Am wenigsten lebensgefährlich ist, aus leicht begreiflichen Gründen, die Hydrorachie, wenn sie den unt * *rn Theil der Wirbelsäule ciuuimmt. So sähe Grashuis z) ein Kind mit einei an- sehnlichen Geschwulst iu der Lende« gegend sie- ben Monate all werden. Ein ähnliches Mädchen Winde, in einem von Ruysch a) beobachteten Falle, fünfzehn Monate alt. Sie halte sich sogar auch in Hinsicht auf das vegetative Leben der untern Extremitäten wohl befund« n. Diese waren anfaugs mager, gelähmt, wurden aber allmählig b« sser genährt und bewegungsfähig. In einem, von A ereil b) beobachteten Lalle wurde der Kranke sogar acht, ein von Treu?) beobachtetes Mäd- chen vierzehn, ein andres, von Welse be- schriebenes, siebzehn, ein von lind gen“) un- tersuchtes achtzehn Jahr all. W a rn e r *) kann- te einen Menschen, der mit Leudenspalte zwau- z) A. a. O. a) A. a. O. Obs. t«'). L) Schwed. Al)b. Bd. io. S. 29£* / c) N. 0. n. c. t. II. p. 394. d) A ereil a a. O. 5. 296* *) Plii). tr. DO. 410. F) Uba. in »urg. Lond. 1784* P*zig Jahr alt wurde, Camper &) sogar einen acht und zwanzigjährigen Mann, der zui; Zeit der Beob- achtung noch am Lehen war. In mehrern dieser Falle wird ausdrücklich bemerkt, dafs die Oeflnuug in der U irhelsäule nur klein war. Dicls erhellt z. B. aus den Be- obachtungen von li u y sch, Gras hu i s, Acrell. Offenbar deutet diese Bedingung einen geringem Grad des Uebelbeliudens an. lrn Fall man anzunehmen hat, dals die \\ asscran- sanunlung mechanisch die Kuckenspalio bewirkt, so wurde diefs immer nur in geriuger Me: ge und langsam abgesondert, oder schnell wieder aufgesogen, indem sonst die \\ irbclspalte wahr- scheinlich greiser geworden, wäre. Der Einlluls, welchen diese Alfeotion wäll* rend des Lebens jener Individuen änlserto, war verschieden. In dem arnerscheu Falle war der Mensch von" Jugend auf gesund, an den Extremitäten zwar etwas gelähmt, konnte aber doch gehen. In dem elseschcn war sowohl Bewegung als Empfindung der un- tern Extremitäten normal, aber die Sphiuctereu der Harnblase und des Alters gelähmt. Das Mädchen, welches Treu beobachtete, be- kam im zweiten Jahre an beiden Schenkeln ciue Menge jauchender Geschwüre, üng erst im dritten Jahre zu gelten au, war aber vom achten Jahre an beständig genötliigt, eine lie- gende .Stellung zu beobachten. Von jetzt an fingen die Schenkel zu schwellen an, behielten aber doch das Gefulii vollkommen. Es bilde- ten sich wieder an mehrern Stellen derselben langsam heilende Blasen. Zuletzt verlor sic g) A. a. O. S. 4i2.’37(3 auch das Gefühl in denselben, und brach eine Woche vor chm Tode sogar den einen Ober- schenkel , ohne dals sie es bemerkte. Im CamjiPi scheu Falle befand sich die Spal te an der Vereinigungsstelle des letzten L. n- denwirbels mit dem üeiligbeiüe. Die Entwi- ckelung ging von der G hurt au regelmäfsig von Statten, nur waren die Schenk 1 etwas mager. Im zwölften Jahre wurde die Geschwulst, die jetzt die Gröfse einer Maalsflasche hatte, geöff- net. Es flofs eine Menge Lymphe aus und der Kranke blieb drei Wochen lang aufserst ge- schwächt. Die Geschwulst füllte sich bald wieder. Im zwanzigsten Jahre, wo er, einer andern Krankheit wegen, das Bett hüten mufste, wurde sie an der Oberfläche brandig und drohte cinzureissen, als plötzlich alle Flüssigkeit aufge- sogen wurde, die ausgedehnt* n iiäul• zusam- men fielen, und nur eine häfsliche Narbe zu- rLu Je hlieh. Dieser Fall ist sowohl wegen' Mangels der Lähmung, als des Alters, welches der Kranke erreichte, der jNichttödtlichkeit der Functur und des eigenmächtigen Verschwindens des Uehcls sehr merkwürdig. In der letztem Hinsicht kann man damit eine Beobachtung von F e r r i s h) vergleichen, wo hei einem dreizehnjährigen Knahen eine hydrorachi- tische Geschwulst, die vier Zoll Höhe und zehn Zoll im Umfang hatte, in einem Faulfiebei platz- te. Fs IJols einige Jage läng eine wässerige Flüs- sigkeit aus, der Kranke aber wurde vollkommen geheilt und die Geschwulst erschien nie wieder. ' Ji) Sed illot j. de m<!d. t. 27. p. I?I-m) Obs. in. p. 230. 077 Auch in einem Falle, den M. IToffman n ') beobachtete, wurde die Oeflüung einer solcheu Geschwulst mit völliger Heilung unternommen. Aberncthv k) raih sie auch an, im Fall ein gelinder Druck fruchtlos angewendet woideu W'ärc. Doch erfolgt der Tod gewöhnlich sehr hald auf freiwilliges Einreissen sow ohl als künstliches Eröffnen d- r Geschwulst, selbst wenn sic vorher ohne JN acht heil eine beträchtliche /• it gestanden halte, ln dem von Budgcn angeführten Falle starb das achtzchnjärige Mädchen bald, nachd< m die Geschwulst, welche die Gröfse ein« r Ochsen- blase erreicht hatte, geplatzt war. ln dem von lxu y seit beobachteten erfolgte der Tod zwei Tage nach der Oefl’nung, ungeachtet das Kind fünfzehn Monate alt geworden war. Burg * l) sähe ein sechsmonatliches Kind drei l äge uachher ster- beu; Tulp m) sowohl auf Unterbindung als Oelf- nung den Tod dreimal erfolgen. Es wäre leicht, die Zahl dieser Beispiele noch bedeutend zu ver- mehren. Doch hat die Art der Operation und die nachherige Behandlung wahrscheinlich oft den gröfsteu xA.ntheil au dem Übeln Erfolge gehabt. So brachte ein Wundarzt nach der Eröffnung einer hydrorachitisclien Geschwulst in der Leudenge- gend eines zehnmonatlichen Kindes eine harte Wieke ein. Das Kind starb am dritten Tage nach der Operation, lndefs ist freilich auch hei Ver- l) Eph. n. c. d. II. a. 3. obs. 20ß. b) Surgical essays vol. I. p. 75. l) Eph. n. c. d. II. a. VI. obs. 5g-,x) Med. Bein. Bd. I. S. 3°4- meidung aller nachtheiligen Folgen von dieser Seite immer der Eiulritt der vicariirenden Thätig- keii des Gehirns zu fürchten, dem mau aber doch vielleicht durch allmähligc VerschlicfsuDg Vorbeugen könnte. Gewöhnlich sieht man jetzt, in der That schon seit R u ys c h n ), dem M o r g a g n i 0 ), Camp er p), Sauvagesq), Sagarr), Gül- len5), van Gis eher1) und m. a. gefolgt sind, alle bisher betrachteten Bildungsabweichunsen der Wirbelsäule und des Rückenmarkes als Folge ei- ner regelwidrigen Anhäufung von Wasser im Kar nal der Wirb lsaule an. Doch haben Murra yu ) und Ileuerman n x), vorzüglich wrohl der er- stere mit Glück, andre Aetiologieen aufgestellt, in* dem dieser die Rückenspalte und Zerstörung des Rückenmarkes mechanisch, durch Druck und re- gelwidrige Lage dos Fötus, jener durch ein allge- meines, sich auch iu der ursprünglichen Bildung der Knochen aussprechendes Leiden zu erkläreu suchte. n) Obss. m. ebir. c. 34. p. 45, o) Ep. a. m'. XTT. p) A. a. O. S. 4!2. q) Nosologie. I^eipzig 1736. r) F.bend. S. 204* «) Fbcnd. S. 367* t) Von Geschwülsten. S. 127. u) Opusc. v. IE no. XV. Spinae bifidae ex mala ossiui« cönformatione initia.V. N / n A Dafs in vielen, ja den meisten Fällen Was- sersucht der Wirbelsäule und die augegelmen regelwidrigen Bedingungen des Rückmmaikes und der Wirbelsäule vereinigt sind, beweist iu derThat nicht befriedigend, dafs schon vorhandne Tltcilc dadurch zerstört wurden, sondern höch- stens, dafs diese sielt nicht bildeten, weil der Procefs der flüssigen Absonderung nicht durch den der festen Bildung verdiäugt wurde. Die An- nahme, dafs nur aus dies« nt Ciruudc jene Thciie nicht gebildet wurden, wird noch besonders durch die Bemerkung bekräftigt, dafs in sehr vielen Fällen gerade in derselben Clegcud, oft vorzüglich auf der entgegengesetzten Fläche des Körpers Organe auf ein ganz analoge W eise in ihrer Entwicklung gehemmt wurden, ohne dafs mau eine solche mechanische Erklärung anneli- nten könnte. So fanden Voisin y), Revolat*), Saudifort“), Preufs b), ieh Ileilighein- oder Leqdenspalte mit Nabelbruch; Voisin, Del- finic) mit U a rn b 1 asenspahe; Voisin mit offnem Divertikel am Darmkaual, fievolat mit Kloakbildung; Albreclit d) mit Atresie des Afters, Mangel einer Niere und eines Hodeq; Oelsuere) mit Imperforation des Alters, der y) J. de. m. t. 21. p. 57, z) Ebend. t. 27. p. 373. a) Obs. an. p. t. III. p. I — 41. b) E. n. c. C. ß. ap. p. 12g. c) Op. soelti di Milano, t. "VT. p, 21— 23 d) £pb- n. c. d. II. a. I. o. 83. e) Med. Siles. sat. obs. X. sp. fcli) De vitiis congcniti» circa tlioracem et ahd. p. 12- Rull ic, Spaltung des Hodensackes; Lama re f) mit Atersie des Afters und Inversion der Brust- und Unterleibscingeweide; Daniel6) mit Man- gel der meisten Organe, Saudifort und ich mit Darmanliaug und Perforation der Herz- scheidewand. Herr Fleisch mann h) scheint mir daher richtig die Wirbclspalte mehr für ein Product einer Abweichung der bildenden Kraft als eines mechanischen Druckes des angehäuften Wassers auf die Wirbelsäule zu hallen. B. Unvollkommne Entwicklung der TEirbelsdule. Die Rückenspalte, als die regelwidrigste Bil- dung der Wirbelsäule, wurde schon im vorigen betrachtet; hier folgt daher nur noch die Anga- be der übrigen Bildungsabweichungen derselben und ihrer JNebenknochen, von denen ich indessen das Brustbein schon in dem Abschnitte von der vordem Spalte in dieser Hinsicht uutersucht habe, so dafs hier nur die Wirbel und die Rip- pen übrig sind. a. Wirbel. Die regelwidrigste Bedingung ist der Man- gel eines oder mehrerer Wirbel. Die Xalil dei- sclben erscheint nicht blofs bei unvollkommner Entwicklung des Körpers nach oben und bei f) Roux j. «1. ID. t. 33. p. .516. fr) Sannnl. in. Gutachten S. 27^-581 mangelhafter Ausbildung des Schädels, sondern auch bei übrigens normaler Bildung des Kör- pers vermindert. Nur sehr selten trilft diese Varit tat die Hals- wirbel; ein interessanter Umstand, indem gerade die Zahl dieser bei fast allen Säugihiercn so wenig Verschiedenheiten unterworfen ist, indem nur das dreiteilige Faulthier * l) neun, die M a- nuten, sowohl der Kamtschadalische nach Steller15), als der Guyanische nach Dau- ben ton l) und Cüvicr m) dagegeu nur sechs, alle übrigen dagegen constant sieben haben. Diefs ist um so merkwürdiger, da auch das Melir- faclnverden der Halswirbel eben so selten ist. In einem seltnen Falle fand van D ö veren n) bei einem Manne das Heiliffbein nur aus vier Wirbeln gebildet. Bei den meisten Säugthieren und Reptilien aber ist die Zahl der Heiligbeinwirbel sehr gering, wenn man die Schwanzwirbel abrechnet. Dagegen sind die Fälle von Mangel eines Rücken- oder Lendenwirbels nichts weniger als selten. Ich selbst habe das Skelett eines sieben- jährigen Knaben vor mir, wo sich nur eilf Rü- ckenwirbel finden; doch ist nur auf der linken Seite die Zahl der Rippen gleichmäfsig vermin- dert}, auf der rechten ist die zwölfte mit dem ersten Lendenwirbel eingelenkt. i) Nach Wiedemanns von mehrern bestätigter Beob* achtung. k) N. C. petrop. t. II. p. 319. l) Buffon Hist. nat. gen. CXItT. p. 430. m) Ann. du Mus. vol. XIIL p. 291. n) Spec. obs. ac. p, 207.Die Verschmelzung der W i r h e II kommt, wie mehrere der oben angeführten Falle beweisen, gleichfalls häufig mit Schädelmangel und Rückenspaltc vor-, doch fand ich auch hei ciuem achtzehnjährigen Menschen den fünften und sechsten Rückenwirbel in allen Theilcu so genau verschmolzen, dal’s kaum eine Abgränzun" der- selben von einander zu erkennen war, ohne dafs diese Verbindung, wie es im spätem Aber häufig geschieht, durch äufsere Ergiessung von Kno- chensubstanz veranlafst worden wäre. W egen der Aebnlichkeit mit den Knorpel- fischen, Ameisenfressern, Talu’s und Cetaceen, wo auch im Normalzustände die Halswirbel immer verschmolzen sind, ist diese \ % y Bildung sehr merkwürdig. Die unvollkommne Vereinigung der Bögen mit dem Körper, erstreckt sich sein- selten über die Jahre der Kindheit hinaus. Doch fand Hei- land °) bebeiner weiblichen L iche den vierten Lendenwirbel auf diese Weise rnisgebildet. llebeustreit p) fand auf dieselbe Weise den Dornfortsatz des Heiligbeins nur mit dein Körper eingelenkt, nicht verwachsen. Roseumüller q) sähe'gleichfalls den Bo- gen en es Lendenwirbels auf beiden Seiten mit dein Körper nur durch eine überkuorpelte Ge- lcnklläche verbunden. ✓ ( o) Epli. n. c. fl ec. TTF. a. VT1. p. 278- p) De rarioribus quibusdom ossium momentic Lipsiae 1740. p. 7* q) Dp aingtil. et nativ, osaiuai c. h. vtuietatibus. Lip- aiac 1&04. p. 57»58ä S'audifort r) fand l>ei Erwachsenen zwei- mal den Seiteinheil des obern falschen irl»els. des Heiligbeins nicht mit dein Körper desselben vereinigt. Spuren von der Trennung der W irhel dieses Knochens fiudet man hei Erwachsenen nichts weniger als selten. Bisweilen ist auch der Querfortsatz ei- es Wirbels ein eigner K not heu. So f and ihn IlosenmüIIer s) zweimal an einem Lenden- wirbel mit dem Körper nur durch eine überknor- pelte Gelenkflache verbunden. Diese Trennung der W irLel in mehrere Stücke isl nicht allein wegen des embryonischem Habitus, sondern auch wegen der Achnlichkr it, die sie mit niedern Thiereu darstellt, merkwür- dig, indem hei mehrern Rep tili ca das ganze Leben,hindurch alle Wirbel in Bogen und Kör- per, mehrere außerdem iu Fortsalzknochen ge- theilt bleiheu. Merkwürdig ist es, dafs sie gerade nur iu der Lendengegeud beobachtet wurde, weil dieser L instand eine CJebereinkuuft mit der liü- ckenspalte zeigt und den Beweis, dais die iu die- sem Abschnitte betrachteten Fehler des Rücken- markes und der Wirbelsäule nicht nothweudig eine Folge der Wassersucht sind, vervollständigen hilft. Für diese Ansicht spricht auch die schöne C ü vi e r’sche Bemerkung über das M an a ti sk e- lett, dafs bei mehrern Halswirbeln die Bögen fehlen l). Diese ist auch insofern interessant r) Observ. an. path. L. ETI. cap. X. p. 135. s) A. a. O. p. 5g. t) Ann. du Mus. vol. XIII. p. 1291.384 als sie abermals ein Zusammentreffen regelwidri- ger Bilduugeu mit normalen niedern Thierfor- men erweist. Als die letzte Misbildung der Wirbelsäule, deren Wesen eiue Hemmung ist, glaube ich die Anwesenheit eines Schwanzes anführen zu dürfen. In der Tiiat stellt das Ende der Wir- belsäule beim menschlichen Embryo anfangs eiuen wahren nach vorn gekrümmten Schwauz dar, der desto länger ist, je näher sich der Em- bryo seiner Eutstehung befindet. Auch bei Thieren, die ihr ganzes Leben hindurch mit einem Schwänze versehen sind, scheint er im Embryo verhältnifsmäfsig länger zu seyn. Beim Schwein glaube ich di fs bestimmt bemerkt zu haben. Bei den Fröschen, deren Metamorphose erst nach der Geburt erfolgt, ist der Schwanz noch in der Larvenperiode sehr lang, ungeachtet er dem vollkommnen Thiere ganz fehlt. So wie hei den versebiednen Arten desselben Geschlechtes diese Periode bald sehr lang, bald sehr kurz ist, indem die Pipa ihren Schwan/, schon ablegt, wäh- rend sic noch aufserördentlieh klein ist, statt dafs die Kana paradoxa ihn b hält, nachdem sie sclnm eine ungeheure Gröfse erreicht hat, so wie er bei dem nahe verwandten Salamander nie verschwin- det, so erhalt er sich auch beim Menschen bis- weilen mehr oder w niger vollkommen. In der Tiiat sind Beobachtungen von ge- schwänzten Mensch n nicht ganz selten und könnten last Mopboddos Meinung, dafs ur- sprünglich das ganze Menschengeschlecht ge- schwänzt gewes< u sey, zu bestätig n dienen. Diese Misbildung erscheint bisweilen allein, bisweil n in Verbindung mit andern analogen Misbildungcn.z) Colßct, pby«, med. Part. II. an. 168I. p. 290. 385 Bisweilen ist blofs die ITaut verlängert, L>i*- wcileu scheinen sogar die letzten Knochen der Wirbelsäule an Zahl und Grölse regelwidrig zu- gcnomineu zu haben. So sähe C. Bartholin ") eiuen Knaben, dessen verlängerte und vergrößerte Steißbein« wirbel einen Schwanz bildeten. Lochner x) fand bei einem achtjährigen Knaben einen länglichen, cyhndrisehen Schwanz von der Länge eines Mittelfingers, der Dirke eine» Daumens, der mit der Haut dieselbe Farbe hatte, inwendig knöchern schien und sich nach vom biegen licls. Eines Schwanzes von der La hge einer halben Spanue, der sich gleichfalls am Körper eines Kna- ben befand, gedenkt auch König y). Blaucard *) sähe bei einem -Manne einen Schwanz von der Länge einer Spanue. Gewöhnlicher sind diese Anhänge blofsa Verlängerungen der Haut; doch ist ihre Bedeu- tung dieselbe, wie die Bildung von Hautsprosseu bei extremitätenlosen Misgeburten an der norma- len Stelle hinlänglich beweist. Diese Beschaffenheit findet man in mehrera Fällen, wo die Gegenwart eines Schwanzes mit aualogcn Bildungen vergesellschaftet war, ange* merkt. \ ' - - < u) Hist. anat. cent. VI. obs. 44. y) Mise. n. c. dec. II. a. 7. obs. 124. p. 230. ' » _ y) Mise. n. c. dec. II. a. 9. obs. 129. p. 323.586 Ein von Eisholz a) beschriebener Fall ist besonders merkwürdig, weil zugleich die Extre- mitäten mehrfach auf eine ganz ähnliche Weise verunstaltet waren. Das Rückgrat lief in einen ansehnlichen, sogar behaarten Schwanz aus, zu- gleich spitzte sich der linke Arm von der Schul- ter aus allmählig zu, endigte sich mit einem ein- zigen Nagel, und am linken Fufs, der in der Mitte tief gespalten war, befanden sich nur vier. Zchcu. Zugleich, war der linke Unterschenkel mit dem Unterleibe verwachsen, weil er au denselben in die Höhe geschlagen war. Auch an der rechten untern Extremität fehlte eine Zehe und zugleich die Kniescheibe. Zugleich vrar der Unterleib gespalten und alle Eingeweide desselben hingen hervor. Merkwürdig ist es, dafs von der iunern Fläche des rechten Schenkels sich gleichfalls eiue ansehnliche schwanzähnliche Verlängerung fortsetzte, die länger, als der wahre Schwanz, aber uubehaart war. Offenbar schien die Schwanz- bildung hier auf Unkosten der regehnäfsigen Ent- wicklung der Extremitäten geschehen zu scyn. Roloff b) sähe am Heiligbeiu eines reifen weiblichen Fötus einen, anderthalb Zoll langen Schwanz, der aber keine Knochen enthielt, son- dern blols eine Verlängerung der die Hüftbeine bekleidenden Haut w'ar und daher auch etwas a) El s holz de concept. tubar. et de puella mon* st rosa Col. Brand. 1669. Die Beobachtung ist echr genau und das vorhergehende Räsonnement über die Vassalscho doppelte Gebärmutter be- weist, dafs Eis holz mit Kritik zu Werke ging. b) Mem. tfc l’ac, des «c. de Berlin. 1761. p. 73-58; \ mehr auf ucr rechten Seile als genau in der Mit- tellinie lag. Die übrigen Mißbildungen bestanden im Mangel eines ansehnlichen '['heiles des Stirn- uud S<rlieitelheines, weshalb das Gehirn grolseu- theils blofs unter einer, an mehrern Stellen mit Oeffnungen versehenen Membran lag, einer b< i weitem zu groiseu Entfernung der Augen von ein- ander, dem Mangel der Nasenknochei», der Naseu- lortsätze des Oberkiefers, der Muschelbeine und der Pllugschaar, uüd der Anwesenheit einer dop- pelten Hasenscharte liehst V\ ollsiachen. Auch waren in diesem Falle gleichfalls der linke Arm und die linke untere Extremität zu kurz und gekrümmt, jener überdicte nicht vom Körper getrennt. Einen häutigen Schwanz von derselben Län- ge fand auch Labourdette c) bei einem geschlechtslosen, fünfwöcheutbcbeu Kinde mit gespaltner Harnblase und ungeheurer Gröi’se der Leber. Krähe d) fand hei einem Knaben, der gleich nach der Geburt starb, mit Schädelmaugei, einer überzähligen Zehe am rechten Fufse und der An- wesenheit mehrerer fleischiger Anhänge au den Extremitäten zugleich einen Schwanz von der Länge eines Fufses. b. Rippen. Aufser dem Rippenmangel, der die unvoll- kouimne Entwicklung der oberu Hälfte des Rum- pfes im Allgemeinen begleitet, und den ich schon c) Sedillot jour. il. medec. t. 32. p. 37g. d) Philos. transact. no. 39. p. 160. a5 *388 .» / eben *) erwähnt habe, findet man auch bei nor- maler Entwicklung des ganzen Körpers diese Knochen in ihrer Entwicklung gehemmt. So fehlt entweder eine Rippe wirklich oder schein- bar, oder sie ist aus mehrern Stucken gebildet. Der Mangel betrifft im erstem Falle entwe- der nur die Rippen oder zugleich die Wirbelsäu- le. Vom letztem habe ich oben ein Beispiel angeführt. In einem andern Falle sähe Mor- gagni f) bei einem hirn- und schädcllosen Fötus auf der rechten Seite nur eilf Rippen, aber sechs Lendenwirbel, so dafs die Zahl der Wir- bel nicht vermindert war. Der scheinbare Mangel der Rippen ist die Verschmelzung mehrerer derselben zu einem Knochen. Gewöhnlich sind nur zwei unter einander auf diese Weise verbunden. So fand Morgag- ni B) in eiqem Falle, wo er auf einer Seite nur eilf Rippen sähe, die fünfte ungewöhnlich breit und mit dem Brustbein durch einen doppelten Knorpel verbunden, in einem andern Falle wa- ren die erste und zweite Rippe der linken Seile verschmolzen h). Leveling ') sahn auf dieselbe Weise die sechste und siebente unter einander vereinigt. Seltner ist die Verschmelzung mehrerer Rippen bei übrigens normaler Bildung, wenn sie e) S. 142. ff. f) F.p. an. mcd. XLVIII, 0. $0. g) .Adv. nnat. II. an. 32. p. 6g. 1») Ep. 011. mcd, LVI. a. 17. i) Obierv. an. Foac. I. c. IR. p. 15.3.389 $l<nch, -wie ich schon oben bemerkt habe, bei mangelhafter Entwicklung der oberu Körperhälfte und Kückenspalle nicht ganz ungewöhnlich ist; doch beschreibt und bildet San di fort k) zwei Falle dieser Art aus Erwachsenen ab. lu dem einen waren die vier imttlern Rippen der rechten ► Seite an ilireu hintern Enden vom Kopfe bis zum Höcker, in dem andern derselben aber in der Milte ihrer Länge verschmolzen. Die oberu und die darauf folgcndcu hingen in der Länge von zwei, die übrigen nur anderthalb Zoll weit zusammen. Alle diese Beispiele erinnern auf eine selir interessante Weise an die A erschmelzung der Rip- pen, die schon hei den Vögeln durch die Anwe- senheit der vou einer Rippe zur andern absteigen- den beweglichen Fortsätze angedeutet, l»ei den Scbildk röten aber vollkommen entwickelt ist. Eine Art von sehr Unvollkommener Bildung der Rippen ist auch die Zusammensetzung der- selben aus melirern, nur durch Knorpel mit ein- ander verbuudnen Kuochenslücken oder dieTren- nuug des Knorpels vom Knochen. So fand Saudifort *) bei einem Helfach misgebildcten Fötus auf Leiden Seiten die mei- sten wahren Rippen nicht mit ihren Knorpeln verbunden und den Zwischenraum blofs mit dem Brustfelle ausgefüllt. Aehnliche Beispiele habe ich schon oben im Abschnitte von der Spalte an der vordem Kör- perlldche angeführt. k) Mus. anat. tom. I. p. Igo. no. 197. 19«. tom. IT. lab. 48. Fig. 1 — 4. l) Qbss. an. patbol. Üb. III, cap. I. p. 16.59o Eine sehr merkwürdige Bildung aber ist die Zusammensetzung der Rippen aus einer vordem • und einer hintern, durch ein Gelenk miteinan- der verbuudnen Hälfte. Bisweilen kommt diese unvollkommne Bildung mit mangelhafter Ent- wicklung der obern Körperhälfte vor m) • doch bildet man sie auch zuweilen allein. So fand Sandifort n) die sechste Rippe der rechten und die siebente der linken Seite ge- bildet. Auch van Doveren °) beschreibt und bildet einen Fall ab, wo bei einer siebzigjährigen Frau die sechste, siebente und achte Rippe der linken undAdie sechste der rechten Seite in der Mitte ihres knöchernen Theiles eiue wahre Syn- chondrose hatte. Die Knochenränder bildeten Vsorpriinge und Vertiefungen, in welche ähnliche Ungleichheiten des Knorpels eingriffen, der eiue Linie dick war, und auf der hohlen Seite der Rippe etwas hervor ragte. Das ganze Gelenk war von einer Art von Kapsel gebildet, die es aber nicht locker umgab, sondern in die Beinhaut überging. Es läfst sich freilich nicht mit Bestimmtheit erweisen , dafs diese Bildung angeboren und kein unvollkommen geheilter Bruch war, indessen wird die obige Annahme durch das Vorkommen derselben bei sehr unvollkommen gebildeten Fötus und die Analogie mit der Entwicklung der Rippen in der Thierreihe w ahrscheinlich, w o sich erst, bei den Fischen und den niedrigsten Repti- lien, blofs Rippen finden, die nicht in der Mit- m) S. Bcitr. Bd. I. II. 2. S. 138* n) Obss. an. patliol. Hb. III. c. X. p. 135* p) Sprcim. ob«8. acad. c. XIII. p. 204.1766. 4. tellinie verbunden sind, dann Lei den hohem Reptilien uud den Vögeln vom Brustbein und der Wirbelsäule zwei, durch ein Gelenk, genau wie in den angeführten lallen unterbrochne Hallten bilden, die zuletzt bei den Saugt hier cn zu einem Knochen verschmelzen. Hieher gehört auch die kurze und zu wenig gebogene Form der Rippen, wodurch der Brust- kasten mehr oder weniger beträchtlich verengt wird, welche Fleischmaun p) hei meinem Fotusskcletten beobachtete. Neunter Abschnitt. Von den Nerven. Die Nerven sind im Allgemeinen wenig Ab- weichungen und insbesondre wenig Hcnimuugs- Bildungen unterworfen; doch gehören hieher der Mangel, die Unterbrechung, die Klein- heit, die Marklosigkeit und endlich dio unsrewöhnliehe Dicke derselben hei Er- v» wachseneu. Eines Falles von gänzlichemAIangel der Ner- ven, den Clarke q) beschrieb, habe ich schon oben gedacht. In einem von Klinkosch beobachteten Falle war das fiiufte Nervenpaar in einer ansehnlichen Strecke unterbrochen r). p) De vitiis congen. circa thoracem. et abdomen. Erlang, igio. p. 7. q) S. 142. r) Progr. quo sect. et ’demonstr. indicit etc. Traeae/ ' 1- Hichcr gehören auch die Unterbrechungen des Riickenstranges vom sympathischen Nerven. Mit Piückenspalte fehlen bisweilen die hintern Aeste der correspondirenden Riickenmarksnerven *). Valentin *) fand hei einem Manne, der nie riechen konnte, keinen Geruchsnerven, eine, ■wenn die .Beobachtung richtig ist, wegen der Ceta- ceenahulichkeit, interessante Misbildung, Klein, dirnn, marklos sind die Nerven iu ihrem ganzen Verlauf oder im Anfänge bei Hirn- und Rückenmarksmangei oder Wassersucht dieser Organe, wie, aufser den Beispielen, die ich vor mir habe, die Beobachtungen von Morgagui u) und Prochaska x) beweisen. Dieser unvollkommuen Entwicklung der Nerven steht ihre Fötusähnliche Dicke beim Er- wachsenen entgegen , die sich auf eine merkwür- dige Weise, besonders im Verhältnifs zu dem Ge- hirn- und Rückenmark bei allen niedern Thieren, zum Körper aber besonders bei den niedern Säugthieren das ganze Lehen hindurch erhält. So fand Laumoüiery) bei einem acht- zehnjährigen Menschen alle Nerven doppelt so dick als gewöhnlich, zugleich im zelligcn Blut- leiter eindn Knoten, der den sympathischen Ner- ven mit dem fünften und sechsten verband. s) Husch a. a. O. S. 21. Kinin a. a. O. S. 16. t) Jlpb. n. c. Cent. IX. X. p. 429* u) De c. et S. ep. 4$. a. 50. A. a. O. S. 175. y) J. de mcd. t. 93. p. 239.5g3 Zehnter Abschnitt. p on den 'Sinnorgane n. % Ich gehe jetzt 7.u den Siunorganen, als Anhän- gen des .[Nervensystems über, die nicht selten viel- fach in ihrer Entwicklung gehemmt werden. A. Sehorgan. Unter ihnen crsclreinen die Angen am frü- hesten und ihre Hemmnngshildungen verdienen daher hier zuerst betrachtet zu werden. a. Mangel der Augen. Der höchste Grad derselben ist der gänz- liche Mangel dieses Organs, der nicht ganz selten beobachtet wurde. So fand Hoffmann *) bei einem neugebor- neu Mädchen die obern und untern Augenlider verwachsen und auf beiden Seiten statt des Aug- apfels eiu lockeres Zellgewebe. Ficlitz b) sähe liinter den verschlossnen Augenlidern eines neugebornen Kindes nichts als eine w'eil'se scldeimige Feuchtigkeit. Bei einem sechsw öclientlichcn Kinde fand Botin c) die beiden Augenhöhlen vertieft, die Augenlider verwachsen-, gerunzelt, nur im in- a) Zweite und dritte Nachricht von der Anstalt für arme Kranke, u. s. w. in Starkes Archiv. Ed. 4, S. 700. b) Richte» chir, Bibi. Bd. 5. S. 143. «) ]Mem. de l’ac. des. sc. 1721. Hist. p. 42.nern Augenwinkel durch eine kleine Oeffnung ge- trennt. Sie wurden geöffnet, blieben aber ohne willkührliche Bewegung und entdeckten blofs eine rothe, nicht sehr empfindliche Haut, welche, als eine Fortsetzung der Bindehaut, die Augen- höhlen bekleidete. Auch die Thränenorgane schienen, wenigstens nach dem Maugel der Secre- tion dieser Feuchtigkeit zu schliefseu, zu fehlen. Bei etwas vollständigerer Entwicklung scheint sich gewöhnlich zuerst das Thränenorgan zu bilden. So faud Weid eie d) hei einem vier Wo- chen alten Kinde an der Stelle des Augapfels blols die Thränendrüse. Die Augenbewegeuden TServeu und die Augenmuskeln waren vollständig entwickelt, allein der Sehnerv fehlte durchaus, auch im Innern des Schädels. M alacarne e) sähe am Kopfe eines übri- gens wohlgehildeteu zweimonatlichen Kindes die Sehnerven, die Kreuzungsstelle derselben, die Sehhügel, die Augcumuskelnerveu, die Augäpfel mit den Muskeln, die Sehlöcher durchaus feh- len, und die Stelle derselben durch eine zahn- fleischähnliehe, mit einem krankhaften Oherhäut- chen versehene Masse vertreten, dagegen dicTln a- liendrüse, Karunkeln, Augenlider und Thräneu- orgaue vollständig entwickelt. Bei noch vollkommnerer Entwicklung findet sich der Augapfel, wiewohl nur unvollständig gebildet. Himly und Schmidt ophth. Bibi. Bd. 3. St. I. S. 170. e) Sistrrni del corpo umano. Padova 1803. In IIim. 1 y oplilli. Bibi» Bd. 3. St. 3, S. 173'» • 395 I So fand Klink ose h f) mit allgemeiner mangelhafter Entwicklung des Schädels, wo an der Stelle des rechten Auges und der Augenlider nur eine Spur einer kleinen Narbe wahrgcnom- men wurde, das linke sehr grofs, von den ver- wachsenen Augenlidern bedeckt, tiefer als das rechte gelegen, und gröfsienthcils aus der Augen» höhle hervorragend, übrigens von normaler Gröise, aber nur aus einer durchsichtigen Maut, verratuh- lich der unvollkommen entwickelten harten, ge- bildet, einer grolsen Wasserblase ähnlich. Es enthielt einen Glaskörper und eine Linse, an die einTheil des Strahlenkranzes geheftet war, aber keine Spur der Aderhaut, der Blendung, der Netzhaut. Ehen so fehlten auch alle Nerven, Muskeln und äulscre und iuuerc Thräuenorgane durchaus. Bisweilen entfernen sich nur die Augenlider vom Normalzustände. b. Uuvollkommne Entwicklung der Augenlider. In den frühesten Perioden der Existenz der Augen fehlen diese Organe noch ganz oder sind wenigstens sehr unvollkommen, so dafs das Au^e ganz frei liegt. Diesen Zustand sähe Friderl- ei &) bis zur Geburt fortdauern, indem bei einem, fast in allen Organen in der Entwicklung gehemmten neugebornen Kinde die gauz run- den Augen statt der Augenlider und Augenbrauen 0 Programma, quo sect. et demonst. indicit etc Prag 1766. 4. * 6* g) Monstr, human, rariss, Lipsiae I337.596 blofs von einem starken häutigen Wulste umge- hen waren. Später vcrschliefsen sich die Augenlider und entfernen sich erst gegen die Zeit der Gehurt von einander. Hieher gehören daher die Fälle von verschlossuen Augenlidern mit regohnäfsi- ger Entwicklung der hinter ihnen im Normal- zustände enthaltnen Organe, die man nicht selten .bemerkt.. Werden die Augenlider dann getrennt, so bekommen sie ihre normale Beweg- lichkeit; diefs ist, daher der leichteste Bildun"S- fehler, so wie er die späteste Entv/ickluugsperiode Bezeichnet. Bei gar nicht geschehener Entwick- lung des Auges findet sich die Stelle desselben zwar auch durch die Baut bedeckt, aber dieser fehlen,wie in den vorigen Beispielen, gröfsteutlieils die Muskeln, Knorpel, Drüsen, die sie zu Augen- lidern machen. So sähe auch Yicq d’Azyr h) hei einem reifen Fötus an der Stelle der Augen, wo sich nur kleine Vertiefungen fanden, die Haut ununter- brochen und unverändert fortgehen. c. Persistenz 4er Pupillar- m e m h r a n. Die vorigen Fälle bezeichnen Hemmungen des Auges auf einer sehr frühen Bildungsstufe. Fs entwickelt sich aber bisweilen vollständig und wird nur auf einer spätem Stufe aufgehalten. Dahin gehört die Persistenz der Pupillär- me inbran über den achten Monat hinaus, die, wenn gleich selten, beobachtet wurde. h) M<ön. de la soc. de raödec. 1776. p*397 - « So fand Wrisberg ') bei einem dreijähri- gen blindgeborneu Knaben, der innuer mir Licht und Schatten zu unterscheiden im Stande gewesen war, dessen Pupille ganz die Bleichheit der Pupille frühzeitigen Kinder hatte und wo- rin man deutlich auch mit Llolsen Augen durch die Hornhaut kleine Gelaise von eiuem Räude der Iris zum andern verlaufen salie, nach der Injectiou eine Pupillarmembran, deren Gefalse sehr deutlich zu sehen waren. Ihr membranösev, die Gefäfse tragender Theil$ war etwas starker als gewöhnlich, übrigens aber kam sic durchaus ganz mit der Pupillarmembran des Fötus übereiu. Vielleicht hatte sich in einem von Litt re k) beobachteten Palle die Pupillarmembran sogar noch langer erhalten, denn er fand im Auge eines Erwachsenen, desseu Krvstallinse vollkom- men licll war, die ganze Pupille durch eine, mit den inueru Irisräudcru verwachsene Membran verschlossen; doch liudet mau nicht, ob die Per- son von Jugend auf blind und oh diese Membran nicht vielleicht die Krvstallkapsel gewesen sey, wie es der Full in meinem ähnlichen daseihst angeführten Beobachtungen war. Findet man bisweilen die Pupillarmembran noch nach der Gehurt, so dafs sie uoch während der ersten Lebenswocheu persislirt, so sind diese Fälle vorzüglich interessant, weil sie an den Zu- stand der, mehrere Tage lang blind bleibenden Jungen mehrerer Säugthiere erinnern, bei denen iWrisberg *) (wenigstens hei einer zweitägi- i) De membrana 'foetiis pupillari. ß. k) Mem. de l’ac. des sc. 1707. p. 659. l) 1. c. $j. 8.gen Katze) die Pupillarmembran einige Tage nach der Gehurt sehr vollständig fand, so \vie ja auch die hei vielen Kindern vorkoinmende Ent- zündung der Augenlider mit stark vermehrter Absonderung der Meibom sehen Drüsen mit dem ßlindseyn jener in den ersten Tagen eine auf- fallende Aehnlichkeit hat. d. Un vollkomm ne Entwicklung des S c h u e r v e n. Zuletzt betrachte ich die unvollkommne Ent- wickluiig des Sehnerven, allein nur diejenigen liieher gehörige Misbildungeu, welche diesem Nerven eigenthümlich ist, indem ich die, welche ihm als Nerven im Allgemeinen zukommen, schon betrachtet habe. Diefs ist vorzüglich die Nichtvereini- gung und Nichtkreuzung der Nerven bei- der Seiten , die zwar vielleicht in keiner Periode des Embryolebens als normaler Zustand vor- . kommen, auch wegen der offenbaren Kreuzung dieser Nerven bei den meisten Fischen nicht ge- radezu als niedere Zustände erscheinen können, aber doch insofern hieher gehören, als sic an eine zu geringe Tendenz zur Vereinigung der beiden Seitenhälften erinnern. Man fand diesen regelwidrigen Zustand daher zuweilen mit Schädel- und IJirmnangel, also einer analogen Mißbildung. Diefs beobachteten Procbaska m) und Klein "). Der crstcrc sagt Idols, sie seyen nicht ni) Aimot. acad. f. III. p. 173» n) IVIonstior. (juorun. descr. Stultg, 1793- P- lö.399 ) # / mit einander verbunden gewesen, Klein aber bemerkt, dafs sie sich einander in dem vordem Theile des Gehirnrudimentes näherten, aber durchaus nicht mit einander verbunden waren und überdiefs eine röthliche Farbe hatten, ln jcnemFalle also rührte der Mangel von Verbindung vielleicht von Kürze dieser Nerven her und war weniger merkwürdig als im letztem. Der völlig sejiarirte Verlauf der Se hner- ven aber wurde auch ohne anderweitige Mißbil- dung des Geliirns beobachtet. So zeigte Nicolaus de Janua vor vielen Zuhörern zu Padua die Sehnerven weit von einander getrennt, so dal’s jeder zu dem Auge sei- ner Seite ging °). Vesal beschreibt sehr genau einen Fall,wo, mit übrigens normaler Bildung des Geliirns, beide Sehuerven einander nicht einmal berührten, son- dern kurz vor ihrem Austritte aus dem Schädel sich einander nur etwas näherten und erläu- tert seine Beschreibung durch eine Abbildung Dennoch halte nie Doppelsichtigkeit Statt ge- funden p). Auch Valverde sagt, er habe sie biswei- len von eiuauder getrennt gefunden q). o) Tn einer handschriftlichen Note zu einem Exemplar von Berengar Carpi Comment., welche A g 1 i e 11 i dem Caldani mittheilte S... des letztem Opusc. p) De corporis hum. fahr. Lib. FV. cap, IV. Anatonaia del corpo umano. lib. j, c. 3.«) Staiks neues Archiv. Bd. T, S. 638. / / 4oo B. Gehörorgan. Das Gehörorgan ist ein so zusammengesetz- ter Apparat, dafs die genaue Angabe aller Hem- mungsbildungen, welche dasselbe darbieten kann, zu eiuem eignen Werke würde, wenn nicht die Untersuchung desselben durch seine Verborgen- heit und die Beschwerden, 'welche seine Lage darbietet, häufig verhindert würde. Doch finden sich Augaben von unvoükommner Entwicklung fast aller seiner Theile, sowohl der äulsern als der innern, vorzüglich aber der erstem, indem fcipr die Untersuchung leichter ist. 1 1 • / A. Aeufaeres Ohr. a« Mangel. Das änfsere Ohr fehlt bisweilen ganz, wie hei dem frühesten Embryo, wo sich auch nicht die leiseste Spur davon findet. So beschreibt Fritelli r) ein Kind ohne deutliche äulserc Ohren, dessen Gesicht überdiefs wegen der analogen Affeuähnlichkeit merkwür- dig ist. Auch Oberteuffer*) führt einen Fall vom gänzlichen Mangel des äufsern Ohres bei einem Erwachsenen an, der dennoch sehr fein hörte. j b. Verwachsung. fst auch flas äulserc Ohr gebildet, so ist es doch bisweilen ganz verschlossen. So iaud r) Oiic*clii giorn. di IVleilic. t. 11t. p. go.4oi So fiuid D ii v e me y y) einige Linien vor Henkel4) das linke Ohr ganz verwachsen und, als einstach, den Gehörgaug durchaus solide. Auch Bartholin“) fand hei einem achtjäh- rigen Knaben den Gehörgang als Fehler der er- sten Bildung ganz solide und verschlossen. Oherteuffcr x) sähe gleichfalls hei einem jungen Kinde den Gehörgang auf der einen Seite ganz fehlen, ungeachtet das aui'sere Ohr uormaK gebildet war. Bei weniger unvollkommener Entwick« hing ist er nicht in seiner ganzen Lange verwachsen, sondern nur au einer Stelle durch eiue Haut ver- schlossen. dem Trommelfelle uue schlaffe, dicke Haut. Hieher gehören wahrscheinlich die Fälle von Dupjicilät des Troni in elfe lies. So fand Köhler*) hei einem Erwachsenen ziemlich weit vor dem gewöhnlichen Trommel- felle eine glatte, gleichmäßig gespannte, mit dem Hammer durchaus uicht verhuudne Haut. In einem vou Oberteu ffer*) beobachteten Falle lag diese Haut ungefähr in der Mitte, in ei- nem andern, am Auiange des Geüorgauges auf Leiden Seiten. Hier war sie sehr fein, dort sehr stark. / i t) Neue Bern. Erste Samml. S. ir. u) Hist. an. rar. cent. V- hift. ,6. x) A. a. O. S. 639. y) De organis auditus p. III. p. 3g. z) L ö s e k e obss. p. 24. a) A. a. Q, S. 639. 26 1 \402 Am wenigsten vom normalen Zustande ent- fernt ist die zu geringe Länge und zu ge- rade Richtung und Enge des Gchörgan- ges- . Die erstere beobachtete Haasb), die letztere Lamettrie c), der ihn so eng fand, dafs man kaum eine Nadel einbringen konnte. ‘ * « * B. Inneres Ohr. a. Paukenhöhle. i . Die Paukenhöhle kaun durch Annäherung an ü Solidität an einen unentwickelten Zustand erinnern. So fand Morgagni*1) die Pauken- höhle in einigen Fällen von zahllosen, einander durchkreuzenden, die Bewegung der Gehörknö- chelchen verhindernden Häuten angcfüllt. 1>. Gehörknöchelchen. Die Gehörknöchelchen peccircn durch Man- gel, Kleinheit, erinnern aber auch vielleicht durch regelwidrige Grölse an ein embryonisches Verhältnils, indem sie schon beym reifen Fötus fast so grofs als beym Erwachsenen siud. Eines Beispiels von einem gänzlichen Mangel aller Gehörknöchelchen erinnere ich mich nicht; doch sähe Mcrsanui e) den Ambos, Cal- b) Diss. de auditus vitiis. c) Prix de l’ac. de cbir. t. IX. in Richters cliir. Bibi, lid. 4. S. 734. d) Epift. an. VI. g. 4. «) Bonct sepulcr, t. I. sect. XIX. obs. 4. §. I.Ä <400 i dani f) den Hammer und Ambos atlein feh- len, das letztere ohue uachtheiligeu Eiufluls auf das Gehör, das erstere mit Taubstummheit. Dreimal zu kleiu fand sie B a i 1 1 y B) bei einem dreijährigen taubstummen Knaben. Dop- pelt so grofs als gewöhnlich (and C o t u n n i h) be Gehörkuochen in einem Falle, wo das ruude heil- ster verschlossen war. c. Labyrinth. Auch das Labyrinth ist bisweilen unvoll- kommen entwickelt. Eineu sehr iuter ssanten l all dieser Art hat M u n d i n i *} best hri. ben. Er fand bei einem taubstummen achtjahrigeu Knal» u das äufsere Ohr völlig normal, das inuere dag gen reg iwidrig gebildet. Die Wasserleitung des \ o r- hofes war eine, aus der harten Hirnhaut gebil- dete Höhle, d ren eite sieben Limen betrug und die sich mit einer M iiuduug von der Weite einer Linie in den Vorhof öffnete. Das Knochen- blatt, welches den Vorhof hier w ie eine Schoppe lu deckt, fehlte und an seiner Stell • bildete die harte Hirnhaut nicht eiueu, geg« u die Oeffuung verengten krummen Kanal, sondern einen wiibli- chen Sack, der mit einer zähen, hellen, aus dem Vorhofe kommenden Flüssigkeit angefüllt war. Der V orhof war gröfser als gewöhnlich. Die Mündung tler VorhofsWasserleitung in das Laby- rinth war gröfser als die gemeinschaftliche der f) Ep. ad Hall. t. VI. pag. 142. g) Bonet sepulcr. t. I. sect. 19. obs. 4. §. 3. i) Comment. Bonon. t. \ II. Anatoniia surdi nati p. 422. i) De Labyrinthi auris coatentis §. 72. 2Ö *4o-i «otfiety, vol. 111. p. I—lj. Kanäle und nur durch ein dünnesKnochenLlatt von derselben getrennt. Die Schnecke halte nur andert- halb Windungen, indem die obere fehlte und en- digte sicli mit einer -weiten Höhle. Das gewundne Blatt erstreckte sich eiwas weiter. Der Nerv war an seinem Ursprünge normal, konnte aber in sei- nem fernem Verlaufe nicht untersucht werden. i . d. Gehörnerv. II aigli to n k) fand bei einem von der Geburt an tauben dreifsigjährigenManne den Gehörnerven nur halb so grofs als gewöhnlich, den Antlitzner- ven aber ganz normal. Das übrige Gehörorgan war durchaus normal, nur das Labyrinth mit ei- ner festen, käseartigen Substanz angefüllt. War liier der Nerv ursprünglich zu klein oder nur durch die Unlhätigkeit in seiner Entwicklung gehemmt? Die Anwesenheit jener käseartigen Flüssigkeit im Labyrinth macht das letztere desto weniger unwahrscheinlich, da auch bei spät ent- standener Blindheit der Sehnerv allraählig bedeu- tend schwindet. Stehen allcThcile des Ohres in Bezug aufden Grad ihrer Entwicklung in einer bestimmten Bezie- hung, so dafsder abnorme Zustand des einen auch den abnormen Zustand des andern notlnven dig be- dingt und also alle krankhaft auf derselben Stufe ge- hemmt erscheinen müssen ? Die genaue Corrcspou- denz, welche sich zwischen der Entwicklung des äu- ficrn und des iuuern Ohres in der 1 hierreihe offen- bart, scheint dieser V ermuthung allerdings einen ho- hen Grad von Wahrscheinlichkeit zu geben. Unge- A case of original dcafnofs m IVIeni. o! tlie uicchc.4o5 achtet ihr der von Man di ni angeführte Fall eini- "ermafsen zu widersprechen scheint, so wildste durch einen von H öderer1) beschriebenen auf- fallend bestätigt, der sowohl W'egen der allgemei- nen , durch alle Theilc des Gehörorgans durch- greifenden Hemmung, als wegen der sehr niedrigen Entwicklung des Labyrinthes, wovon ich bisher kein Beispiel anführte, merkwürdig ist. D ic ausseiu Ohren waren längliche, mit ei- nigen Einschnitten versehene \\ niste, an denen man die gewöhnlichen Erhabenheiten und N ertie- i’uugeu durchaus so wenig als einen anfsern Gehör- gang entdecken konnte. Das anlscrc Ohr h.'fieto sich durch einen soliden Stiel an das Schlafbeiu an der Stelle, wo sich gewöhnlich das Paukcn- fell findet, das hier durchaus fei die, indem der Knochen hier völlig solide war. Auf beiden Sei- ten fand sieh indessen eine Paukenhöhle und eine offene Eustachische Trompete, eben so das innere Gehörorgan, das den Gehörnerven aufnahm, und ein unvollkommenes Lahvriuth. Dieses aber und die Paukenhöhle waren durch eine tiefe Lücke von einander entfernt und commu ncirten durchaus nicht mit einander, indem sich weder rundes noch ovales Fenster fanden. Das Labyrinth stellte nur eiue einfache, über- all verschlossene Höhle dar, die keine Spur von Kanälen, Sehuecke und Vorhof zeigte, wenn sie gleich durch verschiedene Vorsprünge ungleich gemacht wurde, übrigens aber sowohl mit der harten Substanz des Gehörorgans und der Schleim- haut desselben bekleidet war. 1) Descr. toetus parafit. in comm, sor. Gotting, t. IV.t m) A. a- O. S. 114. 138 4o6 Auf der rechten Seite befanden sieh zwei, auf der linken nur ein Gehörknöchelchen in der Paukenhöhle. Auch die ersteren waren nicht mit einander verbunden, und beide, sehr merkwürdig, einander äufserst ähnlich. C. Geruchsorgan. Das Geruchsorgan ist weniger Abweichun- gen unterworfen, als die zwei zuerst betrachteten Organe; doch bieten sowohl der Rieehn rv als die Knochen, deren Höhle die Riechhaut überzieht, und die än fs e re IN ase Zustände dar, die frühere Bildungsstufen bezeichnen. A. Aeufsere Nase. a. Mangel. Die aufsere Nase fehlt bisweilen ganz, aber auch beim frühen Embryo findet sich keine Spur von ihr, sie erscheint erst allmählich, ist noch beim reifen Fötus stumpf, klein und entwickelt sich gewöhnlich erst vollkommeu um die Zeit der Pu- bertät. Yicrf d’Azyr fand indem vorher erwähn- ten Falle keine Spur einer INase. Köderer'“) fand bei dem vorher erwähnten, sehr roisgebildcteu Embryo an der Stelle der INase eine kaum merkliche I lautci höhung. Auch nach Wegnahme der llaut erschienen keine Nasenlö-P) Mi m. de Berlin 1761. p. 73. eher, sondern an der Stelle der Nase befand sich Beinhaut und unter dieser die einen blinden Sack bildende Schleimhaut der Nase. Findet sich auch die äulsere Nase, so ist sie doch bisweilen mangelhaft entwickelt. So beschreibt Maigrot") ein schädelloses Kind, dessen Obci kiefei knoehen keine Naseufort- sätze halten und wo die Nase ganz fleischig war. b. Verschliefsung der Nasen- löcher. Die Nasenöfluungen sind bisweilen zu eng oder ganz verschlossen. So beschreibt Litte.0) einen weiblichen Fö- tus, dessen Mund und Nasenlöcher durch eine Membran ganz verschlossen w aren, die sich durch- aus nicht vou der benachbarten Haut unterschied. Auch Planeus p) fand bei einem Kinde beide Nasenlöcher versschlosseu und uuter der Nase blos eine einfache Oeffnuug. Merkwürdig ist es, dafs sich zugleich ein Nabelbruch faud, der den Krumrndarm nebst einem grofsen Theile des Grimmdarms und dem Blinddarm enthielt. Diese Haut ist bisweilen nur diinu. So fand Oberteuffer iu vier Fällen beide Nasenlöcher durch ein dünnes, leicht zu zerschneidendes Häut- chen verschlossen. In einem andern Falle aber land er das rechte Nasenloch so fest verwachsen, n) Roux j. de med. t. 15. p. 142. o) Mem. de l’ac. des sc. 1701. p. 120.4o8 dafs er es kaum öffnen konnte, in einem dritten endlich die ganze linke Nasenhälfle in der ganzen Länge auf dieselbe Weise verschmolzenq) i ' /: B. Innere Nase. Auch die innere Nase ist bisweilen sehr un- vollkommen gebildet. Rüderer fand in dem angeführten Falle die Nasenhöhle hinten durch Verwachsung der Ober- kiefer -, Gaumen- und Keilbfinknochen ganz ver- schlossen. Der Pflugschar fehlte gänzlich und das Kiechbein war äufserst unvollkommen ent- wickelt. Roloffr) fand hei einem uengehornen Mädchen weder Naseukuochen noch Nasenfort- satz des Oberkiefers, ' noch schwammige Kno- chen, noch Pflugschar, statt der Nase blos einen fleischigen Beutel. ' Eine geringere, aber offenbar hieher ge- hörige Misbilduug ist die unvollkommue Ent- wicklung der Nebenhöhlen der iNase. Es giebt keine, die man nicht auch beim Er- wachsenen bisweilen Fötusähnlich unentwickelt gefunden hätte. So sähe Morgagni s) bisweilen die Stirn- höhlen fehlen. Auch van Doveren *) fand hei einer weib- lichen Leiche auf der linken Seite durchaus keine Spur davon, auf der rechten eine äufserst kleine, nur eine Erbse aufzuuelimcn fähige V erliefung. r) De Monstri*. Venet. 1749- ») Adv. annt. an. 28* P- 39* ») Ob*, acad. apec. cap. XIIJ. p. 196.2) Beschr. dev Beenderen. p. 196. Auch Schulze u) machte dieselbe Bern r- . kung. Eben so beobachtete Morgagni*) den gänzlichen Mangel der OLerkuferhöhleu in einer .Weiblichen Leiche. Auch die Kcilbeinhöbleu sähe sowohl er als van D üv oreny), und, was merkwürdig ist, die- ser in derselben Leiche, wo sich die Stirnbein- höhlen nicht entwickelt hatten, durchaus fehlen. Hieher gehört auch wahrscheinlich die Ab- theilung dieser Höhlen in mehrere Zellen durch volfkommue oder unvollkoimnne Querwände, w o- von icli mehrere Beispiele vor mir habe, und de- ren auch* M o r g a g n i, P a 1 f y u ZJ und van i) ö - veiveu erwähnen, C. Riechnerv. Der Riechnerv fehlt gewöhulich bei der un- vollkommnen Entwicklung der INase, welche mit Vereinfachung der Augen verbunden ist, und aul welche ich in einem eigenen Abschnitte zunick- konimen werde. Die Aftection der Nase bei Hasenscharte und Wolfs i achen werde ich in dem Abschnitte von der Mundhöhle betrachten, wohin ich auch die Hemmuugshildungen der Zunge verschiebe. Sehr merkwürdig ist die häufig verkom- mende Uebereinkunft zwischen dem Zustande mehrerer Sinnorgane in demselben Individuum, ■u) Act. ph. m. vol. I. obs. 227. x) Adr- «>at. L an, 28- p. 38-a(lv. VI. au. 8Q. p. Il6. y) a. a. O. i96.t 410 So war in dem Rö dererscheu Falle die Nase und das Geruchsorgan gleich unvollkommen entwickelt. Im Vieq d’Azyrschen fehlten Augen, Ohren und ein grofser Theil der Nase ganz. Im Fridericischen, wo die Augenlieder und Augenbrauen fehlten, fand sich kaum eiue Spur einer Nase, die Nasenhöhle commuuicirte durch den gespaltncn Gaumen mit der Mundhöhle, an der Stelle der Ohren fanden sich hlofse Vertie- fungen. In einem andern Falle fehlten die Augen und Ohren zugleich und an ihrer Stelle nahm man gleichfalls nur oberflächliche Vertiefungen wahr.3) In diesem, auch indem Roloffschen Falle waren Gehirn und Schädel überhaupt sehr un- vollkommen entwickelt. D. Gef ii h l s o r g a n. Die allgemeinen Bedeckungen bieten nicht Llos durch gänzlichen oder partiellen Mangel, son- dern auch durch anderweitige Bedingungen bis- weilen Hemmungen aut einer (früher normalen Bildungsstufe dar. Den gänzlichen Mangel der Haut am ganzen Körper, so dafs die blofscn Muskeln überallzu Tage lagen, will Th. ß a r t h o 1 i nb) in einem ucu- geborueu Kinde, bemerkt haben. Zugleich ist es ,, -i.— b) Bie»l, Geichiclitcn 1717* ^erh F. S. gf. b) Hist. an. rar, ccnt. UF. bist. V. p. 15. 16.e) Stark’3 Archiv. Bd. 4. S. 684- *ii i merkwürdig, da(s die Genitalien und dio Lxtre- miiaien unvollkommen entwickelt waren. In einem von C o r d o o c) beschriebenen Falle fehlte bei einem Kinde die Haut au den ohera Extremitäten von der Handwurzel bis zu den f in- gerspitzeta, au den untern vou deu Kuiecn bis zu den Zehen. Merkwürdig ist es, daß die Mut- ter dieses Kindes mehrere, die auf dieselbe W eise misgestaltet waren, gebar. Das eiste, zweite und vierte Kind war regelmäßig gebildet, das dritte, fünfte und sechste dagegen auf die angegebeue W eise entsti Ut. Der Hautmaugel bei unvollkommner Ent- wicklung' des Schädels, der V\ irbelsäule, der Spaltung der vordem Körperiläcbe gehört gleich- falls hi eher. Eiue andere regelwidrige Fölusähuliche Be- dingung der Haut ist die von Tulpd) beobach- tete Lax i tat derselben. Diese war bei einem spanischen Jünglinge so grofs, dafs er sie von dem Halse ohne Beschwerde über Mund und JNase, vou der Schulter bis zu den Wangen und über das ganze Gesicht ziehen konnte. Diese Beschaffenheit der Haut ist zugleich eine merkwürdige Reptilienähnlichkeit, indem die Haut bei den meisten derselben nur an einigen Stellen durch Gefälse mit den darunter lie- genden Theilen verbunden ist. Hieher gehört auch der totale oder partielle Mangel der Haare, der, wiewohl seilen, beob- achtet wurde. in zwei von D a n z e) angeführ- c) Roux j. de med. t. 26. p. 557. d) Observ. med. lib. I. cap. 57. p. 100.len Fällen ist es merkwürdig, dafs, aufser den Haaren, auch die Zähne nie hervor gebrochen waren. Mit unvpllkomniner Entwickelung oder Zerstörung der Goschlechlstheile fehlen gewöhn- lich Bart - und Scliamliaare. Die Hemmungsbildungen des Geschmacks- organs werde ich in dem Abschnitte vom Darm- kanal betrachten. Eilfter Abschnitt. Vom Gef ä J' s sy s t c m. Das G e fä fs s y s t e m ist unter allen am mei- sten geeignet, sowohl eine interessante Parallele zwischen den vorübergehenden Perioden des Em- bryo des Menschen und den bleibenden Zuständen der unter ihm stehenden Thiere darzustellen, als Belege zu der Behauptung zu liefern, dafs die mei- sten Misbildungen der Organe nur in einem regel- widrigen Verweilen auf früher normalen Bildungs- stufen begründet sind. In der That fiudet inan, bei einer nähern Untersuchung in den meisten regelwidrigen Bedingungen der Form des Her- zens und der Gefälsurspriingc, sowohl die ho- hem und niedern Thicrformcu als die spätem und frühem Entwicklungsformen dieses Organes wie- der. Ja, die Reihe, welche die regelwidrigen Bil- dungen desselben constituiren, ist insofern noch in- teressanter als die, welche der Embryo und die Thierreihe darslcllt, weil aus der Zusammense- tzung höherer und niedrigerer können, welche durch das Vorauscileu eines I heiles desselben vor dem andern entstellt, hier eine reichere Fülle von415 Gestalten hervorgeht als dort; eine Bemerkung, die besonders insofern berücksichtigt zu werdou verdient, als sie die Erklärung der nicht immer vollkommenen Aehuhchkcit zwischen den regel- widrigen Formen des Herzens und den Embryo- lind Thierzuständeu desselben enthalt. Da der Einflnfs, welchen eine bestimmte An- ordnung des Herzens und der Gefäfsursprüuge auf die Respiralionsfunctiou und durch diese auf den ganzen Lebeusprocefs hat, sich berechnen lalst, so ist es im voraus zu erw arten und in der '1 hat durch die Erfahrung bestätigt, dals die Organis- men, welche durch eine bestimmte Form dieser Organe einer niedrigereren Clusse vou’l liieren an- gehören, auch durch die Modiücation ihres Le- Lcnsprocesscs in dieselbe Classegeworfen sc\n müs- sen: eiu neues Interesse, welches die Hemmuugs- bildungen des GcläJssvstcms erwecken und wo- durch es sich von den meisten übrigen Organen auf eiue , für Physiologie und Pathologie wichtige Weise unterscheidet. Das Ilerz kann, wie die Entwickelungs- gcschichte desselben lehrt, auf eine doppelte W eise gehemmt werden, nämlich: i) iu Bezie- hung auf sein Verhältnifs zu den benachbarten Organen, also auf seine Lage, und 2) in Bezie- hung auf seine Gestalt an und für sich, sowohl im Ganzen als im Einzelnen; ehe ich es aber aus dies >n beiden Gesichtspunkten betrachte, verdient der gänzliche Mangel dieses Organs berücksichtigt zu werden. \41*- 1. Ma ngel des Ilerzens. Da , wo sich nur die untere Hälfte des Rum- pfes entwickelt, ist es weniger auffallend , de* Ilcrz und die Lungen nicht zu finden, ungeach« tet auch hier bisweilen, wie einige oben ^ange- führte Fälle beweisen, diese Organe mehr oder weniger vollständig gebildet waren. Der Mangel Leider Organe mit Anwesenheit des Kopf s und der Brust aber gehört unstreitig unter die seltei.sien Bilduugsabweichungen; doch wurdei er in der That von einem genauen Beobachter beschrie- ben. B) Nach einem normal gebildeten reifen Mäd- chen wurde ein zweites, äufserst misg< bild tes Kind geboren. Der Kopf war aufserordentlich grofs, die Knochen des Schäd Is Stauden weit von einander ah, die Naseukuochen fehlten, die Au- gonlieder waren fast gar nicht gebildet, von den Augen fanden sich blos die Hornhaut und die barte Haut, die mit einer homogenen Flüssigkeit angefüilt waren, und die Muskeln. Die äufseru Ohren waren unentwickelt, die Riech-,Seh- und Augcnbew'egeuden Nerveu fehlten. Au der »Steile der Arme fanden sich kurze Stümpfe, die nur auf der linken Seite das Schulterblatt, das Schlüsselbein und eiuigc Fiugerkuochen cul- liielteu. I) S. 162. 163- . g) Morrigue* in einem Briefe an Morand; in den Mein, de mutheui. prcs. a l’ac. des sc. t. 1\. p. 123* 29.I 4i5 Die ganze Brusthöhle war von einer großen, mit einer wassei hellen Flüssigkeit angelüllten Blase ausserordentlich stark ausgedehnt und enthielt we- der Herz noch Lungen, die, so wie die Luftröhre, die Aorte, Hohlvene und Thymus durchaus fehl- ten. Die Blase hin« weder mit dem Munde noch mit einer andern Höhle zusammen. Das Zwerchfell war durchaus häutig, enthielt in der Milte eine anderthalb Zoll weite OefTuung uud wurde durch die strotzende Y\ asserldasc tief in den Unterleib herab gedrängt. Die Kippen va- reu normal, alh in das Brustbein, das einen Zoll breit war, erstreckte sich bis zur Schambeinfuge, mit der es durch eine Knaipelverbindung verei- nigt war. Der größte Theil des Darmkanals lag in einer Erweiterung der Naheischeide , die durch einen, anderthalb Zoll weiten jNabelring mit der Unter- leihshöhle iu Verbindung stand. Der Da link a- nal seihst war in drei gleiche Theile ahgetheilt, die alle au beiden Enden blind geendigt uud zwei bis drei Linien von einander entfernt, aber an einem gemeinschaftlichen Gekröse, welches durchaus keine Gefälse enthielt, befestigt waren. So stieg auch vom Munde eiue Speiseröhre in die Brust herab, die sieh im ohern und hintern Theile der Brust in einem Haufen kleiner Zellen, welche,durch Einblasen von Luft aufgehoben wur- den, blind verlor. Alle übrigen Organe, mithin der Magen, die Leber, die Milz, die Bauchspeicheldrüse, das Iiarn - und das Geschlecliissystem fehlten völlig und von den Schambeinen bis zum After verlief eine Nath. Das Bechen war regelmäßig, allein die untern Extremitäten waren sehr unvollkommen entwickelt.i 4it> Der Nabelstrang “war nur sechs Zolllang, be- stand aus mehrern häutigen, iu einer gemein- schaftlichen Scheide eingeschlossenen Bulgen nud enthielt statt der normalen Gefafse eine grofse An- zahl aufs erst feiner, aber mit rothem Blut auge- füllte r Gefafse. Besonders merkwürdig ist es, dafs die Stelle des Herzens und der Lungen durch eine feste, häutige, mit einer wasserhellen Flüssigkeit unge- füllte Blase eingenommen wurde. Off nbar halte liier hlos die’Absonderung fortgedauert, der Pro- cefs der Bildung dagegen war nicht eingeireten. Nur die Bildungshaut war entstanden. Auch ist die Verbindung« des Brustbeins mit dem Schambein vielleicht wegen der Crocodilähnlich- keit merkwürdig. Dafs, wo alle Organe, selbst das Herz fehlten, dennoch der Dannkanal sieh gebildet halte, ist unstreitig höchst merkwürdig und hängt gewifs milder normalen Eniwickelungs- geschichtc und der allmähligen Ausbildung iu der Thierreihe auf das genaueste zusammen. Zugleich ist dieser Fötüs unstreitig einer von denen, die, hei •wenigstens im Allgemeinen nach dem m nslichen Typus entwickelter äufserer Form, am unvollkom- mensten gebildet waren und die niedrigste Thier- bilüung darslcllten. Linen ähnlichen Fall hat auch Daniel1’) beo- bachtet. II. Regelwidrige Stellung und Lage des Herzens. Das Vcrhältnifs des Herzens zu den benach- barten Theilcn kann insofern, als es iu einer liem- b) Saturn), med. Gutachten. Leipzig 1776. S. 276. ff» .417 mung auf eiiier frühem Bildungsstufe begründet ist, auf mehrfache Art vom Normal abweichen. Das ßlofsliegen dieses Organs luhe ich schon oben betrachtet, weil die Veranlassung zu diesem Zustande wahrscheinlich nicht in ihm, sondern in den Organen, welche die Brusthöhle bilden, enthalten ist.-, hier aber verdienen wahrscheinlich die tiefe Lage, gew ifs die senkrechteSte 1- lung desselben eine Stelle. I)ic erstere kann insofern als eine ITem- mungshildung angesehen werden, als das Herz dadurch auf dem frühen \ erhältnisse zu der Leber heharrt, indem es anfangs vou einer Vertiefung zwi- schen den beiden Leberlappen aufgcnommenw urde. So fand W ilson das Herz in einem nach- her genauer anzugehenden Falle nicht blos repii- lienalmlieh gebildet, sondern auch in einer Ver- tiefung der Leber liegen, indem das Zwerchfell zum Theil, das Aulhäng baud dt r Leber ganz fohlte und die Stelle des letztem vou dem Herzen eingenommen wurde. Eine ähnliche Lage des Herzens beobachtete Piamel6) an einem zehnjährigen Mädchen. Es befand sich aufserhalb der Brusthöhle^ dicht un- ter dem Schwerdtknorpel in der Magengegend uud hatte seit der Geburt nie eine andre Stelle einge- nommen. Immer hatte man sein Klopfen liier ge- fühlt, allein erst seitdem das Kind lief, batte sich ein entkräftendes Nasenbluten eingestellt. Das Herz lag so dicht unter der Haut, dafs mau es er- greifen und die Ausdehnung und Zusammeuzie- hung desselben deutlich unterscheiden konnte. An der normalen Stelle bemerkte man kein Klopfen, die Rippen schienen hier eiugesuuken, die Grä- c) Colombier J, de racdec. 1778- p. 423. 274i8 teilenden waren oft weit weniger von einander ent- fernt, als gewöhnlich. Aeufserer Druck war dem Kinde unerträglich. L berhaupt war es kränk- lich, doch hatte sich seine Gesundheit vom zehn- ten Jahre an beträchtlich gebessei i. Wenn die tiefe Lage des Herzens wegen des Verhältnisses zwischen Brust-und Bauchhöhle als eiue'Hemmung auf einer frühem Bildungsstufe an- gesehen werden kann, so verdient die senk- rechte Stellung desselben mit noch weit uu- hezweifelterem Rechte als eine solche betrachtet zu werden. So wie jener Zustand eine Analogie mit den Vögeln enthält, so stellt dieser eine sehr interessante Uebereinkunfl mit beinahe allen übri- gen Wirhelthieren , und seihst mein em wirbello- sen dar. Doch wurde er, wie cs scheint, weni- ger häufig beobachtet, als es das allgemeine Ge- setz in der Thierreihe erwarten liefse. Indols sahen ihn San diforth) und Kl inz1), der erstere in einer weiblichen, der letztere in einer männlichen Leiche unter sehr merkwürdigen Bedingungen. ln beiden Fällen stand cs gauz senkrecht, mit der Spitze gerade nach unten gerichtet, hinter dem Brustbein. Im er- stem Falle war zugleich das eirunde Loch sein- weit offen, die Eustachische Klappe sehr grofs ge- blieben, im zweiten tlieiltesich die Aorte unmittel- bar nach dem Austritte aus dem Herzen, wie hei mehren» Thieren, in einen aufsteigenden und abstei- genden Stamm und die eine Lunge fehlte, schlau- gcuähulich, von der Gehurt an. d) Ob», au. pntb. J. IV. c. 6. j>. 33. «:) Abh. d, Joseplisacadcinit;. bd. T. S. 273«wohl in der 1 hierreihe als dem Embryo derhöhern Mangelhafte Form des Herzens. Der gänzliche Mangel nnd die, sowohl in in diesem als dem zweiten Abschnitte beobachte- te regelwidrige läge nnd Steilung des Herzens, die in einem Verweilen dieses Organs auf einer früher normalen Bildungsstufe begründet sind, haben zwar ein hohes Interesse; weit merkwürdi- ger aber sind die abweichenden Bedingungen, •welche die innere und äußere Form desselben darbietet, indem sich1 eine höchst merkwürdige Reihe bilden läfst, deren Glieder sowohl den frü- hem und spätem Entwicklungsstufen des Herzens im menschlichen Embryo als den permanenten Formen desselben in dcu übrigen Thierklassen auf das genaueste entsprechen. lu der That linden sich unter den von den Beobachtern verzeichne- ten Fallen einige, die an die Bildung niedrigerer Säugthiere, andere, die au die Reptilien- bildu ug erinnern uud noch andere, welche die ersten, unvollkommen gelungenen Versuche zur Entwicklung dieses Organs in der Klasse der In- secten und Crustaceeu auch in der menschlichen Species darstelleu. « I. Innere Organisation. A. . . Niedrigste Herzform. Insecten- und Cru» stacecnherz In der frühesten Form erscheint das Herz so-g,) Annalen clex Wclterauischcn Gusellxch. lid. I. II. 2. Tliiere als ein länglicher Kanal, der bei den In- secten gerade, überall verschlossen, ohne aus- ströraende Gefafse und überall ungefähr von der- selben Weite ist, hei den Ara c Jini den ge- krümmt, vorn erweitert und mit einem unvoll- kommnen Gcfäfssystem vereinigt ist. Beim Em- bryo des Hühnchens ragt er, in der Periode, wo fast das ganze Herz noch durch den Ohrka- ual gebildet wird, hufeisenförmig gekrümmt, aus der Brust hervor. Wahrscheinlich hatte das Ilerz in einer kopf- losen, von Zagorskyf) beschriebenen Misgeburt diese Form. Im Thorax lag nämlich an der Stelle des Herzens ciue längliche, solide Masse, aus welcher die Gefafse entsprangen. Diese Bil- dung ist theils wegen der Form , thcils w egen der soliden Structur interessant, indem die Solidität von, in den hohem Thieren holden, Organen ein Attribut der niedern Bildungen zu scyn scheint, wozu sow ohl der Mangel der Gefafse bei den In- secten, als die kürzlich von Treviranus 8)'au den Wanzen beobachtete Solidität des End- theils des Darmes Belege liefern. Die längliche Form des Herzens aber kommt auch mit voll- kommner Bildung der Gefafse, noch unter den Crustaccen den Squillen und verwandten Geschlechtern zu. Doch ist diese Bildung selten, wenn man nicht alle die Fälle hiehcr ziehen will, wo das gänzlich fehlende Herz durch die gröfsem Gefäfs- siämme ersetzt wurde j ein Zustand, worüber ich f) N. a. petrop. t. XV. a. ificö. p. 473. — 82.hei den kopflosen Misgeburten, als ihnen in der i) Cu vier Handbuch d. vergl. Anat. Bd. 4. S. 246. Regel zukornniend, gehandelt habe. Eine Stufe höher als im vorigen Falle, aber noch innerhalb der Gräuzcn der CYnstaceenbil- dnng halte sich das Herz in einem von Uöde- rer* 1') beschriebenen Falle entwickelt. Bei einem durch mehrere analoge Ausbildungen anderer Or- gane verunstalteten Fötus nämlich fand er cs aus einer einzigen Höhle gebildet, welche eine ein- fache Kammer darstellte. Die Stelle der Vorkam- mern nahm eine einfache Erweiterung ein, die sich von der llohlyene zum Herzen erstreckte, allein durchaus blos häutig, ohne Muskelfasern wär und sich mit einer sehr engen, den Durchmesser der Hohlvene kaum übertreflendeu, Mündung in die Kammer öffnete, deren einfache Höhle sehr unvoll- kommen in vier, frei mit einander communieiren- dc Zclleu gethcilt war, zwischen denen sich we- der Klappen noch andere Scheidewände befanden. Den Zellen entsprachen Erhöhungen au der äu- J’scrn Fläche des Herzens. An der Stelle, wo sich die Erweiterung der Hohlvcnc in dieses öffnete, entdeckte mau einen, den vier Zellen gemein- schaftlichen Vorhof ohne Muskelfasern. Auch am Herzen selbst waren die Fleischsauleu klein und schwach. Unstreitig eine sehr merkwürdige Form, in- dem die Anwesenheit einer einzigen, überall klap- penlosen Höhle offenbar an das Herz der Cru- staceen, und die geringe Musculosilät des Gau- k) Foetus parafitici defer. in Comm. foc. Gott. vol. IV. P- 125. ff.h) Cu vier Handbuch der vcrgl. Anat. Bd.4.S.257* ' 422 zen, besonders die muskellose Erweiterung der Hohlvene, sowohl an das membranöse Rücken- gefäfs der' Insecten m), als vielleicht an die im Hohlvenensystem mehrerer Reptilien und tauchender Säugtkiere") vorkommeuden, von dem Herzohr verschiedenen Erweiterungen er- innert. Auch heim Embryo bilden sich erst mit fortschreitender Entwicklung um den häutigen Ohrcanal Muskelfasern als Anfänge des Ohre? und der Kammer. B. . Zweite Ilerzform. Reptilienherz'. % Häufiger als auf dieser niedrigsten Bildungs- stufe erscheint das Herz der höhern Thiere auf ei- ner-hohem gehemmt, welche den niedrigsten Wirbelthieren zukommt, indem sich, aufser der Kammer, auch eine musculöse Vorkammer gebil- det hat, die entweder gauz oder zum Thcif ein- fach geblieben sind; eine Bildung, die sowohl den Reptilien und Fis eben, als den höchsten der wirbellosen Thiere, den Mollusken habituell ist, die ich aber mit dem allgemeinen Namen der Rcptilicnbildung belege, weil die verschiedenen Gradationen dieser Misbildung ähnlicher, in der Classo der Reptilien permanent vorkommeuden, entsprechen, 1) Bei dem Proteus, der Siren, dem Des- man, der Fisch Otter, dem Seehunde, IJleils Archiv f. Phyl. Bd. 4. S. 44g. p 4s3 a. Niedrigstes Reptilien - oder Mol- luskeu- und Fisclilierz. Eine Kam- me r und eine "\ orkainmer. I Unter den Reptilien kommt die niedrig- ste Herzform den 11 atracli ic r n zu, wo das Ilerz nur aus einer Kammer und einer \ orkammer be- stellt und die Luugenarterien Zweige der Aorte, sowie die Lungenvenen Zweige der Ilolilvenen sind. Merkwürdig ist cs, dafs man von dieser Form als Misbilduug, die sich , als die niedrigste, zunächst an die Crustacecn^.ldung anschlieist, die wenigsten Beispiele aufgezeichnet findet; dodi Leohachtete Wilson0) einen Fall dieser Art. Bei einem zur gesetzten Zeit gebornen Fötus fehlten die allgemeinen Bedeckungen vom Eude des Brustbeins bis zur Mitte des Unterleibes mjd wurden durch einen häutigen Sack ersetzt, der mit dem Chorion und Amnion Aeholichkcit hatte, in welchem sich das Ilerz bewegte. Der Sack wurde brandig, starb ab, doch lebte das Kind sieben Tage. Das in der Oberhauchgegend tief in eingr Höhle der Leber befindliche Herz bestand nur aus einer ungewöhnlich grofseu Kammer und Vorkammer. Aus der erstem entsprang eine Ar- terie, die zw ischen den beiden kleineren , gerade hinter der Brustdrüse, in die Brusthöhle stieg und sich hier in zwei grofse Aeste theilte, von denen der eine als Aorte aufslieg, der zweite sich als Lungenarterie nach unten hog. Au der Stelle ih- rer Trennung betrug der Durchmesser der Aorte m) Plnlos. transact. for the year 179g. p. 2. p. 346. iß/ 424 15 Zoll, der Lungenarlerieu r£ Zoll. Beklo Aeste vertheilien sich auf die gewöhnliche Weise, nur fehlten die Bronchialarterien durchaus, gerade wie hei den B a t r a c li i e r n. Die untere Hohlvene senkte sich in den un- tern und hintern 1 heil der Vorkammer, die obere verband sich mit den zwei grofsen Lnngenvcnen. Bei den Batrachiern findet sich in dem einfachen Herzen keine Andeutung einer Tren- nung der Kammer und Vorkammer iu zwrei Hälften. Aufwärts aber von ihnen scheint sicli die Vorkammer zuerst iu zw'ei Hälften zu schei- den, die anfangs unvollkommen, dann vollkom- men von. einander abgetheih sind, während die Kammer durchaus einfach bleibt. Auch die Lungeuvenen ziehen sich hei den Schlau- g e n von den Kohlveneu zurück, iuscriren sich abgesondert, während Aorte und Lun- genarterie noch einen gemeinschaftlichen Stamm Lildeu. So schliefst sich zwar hei dem Em- bryo der hohem Thiere die Commuuioatious- öfl’nung zwischen der rechten und linken Kam- mer früher als das eirunde Loch, aber die Spur einer Trennung zwischen den beideuAor- kammern erscheint auch hier eher als das Ru- diment des rechten Ventrikels aus der Basis des linken hervorsprofst: merkwürdige Erscheinun- gen, die mit der Priorität der Yrcneu vor deu Arterien zusammen zu hangen scheinen und die auch in der Geschichte der Misbildungeu des Herzens hervortreten. Zuerst zeigte sich nur eine sehr unvoll- kommne l endeuz zur I renunng der beiden Vorhöfe in einem, von Stauden1’) hesclnie- xi) Phil, tran*a<*t. 1805« über*, in Harle* und Ritter neuem Journ. f. ausl. Litt. B. 7* lieft I.‘12 J> Lenen Falle. Bel einem reifen Kinde •warenKam- mer und Vorkammer des llerzcns einfach, allein - diese zeigte durch ein schmales, in der venösen Oeffnung der Kammer b( kindliches Jluskelband einen Ansatz znV Bildung einer Scheidewand, ln der Kammer fand sich mchts ähnliches und statt dafs aus dieser nur eine, in der Richtung des arte- riösen Ganges verlaufende, bald die Leiden Lun- genarterien ahgebeude Arterie entsprang, senkten sich aufser den Hohlveuen die gewöhnlichen vier Lungenvenen, aber um die Hälfte enger als ge- wöhnlich, in die A orkammer. Diese Form iss besonders insofern äufserst merkwürdig, als sie au den l ebngaug erinnert, deu auch in der lieihe der normalen Bildungen von der niedrigsten Reptilien - und 1 ischform zu den höhern Rcptilieuformen der Sclieltopu- sik (Laeerta apoda Pallas) macht, bei welchem, aufser der Kammer, auch die \ orkammer halb- doppelt, also auch nur durch eine uuvolikommne Scheidewand in zwei Hälften geschieden ist.q) Statt dafs sich hier mit Einfachheit der Kam- mer eine Trennung der Vorkammer in zwei Ilälf- teu nur leise angedeutet fand, sähe Liede - maun r) das Herz in einem andern Falle ans zwei vollständigen Vorkammern und einer einfachen Kammer gebildet. Doch schien hier auch die Kammer vollkommner entwickelt als in dem vori- gen Falle, indem die Form des Herzeus mit der des Schildkrötenherzens verglichen wird und die Luugenarterie mit einem eigenen, von dem der Aortc völlig getrennten Stamme entsprang. o) Act. petrop. t. XIX. pag. 443. p) Zoologie Bd. I. S. 177. X7tf.426 Auf derselben Stufe befand sieb ancb ein von Cb emineau s) beschriebenes Herz, das aus drei Höhlen bestand, von denen die mittlere, völlig einfache, die getrennten Stämme der Aorte und Lungenarterien abschickte, von den beiden seitli- chen die rechte die Hoblvenen, die linke die Lun- genvenen aufnahm. Der arteriöse Gang fehlte ganz, die Lungenarterie war, auf eine höchst merkwürdige Weise, nur halb so weit als die Aorte, jeder Ast derselben doppelt so weit als der Stamm. », b. Höheres Reptilien herz. Zwei ge- trennte Vorkammern und e i u e ab- I g e t h c i 11 e Kammer. Die letzteren Fälle machen den Uebergang zu der hohem lieptilicuform, welche den Ophi- diern, Sauriern und Cheloniern zukommt und durch die vollkommue Trennung beider Vor- liöfc mittelst einer vollständigen Scheidewand, so wiedurch deutliche Thcilung der Kammer in zwei Abtheilungen charakicrisirt wird. Von dcu bei- den ersten Klassen unterscheidet sich diese durch die Anwesenheit gröfserer oder kleinerer Oeffnup- gen in der Iicrzscheidewand , durch welche sich das Blut aus einer Ahtheilung in die andere drängt, vorzüglich aber durch ciuc schr.wcite, immer an der Basis befindliche, die aus der linken in die, bald* nur sehr unvollkommen angedeutete, bald ansehnliche rechte Kammer führt. So wie diese Bildung den meisten Reptilien zukommt, so q) Mem, de 1’«c. des sc. 1699. Hifi, 43-scheint auf ihr das Herz des menschlichen und des Säugthierembryo überhaupt am häufigsten stehen zu hleibeu. Falle dieser Art haben Pultcuey* *), Hun- ter11), Sandifortx), Ncviny), Ab ei nc- thy z), Cruikshank *), Pr o ehask a b), Cail- liot und Düretc), C orvisart d), ohne Eis- bildungen anderer Organe, S t e u s o n M e r yf), ß an di fo r tg) und ich n) dagegen mit analogen an- derweitigen Eisbildungen beobachtet. Aul’serdctn aber findet mau diese Misbildung des Herzens nicht r) Medical transactions vol. III. p. 339, s) Med. obs. and inquir. t. VI. t) Obs. auat. path. 1. I. eap. J. p. 299. u) Medical comment. by Duncan. D. II. v. IX. no. X. r- 325- x) Chir. und phys^Vers.Bd. 2. übers, v. BrandisS, 158. y) Med. obs. and inquir. vol. VI. p. 304. z) Bullet, de la soc. de medec. de Paris 1807. p. 153. a) Ebds. p. 21 — 28- zwei Fälle. b) Essai sur les maladies organiques du coeur. a Paris 1806. p. 270. c) Act. Hafu. t. I. p. 200. d) Hist, de l’ac. des sc. 1700. p. 54. * e) Obs. anat. path. t.III. c. 1. f) Heils Archiv. Bd. 9. H. t. I,n zweiten Falle ist Nabelbruch, H eil igbeiu spalte , Divertikel am Krummdarme, Nichttheilung der Lungen in Lap- pen , gänzlicher Mangel von Ossihcation des Erust- heins, ungeachtet der Fötus reif war, mit Perfora- tion der Herzschehlewand verbunden.selten auch mit andern zusammengesetzt, -welche in die zweite und dritte Klasse gehören. ') Durch die angeführten Falle von Keptilien- ähnlicher Herzbildung wird man zu mehrern nicht uninteressanten Untersuchungen geleitet, welche 1) die gewöhnlichste Form dieser Misbil- dung, 2) ihre Fntstebungsweise, 5) die damit zugleich vorkommenden anderweitigen Bedingun- gen, 4) den Einflufs, den sie auf die Functionen des Kreislaufes und des Athmens insbesondere, so wie auf den ganzen Lebensprocefs im Allgemei- nen hat ,• betreffen. Was zuerst die Form angeht, so habeich schon oben bemerkt, dafsman alle bisher bekann- ten Falle in zwei Klassen bringen kann, von denen die eine die, welche die niedere, die andere da- gegen diejenigen begreift, welche die höhere Rep- lilienbildung darstellen. Diese aber gehen häufig in einander über, indem man bisweilen das Herz nacli einem niedern, die Ucfafsc aber nach einem hohem Typfis gebildet findet. So kommt bis- g) llieher gehört 7.. B. rler von Mery (Hilf. Je l’ac. des sc. 1704. J>. 54.) beobachtete Fall, wo Gesicht, Brust und Unterleib nach einer, die Genitalien und die untern Extremitäten nach der andern Seite ge- wandt waren; ferner zwei von mir beobachtete Fälle, die ich schon an einem andern Orte (Beitr. Bd. f. II. I.) angeführt habe; Vereinigung von Mehrfach werden andrer Organe mit dieser Mis- bildung , die ich gleichfalb schon früher ( II ei 1 s Archiv Bd. 6.) mit mehrern Beispielen belegt habe und w;ovon auch Walther (Obs. anat. cap. I. Treu (Gomtn. nor. 1741- ) Hof mann (Mise. 111. phys. dce. I. a. 9. et 10. p. 37.) u.m. a. Falle an- führen.I 4129 -weilen Einfachheit der Kammer, also froschähn- liche Bildung, mit völlig getrenntem Ursprung der Lungenarterie und Aorte, also mit höherer Bildung der Gel'afse vor und umgekehrt. 1 in Bei- spiel für die /w eite Bedingung liefert die erste der von mir beschriebenen Alisgeburten, für die et sie die von Chemineau beobachtete Mißbildung. Bisweilen finden sich auch auf andere Weise hö- here und niedere Bildung zusammen verschmel- zen. So entsprang im Standertscheu l'jlle zwar die Lungenarterie aus der Aorte, die Luu- genvenen aber senkten sich nicht in die llol.lvcn , sondern in die gemeinschaftliche Yoikammcr, wo es merkwürdig ist, dafs sich mit dieser abge- sonderten Insertion der Lungen - und Hohlv. • cu zugleich ein Rudiment einer Spaltung der Kam- mer in zwei Hälften fand. . In Hinsicht auf die gewöhnlichste Form der weniger unvollkommnen Bildungsnbweichung er- giebt es sich aus dem vorigen , uafs die Oeffuung in der Herzscheidewand in der Regel sich au der Basis und so befindet, dafs nicht blos Conimuni- cation beider Herzkammern unter einander, son- dern auch Ursprung der Aorte aus beiden Kam- mern zugleich hervorgebracht wrird. Doch finden sich auch hier einige Abwei- chungen, indem die *A.orte bald mehr der einen, bald mehr der andern Kammer augehört, bald die Oeffhung sich nicht ganz genau an der angege- benen Stelle befand. So fand Obet bei dem dreijährigen Kinde, welches er untersuchte, zwei Klappen der Aorte der linken, nur eine dagegen der rechten entsprechend. In dem Fötus, den45o Sandifort untersuchte, und in dem ersten vou den Leiden, welche ich oben beschrieb, befand sich dagegen die Hauptmimdung der Aorte im rechten, nur ein kleiner Theil derselben im linken Ventrikel* Dies scheint überhaupt der häufigere Fallzuseyn, denn Sandifort fand dasselbe in dem Herzeu des dreizehnjährigen Knaben, den er untersuchte, und Ab e rn eth y sagt, die Aorte sey aus der rechten Kammer entsprungen. Nur einen Fall kenne ich, wo sich die Per- foration der Scheidewand nicht genau an der Basis des Herzens befand. Diefs ist dei zweite von mir beobachtete. Sie war hier eiuen halben Zoll weit von dem Ursprünge der Lungenarterie und der Aorte entfernt und diese eulspraug daher ganz normal aus der linken Kammer. Die Gröfse der KommunicationsöfTnmfg va- riirt bedeutend. ln dem erstcu der von mir be- trachteten Fälle ist sic vier Linien breit und hoch, in dem zweiten hält sie nach alicu Richtungen wenigstens einen halben Zoll. DerCorvisartsche und IIunterscheFall beweist dasselbe. Hunter fand sie bei einem dreizehn- jährigen Knaben so weit, dafs der Daumen einge- Lraclit werden konnte, im Corvisartschea Falle liefs sie nur den kleinen Finger zu, ungeach- tet das Alter des Knaben ungefähr dasselbe war. W as die Futstchungsweise dieses .Bildungs- fehlers betrifTt, so ist es wohl keinem Zweifel un- terworfen, dafs er in einem Stchcnblcibcn auf einer früher regelmäfsigeu Bildung des Herzens begrün- det ist. Die Untersuchungen am bebrüteten Hühn- chen weisen'zu deutlich aus, dals sich anfangs nur cm V entrikel und cm Uhr findet, denen sich später erst der zweite Ventrikel, das zweite Ohr und die dazu gehörigen Gcfälsc aubildcn, als dals45i man nicht durch die statthafteste AuslogiCjZU jener Annahme getrieben Werden sollte. Lcberdicfs Jiabe ich noch bei sieben und zelinw öcht utlicheu Embryonen an der ganz gewöhnlichen Sielte zw ei- mal eine sehr deutliche Oeflhung gesehep, ü. bei dem letztem verhältnlfsmälsig kleiner als bei dem erstem war. Die Entstehung des niedrigsteu Gradts fallt auch in die früheste Periode, wo noch gar kem Ansatz zur ßilduug eiuer zweiten Kammer und ei- nes zweiten Ohres geschehen ist. Das llciz er- halt zwar dieselbe Masse, alb in diese wird nicht dem hohem Typus gemafs geformt. Daher wa- ren im Wilsonschen Falle die einfache \ or- kannner und Kammer ungewöhnlich grois. Auch im S la n der tscheu Falle war die einfache Kammer zu grofs. Der zweite gehört einer spätem Periode *n.' Die rechte Kammer, die erst spät nachher linken erscheint, ist wahrscheinlich Mos eine Verlänge- rung der letztem, bildet also bei ihrem Entste- llen nur eiue Höhe mit ihr. Dieser Anhang der linken Kammer entsteht aber gerade an ihrer Ba- sis, also an der Stelle, wo die Aorte aus ihr her- vortritt, so dafs diese dann sowohl aus ihm als aus der ursprünglichen Kammer entspringt. All- mählig schnürt sich dieser Anhang, oder die rechte Kammer, dadurch von der linken ab, dafs ihr oberer und unterer Band nach innen verwachsen, w odurch sowohl die Comnmuication zw ischeu Lei- den Kammern als der gemeinschaftliche Ursprung der Aorte aufgehoben wird, die sich aber noch immer, auch beim Erwachsenen, über die rechte Kammer wegbengt und auf ihr liegt. Geschieht diese Abschnürung nicht, so bleibt nothwendig zugleich Commuuication beider Kammern und ge-43 2 \ 1 - < meinschaftliclier Ursprung der Aorle fcurück. Da- her auch die grofse Regelmäfsigkait dieser QeflT- nungin Bezug auf die Stelle in der Heizscheide- wand, die mit derjenigen genau zusammen fallt, "wo sich hei den Reptilien der intermediäre Ven- trikel'oder die Haupicommunicationsöfliiung, und heim Seehunds eine sehr dünne Stelle findet. Kommt, wie es aber.sehr selten geschieht, die Oeffnung au einer andern Stelle vor, so ist natürlich nicht der gemeinschaftliche Ursprung der Aorte aus beiden Kammern mit der Perfora- tion der Scheidewand nolhwendig verbunden; iu der Erklärung der Entstellung dieser Misbildung aller ändert dieser Umstand nichts ab, indem es möglich ist, dafs bei einer ursprünglichen Ten- denz nach Abnormität, entweder der rechte Ven- trikel nicht au der gewöhnlichen Stelle aus dem rechten aussprofste, oder, wenn auch dies der Fall gewesen wäre, die Scheidewand und überhaupt die Kammern nachher nicht wie gewöhnlich von dieser Stelle ans gegen die Spitze, sondern gegeu die Vorkammern wuchsen, so dafs die Comniu- nicationsöffuung zu eiuer Ze^t, wo die Gestalt des Herzens keiner Abänderung mehr fähig war, näher an die Spitze herabgeriiekt seyn konnte. Oder entsteht vielleicht diese Misbilduug, weil das Ilcrz .sich nach einem andern als dem gewöhnlichen Typus entwickelte? Es istmöglich, dafs hei den Reptilien sich die einfache Kammer durch eine vön der Spitze gegen die Grundfläche wachsende Scheidewand bildet, so wie sich auch bei den hohem Thicreu das anfangs gemeinschaft- liche Ohr auf diese Weise in zwei Hälften schei- det. Statt dafs der rechte Ventrikel bei dem nor- malen Gange der Eutwickcluogin den Vögeln und Säugducrcn aus drin buken hervor sprofst, cnl-432 steht er vielleicht hei einem ursprünglich nnvoll- kommneu llildungsprocefs durch innere Theilung der beiden Kammern und die Vogel- und Saug- thicrbihlnng, deren Wesen völlige Trennung der Leiden Herzhälften ist, wird aus diesem Grunde daun nie erreicht. La Ist sich vielleicht eine entfernte Ursache anffinden, -wodurch jenes Stehenbleiben auf einem frühem Zustande veranlafst wurde? Gewöhnlich ist die Lungenarterie sehr verengt. So beobach- tete sie Saudi fort in dem dreizehnjährigen Kna- ben an ihrer Mündung fast verwachsen, so dal’s man zwischen den sehr kleinen Klappen mit einer dünnen Sonde leichter aus der Arterie in die Kammer als aus dieser in jene gelangen konnte. Stenson fand die Lungenarterie viel kleiner als die Aorte und den arteriösen Gang ganz fehlend. Hunter sähe sie so klein, dals sie kaum eine Sonde durchliei's, Abernethy die Aorte und Lungenarterie so dünn als Venen und beide, be- sonders die Lungenarterie, weit enger als gewöhn- lich, Nevirt die Klappen der sehr verengten Lungenarterie hart und mit ihren Spitzen au der inuern Haut des Gefäfses hängend. Cailliot und Düret sahen in einem einjährigen Knaben die Pulmonararterienmündung sehr verengt und die Häute dieser Arterie dünner als gewöhulich, hei einem dreijährigen Kinde sogar die Lungenar- terie fest verschlossen und auch den arteriösen Gang völlig oblitcrirt. Man könute also auf die Vennuthung geleitet werden, dafs ein mechani- sches, von Seiten der Lungenarterie obwaltendes Hiudernifs dieses Offenbleibeu veranlafst habe • allein da das letztere auch ohne jenes Iiindernifs Stau iindet, ist jene Erklärung nicht zulässig, ln der That finde ich hei dem zweiten der von mir434 beschriebenen Fötus die Lungenarterie sogar wei- ter als gewöhnlich, und hei dem ersten entspringt sie aus der Aorte, deren ansehnlichere Weite den Mangel der eignen Lungenarterie hinlänglich er- setzte. Auch lafst sich diese Erklärung nicht auf die 1*alle anweudeu, wto sich Llos eine einfache Kammer und gar kein Ansatz zur Bildung einer zweiten zeigte und die Lungenarterie gewöhnlich ein Ast der Aorte war. Jene regelwidrigen Er- scheinungen an der Lungenarterie scheinen daher nur eine Folge, nicht die veranlassende Ursache der Misbildung zu seyn. Indem sich nämlich jene ursprüngliche Communicationsöflhuug nicht schlofs, verliefs das Blut nie seine alte Bahn, drang immer durch das ursprüngliche Gefäfs, die Aorte, mithin schlofs sich die Lungenarterie, wie sich der arteriöse und der venöse Gang u. s. w. nach der Geburt schliefsen. Mangel an Energie der bildenden Kraft allein, ohne Zutritt einer ent- fernten mechanischen Ursache veranlafste das Of- fenbleibwi der Scheidewand , wie diefs auch hin- länglich das gemeinschaftliche Vorkommen dersel- ben mit so vielen andern aualogeu Misbilduugen, wovon ich aus diesem Grunde einige Fälle zusam- mCTigestelll habe, beweist. Auch war im Aber- nethyschcn Falle nicht dieLupgenarterieallein, sondern auch die Aorte enger und schwächer. Sehr merkwürdig ist die von einigen Beob- achtern angegebene besondere Verlheilung der grofsen Gefüfse bei dieser Misbildung, die gewifs von den meisten nur übersehen worden ist. In dem von Ncvin beschriebenen Falle entsprangen die Kopf- und Schluss« Ibcinartcricn beider Seiten abgesondert aus dem Bogen der Aorte. Eben so fand ich cs in den beiden von mir beobachteten Fallen. Cailliot, JDüret und übet sahen • * 1 I455 in den beiden von ihnen beobachteten Fallen so- gar den ungenannten Stamm aut die liuke Seite gerückt, aus ihm die SchlüsseLbeinarterie uud Karotis dieser Seite entspringend, -nährend auf der rechten Seite beide getrennt aus dem Bogen der Aorte hervor sprolsteu und die rechte \er- tehralarterie nicht aus der Schlüsselbeiuarterie, sondern der Karotis ihrer Seite kam. Dabei ist es sehr merkwürdig, dafs bei dem dreijährigen Kinde, welches sie beobachteten,; genau wie in beiden von nur beobachteten Fällen, die Aorte nicht über den linken, sondern über den rechten Luftröhrenast wegging und sich hinter der, Speiseröhre weg zur liukenSeite der Wirbelsäule schlug. Diefs erinnert sehr auffallend an die An- ordnung der Geläfse bei den Reptilien, wo sich zwei Aorten finden, die sich auf dem Ruegrat ver- binden, nachdem die eine über den linkken, die andere über den rechten Bronchus weggeganeen ist. Auch bei den hohem Filieren stellt der ar- teriöse Gaug immer die zweite Aorte dar, allein beide Aorten nähern sich bei regelmafsiger Bildung einander und treten daher zusammen vor der Luftröhre weg; bei regelwidriger Schwache der Energie in der Entwicklung weichen beide von, einander, sprechen dadurch die, einer V erwach- sung der beiden seitlichen Körperhalften entge- geustehende Tendenz aus, die sich oft in andern Organen gleichzeitig so bestimmt angedeutet fin«t det, uud die Luftröhre, die sich wahrscheinlich später bildet, tritt dauu zwischen ihnen hindurch zu den Lungen, so dafs also in den Fällen, wo der arteriöse Gang noch persistirt, die Anordnung vollkommen reptihenartig ist. Merkwürdig ist auch der Mangel einer drit- ten Klappe in der Lun genarterie, die Sandifort, QS *436 und der dritten Klappe der Aorte, den ich indem vorigen Falle beobachtete, weil er gleichfalls eine Reptilienbildung ist. Diese abweichenden Anordnungen beweisen eben so sehr als die Gleichzeitigkeit der Eisbil- dungen andrer Organe, für die Ursprünglich lceit dieser Perforation der Herzscheidewand und dafs diese in einem reinen Mangel der Encrgij der bildenden Kraft begründet ist, erhellt vorzüglich aus dem Zerfallen der grofsen Gefäfse. Die übrigen regelwidrigen Bedingungen, welche man bei dieser Eisbildung findet, stehen mit der Läsion der Functionen, w elche durch die- selbe bewirkt wird, in Beziehung, werden zum Theil durch sie veranlafst, und können da- her bei und nach der Angabe derselben am besten betrachtet werden. Unmittelbar leiden natürlich zunächst die Function des Kreislaufes und des Athmens und die dadurch zunächst eingelciteteuProcessc; mit- telbar aber, wegen des allgemein verbreiteten Ein- flusses jener beiden Functionen, der gauze Le- bensproceis mehr oder weniger bedeutend. Wärmeerzeugung und Umwandlung der dun- keln Farbe des Blutes in eine hellere sind die Hauptresultale des Athmens und fehlen daher, wo das Blut gar nicht oder nur in geringer Menge durch die Lungen kreisen kann. Dunkelblaue, schwärzliche Farbe und Kälte sind daher sowohl die allgemeinsten und ersten als die auffallendst« n Phänomene, welche diese Eisbildung begleit« n und der Krankheit, welche sic veranlalst, den jNamcu der J>lauen Krankheit (morbus cor- rulcus) verschafft haben. So hatte der vou Hun- ter beobachtete Knabe immer eine schwärzliche Gesichtsfarbe, das vou INcvin beschriebene457 Kind hatte eine dunkelblaue Hautfarbe und nicht die normale Warme, indem seihst dem Gefühl anderer Personen der Körper völlig kalt erschien. Indem S a ndifo rtscbe n Falle wurden mit dem Ende des ersten Jahres zuerst von Zeit zu Zeit die Fiuger und Nagel blau und nach dem zweiten trat ein so heftiges Gefühl von Kalte ein, dafs auch die stärkste Hitze dieselbe nicht ver- scheuchen konnte. Auch in den von Cailliot beschriebenen Fällen waren die Kinder violett und gegen die Kälte äufserst empfindlich. Eine allgemeine und nothwendige Erschei- nung sind auch Leiden der unmittelbar aflicirten Organe. * Die Lungen entwickeln sich nie voll- ständig, leben nicht mit hinlänglicher Energie, daher häulig Katarrh, Ilusten und asthmatische Anfälle. Im S a n d if o r tsc h e n l alle erschie- nen nach dem zweiten Jahre Katarrh uud ein äu- fserst heftiger Husten, wenig Tage nachher viele, anfänglich rotlie, dauu blaue Flecke im Gesicht. Bald erfolgten täglich neue Anfälle von Husten, während derer sich Gesicht und Lippen blau färbten. Auch im Nevin sehen Falle war das Athemhohleu beschwerlich. Das dreijährige Kind, welches Cailliot beschreibt, litt am Keichhusteu. Damit stimmt auch die Beschaffen- heit der Lungen überein, die man im Tode findet. Sandifort fand iu dem dreizehn jährigen Knaben die Luugeu zusammen gefallen undwTenig ausdehnbar. Pulteney sähe sie bei dem seinigeu sehr klein, zusammengefallen und an einigen Stel- len so schlaff, dafs sie unmöglich ihre Function vollziehen gekonnt hatten, ungeachtet sie weder entzündet, noch tuberkulös waren. Die Amte ist im Verhältuifs zur Menge de# Blutes, welches sie aufzunehmen hat, nicht hin-I 438 länglich -weit und besonders ist ihre Mündung zu eng*, daher häufig Anfälle von Affecliouen des Herzens. IN ach dem dritten Jahre gesellte sich im Sandifortsehen Falle zu den obigen Er- scheinungen einäufserst heftiges Herzklopfen. Bei dem Kinde, welches Nevin beobachtete, hörte man zuweilen in der Herzgegend ein heftiges Schlafen und alle Pulse hobeu sich heftig. Mit diesem Phänomen stimmt auch die Be- schaffenheit des Herzens, welche man bei der Leichenöffnung findet, überein. Gewöhnlich ist das Herz ganz, oder zum Theil, stark ausgedehnt und namentlich die rechte Hälfte desselben erweitert. Die linke ist dagegen oft normal, bisweilen sogar verengt. Beides er- klärt sich leicht daraus, dafs die Lungenarterie Wenig oder kein Blut in die Luuge fuhrt und der Kreislauf vorzüglich nur durch das rechte Herz- ohr, die rechte Kammer, die Aorte und die Hohl- vene geschieht. Daher fand Aberuethy das rechte Herz, sowohl Kammer als Vorkammer, etwa ein Dritt- theii weiter als das linke, Nevin die rechte Herzkammer sehr ausgedehnt, Sandifort beson- ders die rechte Herzhälfte sehr erweitert, Cail- liot in dem einen Falle das rechte Ohr so weit als das ganze übrige Herz. Iu dem andern l'allc sähe er das ganze Herz zu grols. Auch Nevin und San difort fanden das ganze Iierz größer als gewöhnlich. Pulten cy fand das Herz zwar von norma- ler Gröfse, aber die linke Vorkammer sehr klein. Auch Sandifort fand die linke Vorkammer klein. Dies nmfs auch immer dann der Fall seyn, wenn das eirunde Loch nicht ofl’cn geblieben ist, und einen Theil des Kürpcrblutes, wie beim l ö-tus,' vor der rechten Vorkammer vorbei in die linke fuhrt, indem diese wenig oder gar kein Lun- gpnhlut erhält. Diese Oeffnung hatte sich hei dem einjährigen Caill iotschen Knaben vier Linien weit, hei dein dreizehnjährigen Sandifor ti- schen in der Weite einer dicken Sonde, in dem zweijährigen Abei ne thysehen vollkommen offen erhalten. Dafs sie auch im Nevinsehen Falle offen geblieben war, ist weniger befremdend, da das Kind nur einige Monat alt wurde. Durch das eirunde Loch mufs in die linke Seite des Her- zens um so eher mehr oder weniger llohlvenen- blut gelangen, da die Amte gewöhnlich für beide Ventrikel verhältnifsmäfsig nicht weit genug ist. Allein auch so gelangt das linke Herzohr nicht zu seiner vollkomninen Entwicklung. So sähe Obet bei dem dreijährigen Knaben, den er untersuchte, ungeachtet des offen gebliebenen eirunden Loches, die linke Vorkammer‘ungewöhnlich klein. Merkwürdig ist es, dafs in dem zweiten der von mir beobachteten Fötus sieh die eine Fötus- conununicatiori, das eirunde Loch, geschlossen halte, während die andere, die Oeffuuug im Sep- tum, weiter als gewöhnlich offeu geblieben war, gerade wie bei den höhern Reptilien. Indem der rechte Ventrikel die Function des linken übernimmt, das Blut durch den Körper treibt, entwickelt ersieh auch auf dieselbe Weise als dieser. Dalierfand Sandifort seine Wän- de, wro nicht dicker, doch wenigstens eben so dick als die Wände des linken. Cailliot und Abemethy fanden sie gleichfalls von derselben Dicke. Doch ist diese Gleichheit beider Ventri- ! kein vielleicht richtiger als ein Steheuhleiben auf 1 einer frühem Bildungsstufe zu betrachten, indem ich sie bei dem einen Fötus bemerke und bei dem<*4o * » Emhryo zwischen heitleu kein Unterschied ist, wie schon der grofse Harvey bemerkte.*4) Bisweilen ist nicht das gange rechte Herz, sondern nur das Ohr ausgedehnt. So fand es Cailliot bei dem dreijährigen Kinde so weit als das ganze übrige Herz, den rechten Ventrikel da- gegen enger als gew öhnlich, wiewohl aus dickem Wänden gebildet. Das Ohr, als der schwächere und ausdehnbarere Theil, hatte hier den Einllufs-, des aufgehalteneu Blutes allein erlitten. Indem alle Organe nur mit wenig oder gar nicht oxydirtem Blute vergehen werden, zugleich dieses Blut lauge in ihnen verweilt, erhält keines derselben die gehörige Energie, und alle Functio- nen gehen schwacher you Statten. Daher geschieht die Entwicklung dft sehr langsam. Das Kind, welches Cailliot unter- suchte, war sehr klein, mager und schwach, hatte im achtzehnten Monate erst zwei Schneidezähne. Der Hu u t ersch e dreizehnjährige Knabe wrar aufserordenllich mager, so dafs Hunter seine Schenkel mit den Schenkeln eines Sumpfvogels vergleicht. Merkwürdig ist die von Cailliot, Obet und Hunter in Fällen, wTo die blaue Krank- heit eine Folge der Perforation der Scheidewand war, von Seiler und Dentin in andern, WO sie cineBcglciterinn ursprünglicher Lungeuleiden, 1.) De gencrat. Animal, p. 23?- Ejus nrtatis (tertii inrnsis) abortum saepe tlissccui. Gordia substantia nlliüsimn , cum duobus paris magnitudini» et crassi- tiei vcntriculis. . Kbd. S. 236. Quarto meine conlis ventriculi ombo rjusdem magBitudinu, corumquc parietc.« aequaliter •rflMi.441 ^rie im letztem, oder von Persistenz des eirunden Loches, w'ie im erstem Falle, war, ^emaclile Be- merkung, daß» das letzte Glied der Finger unge- wöhnlich grofs und Breit war, indem dieser Zu- stand offenbar eine embryonische und uuvoli- komnme Entwicklung dieser Organe ist. Die Kranken sind keiner Anstrengung fällig, indem sie augenblicklich ermüden. Dies Phäno- men beobachteten Cailliot, San di fori und fulteney. Ohnmächten, Couvulsionen, heftige Kopf, ßchmerzeu beobachteten Hunter, Pultcney, Saudi fort, Cailliot uud Neyin an allen ihren Kranken, Eine merkwürdige Erscheinung ist es, daß* diese Krankheitserscheinungen nicht unmittelbar mit dem Leben eintreten. Im N e v i li- sch eu Falle war das, Kind einige Wochen uud im Obetschen zwei Monate nach der Geburt vollkommen gesund. Im 8 an di fo rt s c he u Falle war der Knabe ein Jahr lang, so lange er gesäugt wurde, iu dem einen Cailliot- schen, wo er cilf Jahre alt wurde, sechszehu Monate lang gesuud. 8 a n d i f o r t erklärt diesen Umstand aus der Ruhe, welche Kinder in der ersten Zeit ihres Lebens geuiei’sen, wobei die Lungen wegen der nicht statt findenden Rewe, gungen noch beinahe feiern, A iellekcht ist an- fänglich der Durchmesser der Lungenarterie verhältnifsmäfsig grofs genug. Vielleicht bedarf auch das Kind überhaupt in den frühem Pe- rioden des Lebens weniger Oxygen, weil sein Lebensprocefs mehr Fötusähnlicli ist. Der ar- teriöse Gang scliliefst sich oft ohne Scha- den erst in einer von der Gehurt entfernten Periode j die Fettmenge ist bei Kindern äu-/ fserst ansehnlich. Ucherdies sind in dieser Zeit die Fötusorgauc, namentlich die Thymusdrüse, die während der ersten Lebensjahre sich noch vergrößert, noch thälig und können daher den Mangel der Lungenfunctiou ersetzen. Von der Zeit an aber, wo die Krankheits- erscheinnngen zuerst eingetreten sind, nehmen sie gewöhnlich, sowohl an Intensität als au Ex- tensität, hald ansehnlich zu und erreichen zu- letzt eine fürchterliche Höhe. Sehr merkwürdig ist, dafs hei der fast gänzlich mangelnden Oxydation des Blutes die Geisteskräfte dieser Kranken wenig zu leiden scheinen. Der Sandifortsche Knabe war sogar sehr klug, das Obetsche Kind lebhaft. Noch merkwürdiger aber ist es, dafs das Le- hen dieser Individuen nicht ganz selten im Ver- hältnifs zu dem Grade,' worin die wichtigsten Functionen gestört sind, ansehnlich hoch gebracht wird. Das Wi 1 s o n eh e Kind wurde zwar nur sieben, das Standertsche nur eilf 'läge alt, wahrscheinlich weil bei ihnen das Ilerz weit unvollkommner als in den übrigen Fällen gebil- det war; allein das Nevinsche Kind starb erst zehn Monate nach der Geburt1'), das Abcr- nethvsche erreichte ein Alter von zwei Jahren, das Obetsche, wie das eine Cailliotsche Kind, wurde drei Jahr, der andere Cailliot- j) T.)nr Nevinsche Knnbe hat in Bezug auf die. Bestimmung seines Alters ein sonderbares Schicksal gehabt. Herr Kämmerer (Diss. de inorbo coe- rtiho 1 Tal, ifln. p. 16.) Iaht ihn neun, Herr Voigtei dreizehn Monate alt werden, da doch N e.v i n nngicht, dafs er n.ni dritten Jun. 1793- ßc* tareti Wurde und am März 1794- *,0,b.445 sehe und der von Tiedemauu untersuchte Knabe eilf, der Corvisa rische zwölf Jahre sechs Monate1, der Hunters che und Sandi- fortsche sogar dreizehn und der Pulteney- sehe beinahe vierzehn Jahre alt. Es scheint fast, als bedingte die eiutretende Pubertät den Tod. Doch erfolgte dieser in einem, von Poz- zi s *) beobachteten Falle sogar noch weit spä- ter. Er fand bei einem Manne von 27 Jahren, der beständig an Herzklopfen gelitten hatte und in einem Anfall von Ohnmacht gestorben war, beide Herzkammern zu einer Höhle ver« inigt, die zugleich eine so ungeheure Gröfse halte, dafs sie sechszehn Unzen Blut enthielt. Zugleich war die Substanz derselben sehr verdünnt und die Hohlvene zu einem weiten Blutbehälter aus- gedehnt; ein sehr merkwürdiges Zusammentref- fen, weil sich ein ähnlicher, vom Vorhofe ver- schiedner Blutbehälter bei mehrern Amphibien- säugthieren, und mit derselben Bildung des Herzens auch bei mehrern Reptilien, z. B. dem Proteus anguinus, findet. Selbst die Ernährung scheint, ungeachtet sie, wie sich aus dem obigen ergiebt, häufig nicht völlig normal ist, nicht immer und noth- wendig bedeutend zu leiden. Pulteney fand die Fetthaut und auch das Netz sehr fett. Auch Sandifort erwähnt keiner grofsen Ma- gerkeit, sondern bemerkt, dafs alle Glieder das normale Verhältnifs hatten. Das Wachsthum scheint auch im Hunt ersehen und dem ei- nen Caillio tschen Falle nicht gehemmt ge- k) Senac tr. des mal. du coeur. t. II. p. 414.444 l wesen zu seyn. Pultcney glaubt daher, sein Kranker sei nicht an den Folgen dieser MisbiU dung, sondern an der Kühr gestorben. Merkwürdig ist es, dafs bei der fast gänz- lichen Unthätigkeit der Lungen andre Organe sich stärker entwickeln, oder Fötusähnlich fort- wachsen, die bei dem Fötus und den Taucher- thieren zum Theil die Stelle der Lungen zu vertreten scheinen. So fand Saudifort die Thymus noch zum Theil anweseud, und Cail- liot bemerkt ausdrücklich, dafs sie hei dem eilfjährigen Knaben noch aufserordentlich grob* gewesen sey. Der Zustand der Leber wird nur von w*e- nig Beobachtern angegeben und ist, -wie der Zu- stand der Thymus, vielleicht von den meisten ubersehen worden; doch fand sic Pul teiley gesund. Ina O betscheu Falle war sie grofs und wahrscheinlich gröfser als gewöhnlich , in- dem die Brust unten und rechts dadurch hci- vorgetrieben war. Dies wäre sehr merkwürdig, indem es ein Fötusähnliches Verhält ui fs dieses Organs und Vicariircn desselben für die Luu- geu anzudeuten schien. Vielleicht sogar ist in der Entwickelung dieser Organe zum Theil der Grund des oft lange fortgesetzten Lehens dieser Individuen enthalten. Dieser Umstand, in Verbindung mit ansehnlicherer Gröfse der Lungen kann sogar, wenigstens eine Zeitlang, die F xistenz ohne krankhafte Zufälle erhalten. So wich bei dem W i 1 sonsehen Kirnlc, ungeachtet Luugcn- und Körperblut beständig mit einander ver- mischt wurden, die Wärme und Farbe nicht vom Normalzustände ah*, er bemerkt aber aus- drücklich, dals die Brustdrüse und die Lungen/ 449 ungewöhnlich gro fs waren. NätiuJich konnte hier in den gröfsern Lungen das Blai reiclili- eber oxydirt werden als gewöhnlich, zumal da es, wegen der Einfachheit des Ohres und der Kammer nie ganz venös zu den Lungen gelangte. Bisweilcu ist auch, z. B. im C hem inca li- sch en Falle, die Richtung der OefFuungen, die aus den beiden Vorkammern in die gemein- schaftliche Kammer führen, von der Art, dafs eine Scheidung zwischen dem Lungen - und Kür- perhlute gebildet und dadurch ein einigerma- fsen normales A erhaltnifs hergestcllt wird. Doch fragt es sich wohl sehr, ob dadurch, wie Wilson glaubt, das ganze Leben hindurch dieser Bau des Herzens unschädlich gemacht werden kanu. Das von ihm beobachtete Kind Lot zwar keine abweichenden Phänomene dar; allein auch der S an di fo r tsch e und der Cailliotsclie Knabe wurden, wie ich vorliiu bemerkte, über ein Jahr all, ehe sich die Zufälle, denen sie zuletzt erlagen, einstellten und beinahe in allen verzeichnetcn Fällen wird ausdrücklich bemerkt, dafs die Kinder in den ersteu \\ ochen des Lebens gesund waren. O i Durch das nicht ganz seltne Vorkommen der Perforation der Herzscheidewand wird man an die frühere Meinung über den unmittelbaren Eintritt des Körperblutes aus dem rechten Aentrikel in den ! linken erinnert uud um sc mehr auf die Vermu- tliung geleitet, dafs vielleicht kleiuere, gewundne, mehr schiefe, mithin unschädliche Oeffnungen sich nicht ganz selten in der Herzscheidewand finden, als Valsalva k) und Morgagni1) sie wehr* 1) Morgagni ep. an. XV 2. xn) Ebd. a. 6a.mals beobachtet haben wollen. Morgagni na- mentlich fand sie unter eilf Herzen viermal und gerade in der, unmittelbar unter dem Ursprünge der Lnngenarterie und Aortc befindlichen, glat- ten Stelle. Ich habe wenigstens hundert Herzen in dieser Hinsicht sehr sorgfältig untersucht, ohne je ein ähnliches Resultat zu erhallen. C. Saugthierherz mit offen gebliebenen Fcitus- wegen. Am wenigsten vom Normalzustände entfernt ist die Alisbildung des Herzens, wo sich die in- nere und äufserc Form desselben dem Typus der Säugthiere gcmäfs entwickelt, allein die später noch heim Fötus Statt findenden Commuuica- tionen zwischen der rechten und linken ilerzhälfte, das eirunde L o c h und der arteriöse Gang, noch offen erhalten haben. Zuletzt kann man auch diese vielleicht auf eine Rcpiilieniihulichkeit zurückfuhren, indem die.Einfachheit des Herzens hei den Fröschen eine Andeutung des erstem Zustandes ist, die Gegenwart eines arteriösen Gan- ges aiifher* der zweiten Aortc aueli bei erwachse- nen S c h 1 a tum-und S c o rp i o n s childkr öten und die bei den höheyn Reptilien vorkommende Spaltung der Aortc in zwei Stumme überhaupt auf der einen, so wie die Verschmelzung derselben mit der Lungcuarlri ie bei den niedrigem auf der andern Seite dem Jetzlcrn entspricht. Sonst könnte man diese beiden Bedingungen auch als eine Analogie zwischen den hohem Landsäug- thiereu und dcu niedrigem Fölusartigcu Wasser-4^7 s’jugtliieren ansehen, wenn sieh nicht aus einer Vergleichung der Falle von Oflenhleihc» jener Wege hei Thieren dieser Art mit denen, wo sie sich verschlossen haben, zu ergeben schiene, dafs wirklich der letztere Zustand bei ihnen w uigsteus eben so häufig als di r erstcre eint ritt und sich vielleicht zwischen den Land - und Wassersäug- thieren in dieser Hinsicht kaum eine merkliche Verschiedenheit findet, h) a. Eirundes Loch. Zuerst betrachte ich das Offen bleiben des eir-unden Loches als die häufigste Bedingung, welche sogar von B o t a 11 n) und Folius°) für den normalen Zustand gehalten Wurde. Der Grad des Offeubleibens, die verschied- nen Formen, unter welchen es erscheint, die Be- dingungen , welche dazu Veranlassung geben, der n) Diese Vergleichung hahe ich in einer Note zum Cuvier (Vefgl. Anat. Bd. 4. S. 37.) und an einem andern Orte (Beitr. Bd. 2. H. I. S. 15 — 17.) ange- stellt. Den dortigen Beobachtungen von Ver- se hliefsung des eirunden Loches bei tauchenden Thieren bann ich noch vier andre beifügen. Zwei be- treffen Phokenarten. Die eine machte Malacarne an der Ph. vitulina (M. d. foc. ital. T. XII. p. IJ. p. 41.), die andre Labillardiere an der ,M önchs- robbe (Voyage a la rech, de la Perouse T. I. p. 150.). Die zwei andern betreffen das Herz der Fischotter, wo ich das eirunde Loch in diesem Frühjahr in zwei Subjecten völlig verschlossen fand. <0 Obs. an. obs. 3. p) De sang, per cor motu» t448 Einflufs auf den Lebensprocefs, den es äufsert, sind die Hauptmomente, nach welchen diese Bil- dungsabweichung zu betrachten ist. , Die Entwicklung der Vorkammerscheide- wnnd ist in An er als auf einer desto frühem Bil- dungsstufe gehemmt anzusehen, je weiter diese Oeff- nung ist und ein je geringeres Puidiment dös hin- lern CJmfangs der untern Hohlvene, oder der Klappe des eirunden Loches, sich gebildet hat. Den gänzlichen Mangel dieser Klappe beobach- tete J. Planeus p) bei einem zweiwöcheut- lichen Kinde, trotz der genauesten Untersuchung. Sehr viel weiter als gewöhnlich fand die Oeff- öuug Humterq) bei einem dreizehntägigen, Ju- ri n e r) hei einem zehnmonatlicheu Kinde. Mor- gagni5) sähe sie bei einem, sechszehn Jahre alten Mädchen so wreit, dafs sie den kleinen Finger zuliefs, Tacconi *) hei einem siebzehnjährigen viel wei- ter als heim reifen Fötus, eben so Al bin u) Lei einem alten Weibe. Ich selbst habe das Herz eines alten Weibes vor mir, w'o das eirunde Loch vollkommen einen halben Zoll weit offen ist. In dem Herzen eines vierzehnjährigen Kna- ben beträgt sein Durchmesser einen Zoll. Auch Morgagni tlc 9. ct c, ep. 4$. a. 62. ' Med. ol)$. and inq. vol. VI. p. 291. ' -*) Mein. de la *oc. de medec. t. X. p. j1 -*-) Do c. ct s. ep. XVII. c. 12. t] C omm. Bonou. t. \I. p. 64. 4,) Jt) Ann. acud. 1. r. 9.44g Seiler1) fand es bei einem, neun und zwanzig Jahr alten Manne sehr weit und Spry *) hei ei- nem siebzehnjährigen Mädchen beinahe so weit als ich in dem Herzen des vierzehnjährigen Knaben, indem es zwei Zoll im Umfange hielt. Corvi- sart fand es gleichfalls einen Zoll weit.6) ln diesen Fällen bildete es eine völlige Com- mnnicationsöifnuug zwischen den beiden Vorhö- fen*, meistens ist es dagegen nicht hlos kleiner, oft nur eine .Linie weit, sondern w ird anch durch die vollkommnere Entwicklung seiner Klappe in einen mehr oder weniger langen Kanal verwandelt, der zwischen,der rechten und linken Vorkammer von unten und hinten nach oben und vorn schräg em- porsteigt uud der Grund seiner Existenz ist nur in der Nichtverwachsung der Klappe an ihrem obern Theile mit dom Isthmus enthalten. So verhielt cs sich fast in allen den vielen Fäl- len, welche ich beobachtete, und wo die OcfT- uuug nur durch starkes Iierabziehen der Klappe zu Gesicht kann Fast immer befindet sich das eirunde Loch links und oben an dem Umfange des Vieussens- schen Ringes, indem sich die allmählich herauf- wrachsende Klappe hier zuletzt aulegt, und, auch wenn sie rcgelmäfsig verwfachseu ist, findet sich hier auf der linken Seite der Scheidewand immer eine mehr oder weniger ansehnliche Vertiefung. a) Horns neues Archiv. Bd. ö. S. 204. ff. a) Mem. of the med. soc. of London, v. VIII. p. 137- 150. Hiftöry of a peculiar morhid appearance of the heart. h) Trane des maladies org. du coeur. a Paris I8c6 p. 274- ff »945o So verhielt es sich in wenigstens hundert Fällen, die ich vor Augen hatte und die Angaben der mei- sten Beobachter bestätigen dasselbe. Doch fand es Treu c) in der Mitte des linken Schenkels, Morgagni d) sogar am untern Rande, H ü- n a u 1 d e) in der Mitte der ovalen Grube. Eben so ist es auch gewöhnlich einfach- doch habe ich nicht selten mehrere Oeffnungen, zwei bis acht, gefunden, und Vieussensf), Mor- gagni8), San di fort, Duret, Aberne- thy h) machten ähnliche Beobachtungen. Beide Abweichungen können in einer ur- sprünglich mangelhaften Bildung der Klappe des eirunden Loches, welche mit der nicht selten vor- kommenden Perforation der Venen - und Arterien- klappen übereinkommt, oder in einem stellen wei- sen Ueberspringeu des Vieussensschen Ringes be- gründet seyn. Die Differenzen in der Bildung des eirunden Loches enthalten den vorzüglichsten Grund von der Verschiedenheit desEinllusses, welchen seine Per- sistenz auf den Lebensprocefs äui'sert. In den ge- wöhnlichsten Fällen ist cs unschädlich, indem der in den linken Vorhof ragende, nicht verwachsene obere Thcil der Klappe während der Contraction der Vorhyfc durch »las im linken enthaltene Blut an die Sccidewand angedrückt und diese dadurch c) De diff. iatcr hom. nat. et n3sc. t. T. f. aid d) Ep. an. XV. n. 46- e) Mein, de l’ac. des sc. 1735. r- 26. f) Tr. du cocur. p. 53. g) Ep. an. XV. a. 20. h) An den oben angeführten Stellen,/ 451 vervollständigt -wird; ja, selbst "wo die Oeflhung sehr grofs ist und nicht auf diese Weise verschlos- sen werden kann, scheint das Blut des linken Vor- hofes hiswcileu Jiinzureichen, um dem im rechten enthaltneu den Eintritt zu wehreu, indem sowohl in dem von Albin betrachteten, als in dem er- sten der von mir angeführten 1 alle die Menschen nicht nur gesund waren, sondern seihst eiu hohes Alter erreichten. Unter der letztem Bedingung scheint aber doch häufig die Persistenz des eirunden Loches dcnsel- l>en nachtheiligen Eintlufs auf die Gesundheit zu äufsern als die Perforation der Scheidewand. We- nigstens litten alle die Personen, wo Hunter, Jiirine, Morgagni, Tacconi, Sp r v, Sei- ler, ich in dem zweiten der angemerkten Fälle das eirunde Loch ungewöhnlich weit und nicht verschlielshar fanden, an der hlauen Krankheit. Auch Green ') fand hei einer achtzigjährigen, immer ungesund gewesenen Frau das eirunde Loch so weit, dais es den Mittelfinger durchliefs. Man könnte, vorzüglich da in einigen Fällen selbst ansehnliche W eite des eirunden Loches ohne Nachtheil war, verrauthen, dafs vielleicht das gleichzeitige Offeubleiben des arteriösen Ganges die entgegengesetzte W irkung hervorbrachte, in- dem dieser, wegen des Blutes, das er der Lunge entzog und in demselben Mafse den Körpergefä- fsen zuführte, den Widerstand des Blutes des lin- ken Vorhofes um so mehr schwächte, als er die Kraft des rechten direct vermehrte, ln der That fanden auch Spry, Seiler und Büros dieseu Kanal zugleich oifeu; allein Tacconi sähe ihn ★ i) Phil. tr. no. 434. m. «945a verschlossen, Jurine uud Hunter sehr eng.' Auch indem Herzen des vierzehnjährigen Knaben, welches ich vor mir habe, ist er durchaus ver- schlossen. Merkwürdig ist es, dais in den von Mor- gagni und Taccoui beobachteten Fallen zu- gleich die aufsere Form des Herzens durch Breite und Rundlichkeil den frühem Zustand uud Rep- tilien- und niedrige Säugthierbilduug darstellte. Unter diesen Bedingungen gelangt wie heim Fötus, das Blut der untern, bisweilen wenn die Lungenarterie verschlossen ist, auch das der obern Hohlvene, unmittelbar in die linke Herzhälfte und aus dieser in die Aorte; doch scheint iu seltnen Fällen eine gauz ent- gegengesetzte Abweichung vom gewöhnlichen Kreislauf Statt zu finden, indem der glöfste Theil des, aus den Lungen zurückkehrenden, Blutes aus dem liuken Vorhofe nicht in den linken Ventri- kel, sondern, durch das eirunde Loch, in den rechten gelaugt. Auf diese Weise mul’ste es sich wenigstens in einem von Corvisartk) beobach- teten Falle verhalten, der bei einem Manne, der in den letzten Lebensjahren an Ciroulations- und Respirationsbeschwerden gelitten halte, mit zoll- weitem Unrehmesser des eirunden Loches die ve- nöse Ocffuung der linken Kammer beträchtlich eng, ihre Höhle so klein, dafs sie kaum einen Körper von der Grölse einer welschen Hufs auf- nahm und zugleich die Am te an ihrem Ursprünge sehr zusammen gezogen fand, während die beiden Vorkammern und die rechte Kammer ungeheuer erweitert, zugleich das ganze rechte Herz aufser- ordentlich verdickt waren. k) u. a. 0. S. 2"4- Aip) Mein, of the London med. soc. vol. VI. I805. p. Merkwürdig ist es aber, dafs die Personen, wo das Herz auf diese Weise misgebildet war, dennoch bisweilen nicht ganz jung sterben und ein höheres Alter als die erreichen, wo es auf der nie- drigeren Reptilienstufe gehemmt erscheint, /war starb das Huntersche Kind in der zweiten Woche, das Jürincsche im zehnten Monate nach der Geburt, allein der Knabe, dessen Herz ich vor mjr habe, wurde vierzehn, Morgagnis Mädeheu sechzehn, die von S p r y und Tacconi beobachteten siebzehn, der Mann, dessen Geschichte Seiler liefert, sogar neun und zwanzig und ein andrer, den Bur ns1) au- führt, sogar vierzig Jahr alt, ungeachtet alle das ganze Leben hindurch au der blauen Krankheit ge- litten halten. Hieher gehört vielleicht auch der Green* sehe Fall. Im Vorbeigehen bemerke ich nur, dafs w’enn diese, gleichgewöhnlich iu einer regelwidrigen Fö- Uiscommuuication begründet ist, doch bisweilen . ihre Entstehung einer blofsen Degeneration derLun- gen verdankt. Dies beweisen die von Marcet“, Lcntiu") und Trotter0) verzeichneten Fälle. Ist darin vielleicht die, von T h o m a s p) beobachtete Heilbarkeit derselben begründet? l) Diss. on inflammation, Glasgow. IgoO. vol. I. p. ^4. \ m) Case of a blue girl. In Ed. med. J. vol. I. p. 412. n) Die blaue Krankheit. In Lentins Beitr. Bd. 2. S. 68. ff. o) Med. and chym. e»s. London 1796. p. I2J.I Oder darf mau annehmen, dals bisweilen ein: lange versäumter Bildungsprocefs nachgeholtwird?' Statt dals die embryonische Communicatioa, der beiden Herzhälften, (sie finde zwischen den Vorhöfed^deuKammeru Statt), gewöhnlich entwe- der gar keinen, oder nur einen naciitheiligen Eiu- flufs auf die Gesundheit hat, sind mehrere hoch- verdiente Naturforscher, namentlich Parsons q) und B ii f f o n r) zu der Vermutkuug veranlafst worden, dafs, durch das gezwungene Oii'enerhal- ten derselben, Landthieren die Fähigkeit des Tau- chens verschafft werden könne, und früher hat man schon die Meinung gehegt, dafs dadurch das Leben auch im respiratiousloseu Zustande gefristet wer- den könnte. Allein, die Grundlosigkeit der letztem Meinung ist durch die nicht seltnen Beobachtun- gen, wo man bei Erdrosselten*) und Ertrunke- nen') das eirunde Loch offen fand, hinlänglich widerlegt, wenn sie es nicht schon auch ohne diese Thatsacheu durch die Kenutnifs von der Art der Abhängigkeit des Lebens von der Respiration wäre. q) rbjl. tr. 1766. p. 199. r) llist. nat. gen, t. IT. p. 447- ^ s) R i o 1 a n in mehrern ^Fällen (Antlnop. 1. VI. c. VIII. p.392.) Lcntiliijfs (E.n.c.C. VII.VIIT. 0.62.) Che sei den (A11. of the h. body. p. 288-)* Stolte (de morte sutpens. Groning. 1766. p. 15.) Liltre JVIein. de l’aris bist, obs, 13.)* II ö Jcrei Opp. p. 28?- Lb selbst habe zwei Herzen von Er- trunkenen vor mir, wo Ja» eirunde Loch drei bis vier .Linien weit und die Eustachische Klappe über- dies «ehr stark ist. T" einem dritten Falle, den irti selbst untersuchte, fand ich genau dieselbe Ko- se haflrnhcit.455 Der schlechte Erfolg, womit Morgagni“), II cuermanu*), Ahernethyy) und ichz) die Büffonschen Versuche wiederholt haben, be- weist auch eben so sehr gegen die Möglichkeit, Taucherthiere durch Offenerhalten der Fötus wege zu erziehen. Da überdies, wie schon oben be- merkt wurde, diese sich hei den Taucherthieron so häufig verschliessen, so kann man die Fähigkeit dieser letztem, lange in einem respiratiouslosen Zustande zu verharren, wahrscheinlich nur der, ihnen und allen Thicrcii, die bisweilen in einen re- spiratiouslosen Zustand verfallen, eigenthündichen ungeheuren Lebenstcnacität zuschreihen, welche kn an JLandthieren, wie ebeu die angeführten Ver- suche beweisen, durch häufiges Abschneiden der Respiration nicht verschaffen können wird. Es bleibt jetzt noch die 1 ntcrsuchung der Ursachen übrig, wodurch das eirunde Loch offen erhalten oder, wenn es auch verschlossen war, fötusähnlich wieder geöffnet wird. Im letztem Falle folgt zwar dieser Zustand auf eine regel- mäfsig entwickelte Beschaffenheit, allein da seine Erscheinung nur ein Zurückführen auf ei nen ehe- mals existirendeu ist, iudem sich das Ilerz nicht an einer andern Stelle ölfnet, so wird er hier am zweckmäßigsten betrachtet. Der Zustand des eiruuden Loches scheint in einer directen Beziehung mit der Eustachischen und der Klappe des eirunden Loches zu stehen, u) De c. et s. ep. XIX. a. 12. x) Physiologie Bd. 4. S. 44g. y) Phil. tr. 1798. p. 1. p. io^.'ff. z) Sowohl an jungen Katzen als Hunden. \456 und Wolffa) nahm sogar richtig eine linke und eine rechte OefFuuug dieses Namens an, von denen die erstere unten durch die letzte Klappe, die letztere durch die Eustachische Klappe, Leide oben durch den Vieussensscheu Bogen begränzt werden. Winslowb) war der erste, der einen Zu- sammenhang zwischen der Beschaffenheit der Eu- stachischen Klappe und dem eirunden Loche au- nahm, indem er bei den kleinsten Kindern immer die Eustachische Klappe vollständig, hei altem sehr verkleinert, in dem Mafse verschwuuden als dieses Loch sich schliefst, und, so oft er die Klappe bei Erwachsenen sähe, auch die Xorkam- werscheidewaud geöffnet fand. W olftc) hestätigte dieses Gesetz theils durch das entgegengesetzte Verhältnifs zwischen der Eu- stachischen Klappe und der Klappe des eirunden Loches in den verschiedenen Perioden des Fötusle- bens, theils durch Beobachtungen au Erwachsenen, wo er immer die Eustachische Klappe hei verschlos- senem eirunden Loche entweder fehlend, klein, schmal und kurz, oder, wenn sic grofs war, netz- förmig und zerrissen, im entgegengesetzten Falle dagegen vollständig und grofs fand. Auch L c v cli ng d) tritt dieser Meinung bei und ein (Jngenauntcr in den Abhandlungen der Joscphsakadeinie c) bestätigt sie durch drei a) De foramine ovali, in nov. comm. Tctr. t. XX. L) M/m. de l’ac. des sc. I7»7* T- 279- c) A.' a. O. d} Obs. an. rarior. p. I — 42* e) Band I. S. 278 &457 Beispiele. Sandifort') fand gleichfalls mit äu- ßerst ansehnlicher Weite des eirunden Loches die Eustachische Klappe ganz unversehit. Allein W i u s 1 o w selbstß) nahm seine Mei- nung zurück, als er bei Diivernev in neunzehn Herzen aus Kindern und Erwachsenen gesehen hatte, dafs die Eustachische Klappe bey solchen, deren eiruncjes Loch offen war, zwar bisweilen die ganze Hohlvcneuöffnung umschloJs, biswcileu aber auqh nicht ein Viertheil derselben bedeckte und namentlich bei acht Kindern zwischen dem ersten und dreizehuteu Jahre, wo das eirunde Loch ganz verschlossen war, verhultuifsmäfsigam gröbsten erschien. Auch Morgagni’sh) Beobachtungen begün- stigen diese Meinung nicht. Unter neunzehn Her- zen , die er in dieser Hinsicht untersuchte, fand er bei zwölf das eirunde Loch verschlossen, bei sieben offen. Bei neun von den prsteru zwölf fand er zwar die Klappe klein, bei einigen sogar ganz mit der Wand der untern Hohlvene verwachscu; allein bei den drei übrigen gröfser als bei irgend einem vou denen, wo diese Oeffuung geblieben war, hei einem sogar sogrofs als beym Eötus und musku- lös. Unter den sieben übrigen dagegen hattep zw ar einige diese Klappe ziemlich fest und stark, allein hei keinem war sie in der Mitte höher als die Spitze des kleinen Fingers, ungeachtet bei zweien das ei- runde Loch verhällnifsmäfsig so weit als beim Fö- tus war. Auch stand ihre Stärke nicht mit der Gröfse desselben im Verhältnifs, denn bei zweiSubjecten V. 0 Obss. an. patb. lib. IV. c. 6. p. 55. g) Mun. de l’ac. des. sc. 1725. p. 34. ff. b) Epist. anat. XV. a. 28- 29.458 'Wo dieses Loch eiue gleich dicke Sonde durch- liefs, war sie in dem einen weit kleiner als im an- dern. Auch Sandifort’) land, ungeachtet er in ei- nem Falle das Gegeulheil sähe, im Allgemeinen kein bestimmtes Verhälthifs zwischen,der Eustachischen KJa, >pe und dein eirunden Loche; doch bezieht er dies nur auf die Integrität und deu netzförmigen Bau der Klappe, allein diese ist oft an ihrem freien Hände netzförmig unddenuochin einem an- sehnlichen Theile ihrer Höhe stark und unversehrt. Eben so bemerkt Lobstein k), dafs Inte- grität der Klappe und Verschliefsung des eirunden Loches, so wie Zerstörung der erstem und Offeu- sejn des-letztem zusammenzufallen pflegen. Da mir der Gegenstand einer nähern Unter- suchung werlh schien, so verglich ich eine ziem- lich grolse Anzahl von Herzen in dieser Hinsicht und erhielt folgende Resultate. Unter achtzig Herzen, die ichtheils im Wein- geist vor mir habe, theils frisch untersuchte, fand ich bei drei und vierzig das Wolffische Gesetz in sofern bestätigt, als bei offenen Loche die Eustachi- sche Klappe groß, oltmuskulös und unversehrt, oder wenigstens nur äufserst unbedeutend genetzt war. Oft war dabei zugleich die Vorkammerscheidewand an der Stelle, wo sich das eirunde Loch anfangs befand, sehr stark ausgedehnt und diese Spur des eirunden Loches sehr dünn. Oft fanden sich mehrere Oeffuungcn iu der Klappe des eirunden Loches, die, wie man deutlich sieht, dadurch i) Obss. an. palhol. lib. IIT. cap. ,5. p. 90, k) Ilallcr el. pliys. cd. 2. t. II- p- 120.45', entstehen, dafe dieselbe nur stellenweise adhärirt, indem sie sich immer in der Gegend des Randes derselben befinden. Einer von diesen Fallen , den ich schon vor- her anführte, ist besonders merkwürdig, weil bei einem über sechszig Jahre alten \\ eibc mit voll- kommen normaler Beschahenhcit des Herzens, der grofsen Getafse uud des ganzen Körpers das eirunde Loch über einen halben Zoll weit, die Eustachische Klappe zwei Zoll lang, last einen halben Zoll hoch, sehr stark und unverletzt ist. Bei sechszehn ist das eirunde Loch ver- schlossen, die Spur desselben gewöhnlich sehr klein, zugleich fehlt bei meinem die Eustachische Klappe entweder ganz, oder ist kaum merklich, oder ganz zerrissen. Auch diese Falle spreeheu daher für die Richtigkeit jenes Gesetzes. Bei dreizehn dagegeu ist die Eustachische Klappe sehr stark, oft ganz muskulös, das eirunde Loch dagegeu verschlossen. Bei den acht letzten ist die Eustachische Klappe fast null, das eirunde Loch mehr oder weniger weit geöfl'net. Besonders ist das Herz des vierzehnjährigen Knaben sehr merkwürdig, der in seinem Leben die blaue Krankheit gehabt halte. Das eirunde Loch ist fast einen Zoll weit und gestattet eine freie Communication zwischen der rechten und linken Vorkammer, indem sieh von der Klappe des eirunden Loches nur eine leise Andeutung in einem kleinen Vorsprunge an dem linkeu Schenkel des Vieussenschen Ringes findet. Dennoch ist die Eustachische Klappe nur ciu kaum merklicher, nicht eine halbe Linie ho- her und acht Linien langer orsprung. Die ganze rechte Herzhälfte, besonders aber der rechte Ven- trikel, ist ungeheuer ausgedehnt, dreimal weiterals der linke, der unter seine Normalweite zusam» mengezogeu ist. Die venöse OefFnung des rechten Ventrikels ist anderthalb,die Lungenarterie einen Zoll, die Aorte kaum einen Drittheilszoll weit. Dabei ist au mein em Stellen die Dicke der Wän- de des rechten Ventrikels kaum zu bemerken, un- geachtet sie in seinem untern Theile und dicht Lei der Insertion der Luugenarterie zwei Linien beträgt. Die Wände des linken Ventrikels sind drei Linien dick, haben also die gewöhnliche Dicke, Der arteriöse Gang ist völlig verschlossen. Merkwürdig scheint es mir, dafs die linke Wirbelarterie unmittelbar aus dem Bogen der Aorte entspringt. Unter den achtzig Herzen, welche ich unter einander in Hinsicht auf jcnesVerhältnifs verglich, bestätigen daher neun und fünfzig, also beinahe drei Viertheile, jenes Gesetz; allein die ein und zwanzig, welche das entgegengesetzte darthun, scheinen mir mehr als hinreichend, um zu bewei- sen, dafs nicht die Beschaffenheit der Eustachi- schen Klappe allein die Beschaffenheit des ei- runden Loches bedinge. In der That hat cs um so weniger etwas auf- fallendes, dals die Klappe des eirunden Loches sich gleichzeitig mit der Eustachischen Klappe unvollständig entwickelt, also das eirunde Loch mit kleiner odc>* netzförmiger Eustachischer Klap- pe offen erscheint, wcnu man erwägt, dafs beide Klappen Theile desselben Organs,der untern Ilohl- veuc sind. Dies wird besonders durch den zu- letzt erwähnten Fall sehr wahrscheinlich. Ehen so kann auch vielleicht die gleichzeitige Vollkommenheit der Eustachischen Klappe und46i die gänzliche Verschliefsung des eirunden Loches am besten erklärt werden. , Auch ist es möglich, dafs das eirunde Loch mechanisch oder dynamisch durch dasselbe Hiu- dernils in dem Lungenkreisläufe ollen erhalten oder wieder geöffnet wird, welches die Eustachi- sche Klappe, durch Üeberfüllung der recht, n Herzseile mit Blut, zersprengt, wie llaller k) und Lobstein * l) deshalb sogar den reticulirteu Bau der Eustachischen Klappe und Offen blei- ben des eirunden Loches, so viie Schliefsung des letztem und Integrität jeuer als Aorm hei Er- wachseneu aufstelleu. In einigen Fällen, wo ich sie in dünne, ein- zelne, einige Zoll lauge, nur hie und dadurch einzelne Stränge verbundene Fäden aufgelöst sah, war zugleich (las eirunde Locii weit offen und die Personen schwiudsüehtig gestorben. Morgagni m) bemerkt auch richtig, dafs sie hei Erwachsenen nur sehr selten reticulirt er- scheine, und auch ich habe sie unter den sechszehn Fällen, wo das ovale Loch verschlossen war, uur in dreien netzförmig, in deu meisten niedrig, in einigen aber auch sehr hoch, stark und muskulös gefunden. Auf der andern Seite aber kann man freilich annehmen, dafs der reticnlirte Bau der Eustachi- schen Klappe erst dann eingetreten sey, diese sich erst dann verkleinert habe, als die Disposition zur Versclilicfsung des eirunden Loches schon k) De part. c. h. funct. r. II. p. IX». l) Elend. in) Ep. an. XV. a. 28.1798. p. I. p. toj. 46a vorüber war, indem es wahrscheinlich ist, dafs auch dieser Procefs, so wie die Entwicklung eines jeden Organs an eine gewisse Periode des Lebens geheftet ist. Der Zustand der Lungenarterie und des arte- riösen Ganges scheint ohne Antheil an der Persi- stenz des eirunden Loches zu seyn. ln den Fäl- len von Morgagn i, Tacconi, Hunter, Sei- ler war die Lungenarterie zwar an ihrem Ur- sprünge ganz oder fast ganz verschlossen, allein selbst in dem Herzen des vierzehnjährigen Knaben und der alten Frau, die ich vor mir habt', völlig normal. Kann sich das eirunde Loch, nachdem es sich einmal verschlossen hatte, wieder öffnen? Mehrere Beobachter sind dieser Meinung. So sähe Tacconi bei dem Mädchen, dessen merk- würdige Geschichte er liefert, und die ich schon oben angeführt habe, einen hohen Fall als die Ursache der Wiedererölfnung des eirunden Lo- ches und der daher rührenden Leiden an; allein er hat keinen andern Grund für diese Annahme als das Wohlbelinden des Mädchens in den frü- hesten Jahren des Lebens; ein Umstand, der, wie ich schon bemerkte, auch noch auffallenderen Mis- bilduugcn des Herzens beinahe immer gemein ist und ihm überdiefs nur durch die Aussage einer lJettlerinn, verbürgt wurde. Abernethy n) hat später die W iedereröff- nung des eirunden Loches beinahe als eine ge- wöhnliche Erscheinung bei langw ierigen Lungen- krankheiten aufgcstclli. Er land in den Herzen q) Uel>er die Foramina Thebesii im Harzen, l’li. tr.463 von Lungenkranken nicht allein die Thebesischen Oeffnungen so weit offen, dal's V\ ach.smasse, wel- che in die Kranzarterien und Venen eiugespi itzt •wurde, die linke Herzhallte anfnllte, sondern sähe auch in einem Jahre hei fünfzehn Personen dieser Art das eirunde Loch so weit offen, dafs< der Finger bequem ringeln acht werden konnte. 1) a nun bei normaler Beschaffenheit der Innige das eirunde Loch völlig geschlossen sey, so folge, glaubt er, daisiu den entgegengesetzten Fallen die \ erbiu- düng der Ilcrzscheidewand mit der Klappe des eirunden Loches nothwendig durch Ucbei Füllung der rechten Uerzhälfte mit Blut, Mangel desselben in der linken und den Druck des erstem aulgeho- ben worden sey. Dals die Verschliefsung des eirunden Lo- ches durch die Verwachsung der Lungen mit den Wänden der Brusthöhle gehindert worden sey, vennuthete auch schon Leniilius0) in einem Falle dieser Art, den er beobachtete, uud auch Morgagni p) schrieb das Offenbleiben des eirunden Loches iu dem Herzen des sechs- zehnjährigen Mädchens auf Rechnung der ver- wachsenen Lungenarterie. Schräder q) fand hei einem vierzigjährigen Manne das eirunde Loch mit enger Verwachsung der entzündeten linken Lunge weit offen. Unter denselben Be- dingungen , die sich aber über beide Lungen erstreckten, fand es auch BrendeP) hei einem o) Eph. n. c. Cent. VII. VIII. o. 62. p) De s. et c. m. L. XVII. a. 12. q) Obs. an. med. Dec. I. obs. 4. p. 55. O Eph. n. c. Cent. IV. obs. 166.I ' 464 jungen Weibe mit sehr enger Brust weit geöff- net. In einem, von Sandifort*) beobachteten Falle war es mit gänzlicher Verwachsung der linken Lunge weiter als er es je gesehen hatte, indem die Klappe nirgends verwachsen war und der Finger eingelegt werden konnte. Auch ich habe erst kürzlich zwei weibliche Leichen geöffnet, in denen bei fast gänzlicher Ver- eiterung der Lungen das eirunde Loch sehr weit offen War und die Klappe nicht bis zum obern Thcile des Vieussensschen Ringes reichte. Ist aber nicht vielleicht das Offenbleiben des eirunden Loches ein Tlieil der phthsischen Con- stitution, und entwickelt sich das Herz iu dem Mafse unkräftig als die Lungen, so wie Leber, Nieren und Nebennieren unter diesen Bedin- gungen häufig ihre fötusähnliche Gröfse be- halten ? Diese Annahme hat viel Schein, doch las- sen sich auch gegen sie Einwendungen machen. Ich habe zwar in einer gröfsern Anzahl von Fällen als der so eben angeführten das eirunde Loch in Personen mit ganz zerstörten Lungen of- fen , allein noch öfter bis jetzt in eilf, Fallen, auch durchaus verschlossen gefunden. So ver- hielt cs sich namentlich bei einem neunzehnjähri- gen Meusehen, dessen Lungen mit Tuberkeln be- säet und in dem Umfange derselben entzündet wa- ren ; bei einem fünfzigjährigen Manne, wo sie auf dieselbe Weise, aber in einem noch weit hüliern Grade degenerirt waren; bei einem zweijährigen und einem dreijährigen Mädchen, vou denen diese von hektischen Ackern gezeugt war uud an einer tj Oft. an. pa th. L. IV. r. 6.I 465 Lungenentzündung starb, bei jener sich fast die ganze Lunge in eine tuberkulöse Masse verwandelt halte; bei einem neunjährigen Mädchen mit ganz verwachsenen Lungen; hei einer vierzigjährigen Frau, deren rechte Lunge ganz tuberkulös, die linke in einen grofsen Eitersack verwandelt war, ungeachtet in den beiden letztem die Eustachische Klappe über anderthalb Zoll laug, einen halben hoch, vollständig und muskulös war. Doch bin ich nicht ganz abgeneigt, der Aber nethyschen Mt inung beizutreten, indem in den Fällen, wo ich mit Zerstörung der Lungen das eirunde Loch verschlossen fand, dieOeffhung später vielleicht erfolgt seyu würde. Dazu kommt, dals ich eiuigemal hei Lungenkraukheiten die ei- runde Vertiefung ungeheuer ausgedehnt aber so- lide, in andern Fällen auch, aber weniger stark, ausgedehut und dann zugleich durchlöchert iand. Arteriöser Gang. Der arteriöse Gang bleibt weit seltner als das eirunde Loch ollen; eine insofern metkwiirdige Erscheinung, als er uud eine Nachahmung von ihm bei mehrern Repdlieu sich das ganze Lehen hindurch offen erhält, wo sicli das eirunde Loch völ- lig verschliefst. Man1) hatzwar das Gesetz aufge- stellt, dafs Olfenbleiben beider \\ ege verknüpft t) Voigtei Ilandb. <1. path. Anat. Bd. I. S. 587. Mayer anat. Besclir. d. Blutgjef. 1777. S. 32. Doch hat Mayer selbst diesen Irrthum in der zwei- ten Ausgabe jygg. S. 32. wenigstens gemildert. So/ 466 sey; allein sowohl meine als fremde Erfahrungen wi- dersprechen demselben. Unter wenigstens hundert Herzen, die ich in dieser Hinsicht untersuchte, fand ich ihn nur zweimal mit OefFuung des eirun- den Loches offen und auch liier so eng, dafs sein Durchmesser gegen die Lungenarterie nur eine Laibe Linie betrug und seine Oeffnnug in die Am te nur durch das mühsam hervorgedrückte Blutkü- gelclieu erkannt wurde. Ehen so fanden ihn Hag- ström u), Heister*), Tacconi y) mit an- sehnlicher Weite des-offen gebliebenen eirunden Loches völlig verschlossen und da's Stillschwe igen der meisten übrigen Beobachter, die Fälle vom Offenhleihen des eirunden Loches auführen, scheint gleichfalls gegen die Häufigkeit jenes Zu- sammentreffens zu sprechen. 3 iirine und H un- ter landen es zwar in den oben angeführten Fäl- len, wo die blaue Krankheit die Folge der Persi- stenz der Fötuswege war, allein der arteriöse Gang war auch hier sehr verengt. Richtiger nimmt man vielleicht an, dafs, •wenn er sich nicht verschliefst, auch das eirunde Loch sich offen erhält, weil dadurch die Blut- menge im linken Vorhofe nothwendig im direc- ten Vcrhältuifs zu seiner Weite vermindert wird; doch beweisen mehrere , sowohl eigne als fremde Beobachtungen, dafs auch unter dieser Einschrän- kung jene Annahme nicht allgemein gültig ist, in- dem bisweilen, wenn gleich selten, der arteriöse u) Neue jA1.Ii. (I. Scliwed. Aknd. Tül. 7. S. 44. x) Obss. m. misr. tli. et j>r. in Hallen coli. diss. an, T. VI. p. 722. y) A. a. Q. ✓467 Gang sich bei Kindern länger als das eimnde Loch offenerhält. Aufserdem fand ihn Muth1) auch bei einer zwanzigjährigen Frau mit vollkommner Verseldiefsung des eirunden Loches ansehnlich weit offen, indem seine Anfangsmündung in der Lungenarterie fünf Linien weit war. Fälle von ansehnlich weiter Oeffuung des ar- teriösen Ganges mit Offen bleiben d s eirun 1 n Lo- ches hei Erwachsenen fuhren, aulscr den vou Spry und Seiler beobachteten, auch Arni- sä us R) und Breudclb) an. Der letzte ist merkwürdig, weil die Lungen in ihrem ganzen Umlänge angewachsen waren. An die Lehre von der regelwidrigen Perma- nenz des arteriöscu Ganges schliefst sich unmittel- bar eine höchst interessante Beobachtung von m risberg c) an. Er fand bei einem siebenjäh- rigen Mädchen aus der rechten Kammer, dicht unter der wahren Lungeuarterie, eine zweite klei- nere, eigne, die den arteriösen Gang bildete und, vollkommen offen, sich in die Aorte senkte; eine Bil- dung, welche vollkommen die der hohem Repti- lien darstellt und zugleich an den doppelten arte- riösen Gang der Vögel erinnert, wenn sie gleich vielleicht eigentlich keine Persistenz auf einer früher normalen Stufe ist. In der uormaleu Eutstehung der Aorte mit zwei W urzeln ist aber eine sehr interessante, von z) Veihandl. einer chir. Privatges. Kopenh. 1774. S. 13- a) Epist. ad Fabr. Hild. ep. 45. p. 992. in opp. ornn. b) Eph. n. c. Cent. IV. obs. 166. c) Gott. Anz. 177g. no. 50. 30*/ 4Sg Steidele d) beobachtete regelwidrige Anord- nuDg derselben begründet. Die Aorte entsprang, wie gewöhnlich, aus dem linken Ventrikel und vertheilte sich an den Kopf und die obern Extremitäten, die Lungenar- terie dagegen setzte sich, nach Abgabe zweier kleiner Aeste für die Lungen, als absteigende Aorte fort, ohue mit der aufsleigenden zusammen zu hängen. Das übrigens normal gebildete Kind starb wenig Ständen nach der Geburt, liier war die Scheidung in obere und untere Amte, welche vor der Geburt in Hinsicht auf die Qualität des Blutes, welche beide führen, Statt findet, zuin Verderben des Kindes nach der Geburt, zu streng ausgesprochen und zugleich die Bildung insofern höchst merkwürdig, als sie an die Anordnung des Gefäfssystems mehrerer Mollusken und Krusteu- thiere erinnert, wo auch die Aorte mit mehrern nicht vereinigten Stämmen aus dem Herzen ent- springt. ' * . . I * \ Ilieher gehört endlich das Ollenhleiben an- derer Fötuswege, der Nabelvenc, des venö- sen Ganges uud der Nabelarterien, die man bisweilen zusammen, bisweilen einzeln, noch in den spätesten Jahren offen findet. Am häufig- sten verschliefst sich der venöse Gang nicht; eine höchst interessante Bedingung, weil sic eine Nachahmung des Mangels der arteriösen Pfortader- hälfte bei allen wirbellosen '1 liieren ist. d) Sa mini. clnr. Bcob, Bd. 2. S. 114* Il6. ii III. Hemmungen der dufsern Form und des Umfangs. Aufser den angegebenen regelwidrigen Be- dingungen, welche den Lauf des Blutes mehr oder w eniger fötusähulich erhalten , gieht es andere Hemmungen des Herzens uud der Gefäfse, die ent- weder blos die äul'sere Form betreffen oder nur als Verminderungen der normalen Gröfse dieser Organe erscheinen. A. Unvullkommne äußere Form des Herzens. Eine Bildung der ersteu Art ist die Spaltung des Herzens in zwei Spitzen. Mehr oder weniger deutlich bietet zwar das menschliche Herz auch im völlig normalen Zustaude an seiner Spitze die getrennten Endigungen der beiden Kammern dar; allein nie so deutlich als beim frühen Embryo, w o es, w ie schon H a r v e y e) vom menschlichen und dem Dammbirschembryo bemerkt, „bicipiti cunu, parvos nucieus getnellos referens, “ ist. Diese embryonische Spaltung der Spitze des Herzens aber erhält sich bisweilen das ganze Le- ben hindurch. So fand ich in einem Falle bei ei- ner vierzig Jahr alten Frau hier eine Spalte, die beinahe die Tiefe und Breite von vier Linien hatte. Auch B a t h o 1 i n f) erwähnt eines solchen Falles, den er aber nicht selbst sähe. e) De generat. p. 235. 307. f) Hist. anat. cent. I. h. 67.470 I Offenbar ein sehr merkwürdiges Slehenhlei- bcn auf einer frühem Bildungsstufe, da L i dem Seehunde, dem Braunfis ehe e) und dem Manatih) sich eine, vorzüglich bei dem letztem,', sehr merkwürdige embryonische Spaltung des Herzens das ganze Lehen hindurch als normale Bildung erhält. Die platte, rundliche Gestalt des Herzens ist ein ähnlicher Zustand, der gleichfalls an eine früh ere Bildungsstufe erinnert, die auch hei meh- rern Säugthieren, besonders niedrigen, und vielen Reptilien sich das ganze Leben hindurch erhält. Diese Bildung habe ich nicht selten Lei Er- wachsenen gefunden, ungeachtet die Spaltung der Spitze des Herzens verschwunden war, und auch andere Beobachter haben ähnliche Fälle verzeich- net. JNach meinen Untersuchungen ist das Ver- hältnifs des Vorkommens dieser Gestalt des Her- zens zu der gewöhnlichen ungefähr wie 1:12. - \ ” ’’ B. Endlich werden sowohl das Herz als die Gefafsc zwar ihrer äußern und inner» Form nach regelmäßig ausgebildet, erlangen aber bis- weilen nicht ihre normale Gröfse. a. H e r z. Die in Rücksicht auf das Organ selbst am we- nigsten bedeutende Abweichung des Herzens vom g) Tyson anatomy of a porpofs. Lorul. 1630. p. 3 t* f. 6. h) Steller »le bestiis marinis. N. cortim. petrop. t. IT. p. 316. Daubenton Hist. natur. gen. t. XIII. tab. 69. fig. 2. Cu vier Voiles, über vcrgl. Anat. ILI.4.S.30.k) De c. et s. m. ep. LXX. 5. 471' Normalzustände," 'Wenn sie gleich auf die Func- tionen desselben sehr nachtheilig wirken/kann, ist die Kleinheit desselben mit regcliuälsiger Eut- W'ickclung in Bezug auf äufsere und innere form, eine Abweichung, die buch in der Classe der Rep- tilien und ^Fische, deren Herz beständig im Verhaltiiifs zum Körper weit kleiner als in den hohem Tlijeren ist, als regtlmälsige Bildung varkommt. Ich selbst bahq zwei Fälle vor mir, wo das übrigens regelmäßig gebildete Herz eines Erwach- senen von mittlerer Gröfsc in dem cineu von der Basis bis.zur Spitze nur zwei Zoll, in dem andern zwei Zoll und vier Linien lang ist. Merkwürdig ist, dafs io dem ersten das eirunde Loch zugleich in der Weite von vier Linien offen gehlieben ist. Auch andre Beobachter sahen ähnliche Falle.' So fand A etter1) hei einem fünfzigjährigen: Manne das Herz nur halb so groß als in der Ke- gel, allein seine Wände von gewöhnlich r Dicke. Auch Morgagni k) fand bei einem Manne von fünfzig Jahren das llerz so klein als das Merz eines Knaben, ganz fettlos und seine V» aude ver- hällnifsmäfsig dünn. ln diesen Falleu hatte die Kleinheit des Her- zens keinen nachtheiligen Einfluß auf die Function des Kreislaufes. Diese treten vielleicht aber im- mer ein, wenn die Disproportion grölser ist. So war ein neunjähriger Knabe, bei dem Kerkrin g das Herz nicht gröfser als hei einem reifen Kinde fand, beständig kränklich und schwach, Beäng- stigungen unterworfen, und mit einem intermitti- renden Pulse behaftet gewesen. i) Aphorismen a, <3. pathol. Anat. S. ioi. Not«,IV. pag. 191. 123. *72 Bei einem Minne von vier und sechszig Jahren, der zwanzig Jahre lang an Engbrüstigkeit mit sehr langsamen Pulse, Herzklopfen nach jeder starken Bewegung gelitten halte, fand Chavasse1) das Herz nicht gröfser als im vorigen Falle, b. Gefäfse. Die unvollkommne Anordnung des Gefäfssv- stems, welche in der Erhaltung des Embryo - und Fötustypus begründet ist, habe ich auf den vori- gen Seilen betrachtet. Aufserdein giebt es für dasselbe eine Bedingung, die blos eine unvoll- kommne Entwicklung desselben audeutet, und die hier betrachtet zu werden verdient, wenn gleich dadurch zwischen dem Herzen und dem Gefafssy- stem ein Verhältnifs entsteht, das in keiner Perio- de normaler Zustand war. Diese Bedingung ist die Unterbrechung des Gefäfssystems au einer Stelle und die Enge desselben. Man sieht leicht, daß» jene nur der höchste Grad von dieser ist. Die letztere ist häufiger als die erstcre, welche ge- wöhnlich, im Fall der Stamm des' Gefäßsystems an einer Strecke unterbrochen ist, weuu auch nicht wegen des gänzlich gehinderten Kreislaufes, doch wegen der gehinderten Oxydation eines gro- fsen Theiles der ßluimassc, tödllich ist. Aus dem letztem Grunde trat der Tod in dem von Stci- dcle beobachteten, vorher angeführten balle ein; aus dem erstem mufsic er nothwendig bei einem von Ruderer In) beschriebenen, vielfach inisgc- 1) Samml. für pr. Acrzte. Bd. II. S. 695« in) I)c foftu paratitico, in den Conun. soc. Gotting, t.I 47.3 bildeten Fötus erfolgen, wotJasHerz, aufser -welchem und der Thymus sich kein Organ in der Brusthöhle befand, durchaus nicht mit der Aorte ■verbunden war. Diese stieg zwar auf der linken Seite der Wir- belsäule in die Höhe, bildete aber keinen Bogen und hing nur durch Zellgewebe mit dem llerzeu zusammen. Aus der Aorte stiegen die Schlüssel- jmlsadern und die Karotiden gerade in die Hohe. Die nuvollkommne Entwicklung des Herzens die- ses Fötus habe ick schon oben erwähnt. Die Enge der Gefafse, und namentlich der Aorte, hat verschiedene Grade von In - und Exten- sion. Einen höchst merkwürdigen lall, wo die Vereneuuii zwar nur eiue kleine Strecke ciunahm, n u * aber äufserst beträchtlich war, beobachtete Pa- ris“) hei einer Frau von 5o Jahren. Die Aorte war zwischen dem arteriösen Bande und der ersten untern Zwischen! ippeuarterie so verengt, dais sie . kaum eine Schreibfeder zuliefs, i'ibrigeus nicht in ilireu Wänden verdünnt, und oberhalb dieser Stelle nicht erweitert, ln demselben Mafse aber hatten sich alle Arterien, welche im normalen Zu- stande nur durch kleine Anastomoseu dieSubclavien mit der absteigenden Aorte verbinden, ungeheuer erweitert. Bisweilen erstreckt sich diese Kleinheit des Durchmessers über einen weit gröfsern Umfang des Gefäfssystems. So faud Morgagni °) bei einenxMaune alle n) Dessault j. de chir. t. 2. p. 107— HO. o) De c. et s. ep. XXX. a. 12.Arterien zu eng, die Aorte aber lieft kaum einen ringer zu. lü zwei Fällen fand er bei jungen Männern den ganzen Stamm der Aorte sehr eng**). In dem letziern Falle war das Venensystem in demselben Malse erweitert, indem Morgagni erwähnt, dals er nie eine weitere HoJilvene gesehen habe. In einem andern Falle war bei einem Manne nur die [Jnterleibsaorte so eng, als sie bei einem Weibe von kleiner Staiur zu seyn pflegt*»;. Zwei sehr merkwürdige Beispiele von unvoll- komruuer Entwicklung des Aortendurchmessers, die ich noch vor mir habe, wurden auch vou mei- nem Grofsvater beobachtet und beschrieben. Er fand einmal bei einem dreilsigjährigjähri- gen ,Manne die Aorte so eng, dafs sie bei ihrem Austritte aus dem Herzen nur sieben Linien im Durchmesser hielt, während die Lungenarterie zwölf Linien weit war. Zugleich war die Mus- kcksnbstanz des linken Ventrikelsäufserst schwach, die FJcischbiiudel waren ganz platt r) und die Aortenklappen fast ganz zerstört. INoch merkwürdiger ist der zweite Falls), tlieils, weil das Misverhältnife zwischen der Aorte und dein H rzen noch grdfser ist, tlieils, weil die voi angegangnen Symptome heweiseu, dafs hier be- stimmt die Arterie beständig zu eng gew esen war. Bei einem achtzehnjährigen Mädchen, das wäh- rend ihres ganzen Lehens häufigem Herzklopfen und p) Ebd. ep_, XXI. a. 36. LIV. a. 37. cj) Ebd. ep. XVIII. n. 2. r) M ent. de fleiJin an. 1736. obf. XVII. p. gj. s) Mein, de JJcilin ann. 1750. pog. 163—jg2.Beängstigungen unterworfen gewesen war, -welche vom fünfzehnten Jahrfe an, venuulhlich, -weil die Mönstruatiou nie erschien, eine fürchterliche Hohe erreichten, fand er die Aortein ihrem ganzen Ver- lauf sehr eng, ihren Durchmesser hei ihrem Aus- tritte aus dem Herzen betragend, nur acht Linien, •während die Lungenarterie i5 Linien weit war. Ans einer Vergleichung der Quadrate der Durch- messer der Lungenartei ien und ^ enon mit dem Quadrat des Aortendurchmessers ergab sich, dals jene ii mal mehr Blut in das Herz führten, als diese aus demselben aufgeuommeu hatte. Zwölfter Abschnitt. Vom Respiration ss y sie m. Im Abschnitte vom Respiralionssystem werde ich nicht hlofs die Lunge, die Luft- röhre und den Kehlkopf, sondern zugleich die Thymus betrachten, weil sie aus meh- rern Gründen, die ich fchon früher an einem andern Orte') entwickelt habe, heim Fötus die Functionen der Lunge zum Theii zu er- setzen scheint. Diese verdienen indefs als der wahre Sitz der Blutumwandiung die erste Stelle. A. Lunge, a. Mangel der Lunge. Der gänzliche Mangel der Lunge wird, wie ich schon oben u) auführte, fast immer hei t) Abhandlungen für vergl. Anat. jgOÖ« u) Im Abschnitte von der Acephalie.476 mangelhafter Entwicklung der obern Körper- Jhälfte und selbst in den Fallen beobachtet, wo die mittelbaren Organe der Respiration, die Brust- wirbel, die Rippen, die Rippenmuskeln u. s. w. kurz, die Brusthöhle, gebildet wareu. Im Abschnitte vom Her z en habe ich auch x) des gänzlichen Mangels beider Lungen mit dem , Mangel dieses Organs bei zwei Fötus gedacht, die mit einem, wiewohl unvollkommnen Kopfe verse- hen waren. Merkwürdig ist es, dafs sich an ihrer Stelle blofses Wasser gebildet hatte. Doch fehlt auch bisweilen die Lunge völlig, umreachtet das Ilerz entwickelt ist. So fand •O / f % Rüderer y) bei einem Fötus, der auch noch auf andere Weise misgebildet war, in der Brust- höhle nur die Thymus und das, wiewohl uuvdll- ✓ * ' kommen entwickelte IJcrz, an der Stelle der Lun- ge aber blofs ein dichtes, mit Gallert getränktes Zellgewebe, von der Lungenarterie und der Luft- röhre aber keiue Spur, indem sicli schon der Kehlkopf blind endigte. Bisweilen fehlt nur eine Lunge, aber als Feh- ler (1er Urbildung, eine sehr merkwürdige Bil- dungsah weichung, da bei mehrern, w ahrschein- lich den meisten Schlangen die linke Lunge kaum entwickelt ist, wenn sie gleich nicht, wie Ci'ivicr z) noch lehrt, ganz fehlt, indem sich aus Nitzsche’s *) Untersuchungen ergiebt, dafs hei der eidechsenähnliehen Blindschleiche x) S. 415. 416. y) A. a. O. S. II8- *) Voiles, über vergl. Anat. BL 4. S. 188* a) De respiratione. Vitcb. 1808.c) Anat. of the human body. Vol. II. p, aoi. / , ' , . % 477 sich zwei vollkommen gleiche Lungen finden, hei der Ringelnatter dagegen die eine der andern nur bedeutend vorausgeeilt ist. Der Mangel einer Lunge als 1 ohler der Ur- bildung ist in der Thal durch mehrere gute Beob- achtungen erwiesen. So fand II aber lein b) bei einem vier und zwanzig Jahr alten Menschen, der lebenslänglich an Brustbeschwerden gelitten hatte, die zuletzt heftiger geworden waren und sich mit < itu 111 Ge- fäfsfieber zusammengesetzt hatten, in der rech- ten Brusthöhle keine Spur von der Lunge, dem Luftröhi'euaste und den Luugengcfälsen, sondern statt dessen ldofses Wasser. Die linke Brusthöhle war viel weiter, die Lunge sehr grofs und normal.. Beide Bronchien gingen in die Substanz dieser Lunge, die auch die ungeteilte Limgeuschlag- ader aufuahm. Bei einem andern zwanzigjährigen Men- sclieu, der gleichfalls lange an KespiratioDsbe- schwerden gelitten hatte, fand man gleichfalls, aber auf der linken Seite, die Brusthöhle ganz mit Wasser angefiillt. Die ganz normale rechte Lunge nahm die ungelheilte Lungenarterie ihrer Seite auf und nur von ihr aus gingen die Lun- geuveuen in das linke Herzohr. Zugleich ist es sehr merkwürdig, dafs das Herz ganz gerade staud, die Aorte keinen Bogen bildete , sondern, wie bei deu Wiederkäuern, sich gleich nach ihrem Austritte aus dem Herzen in die ah - und aufsteigeude theilie. 1 Auch Bell c) fand bei einem juugen Meu- L) Abh. <3. Jos. Acarl. . h. I. S. 271.478 scacn, der heftigen Kespirationsheschwerdeu un- terworfen gewesen war, nur die rechte Lunge. Auch m diesem Falle füllte, wie in den beiden ▼origen, ein geruchloses, helles Wasser die linke Brusthöhle au. Bei einem, von Sömmerri n g unter- suchten Kinde fehlte dagegen die rechte Lun-e durchaus d). Gewöhnlich veranlafst, wie sich aus den vori- gen Fallen eigiebt, der Mangel der einen Lunge Respiralionsbesch werden und frühen Tod, doch fand Pozzisc) bei einer Frau, die nie darüber geklagt halte, nur die rechte Lunge und durch- aus keine Spur einer jeniahls gegenwärtig fvewe— senen linken. Merkwürdig scheint mir in diesem Falle die gleichzeitig stattlindende Kürze des Darnikanals, der nur drei Eilen lang war, weil sie gleichfalls* in einer unvoUkouimncn Entwicklung begründet ist. Zugleich war die Milz viel grölscr, tif Pfund schwer, die Leber aber klein. ln einem Falle war Mangel der linken Lunge mit Schädel- und Gaumenspalte, unvollkomraner Bildung der Extremitäten und, was besonders merkwürdig ist, mit unvollkonirnner Entwicklung der Rippen und des Brustbeins verbunden f). liiehcr gehört auch die iiLangclhafte Ent- wicklung der Brusthöhle, du? Petit8) hei einem neugebornen Kinde hemeikte, das bald ' / d) Baillie a. n. O. Am». S. 4tv e) Epb. n. c. dec. I. an. 4. obs. 3c. p. 32. f) Mus. d. Heilkunde. Zürich 1794* Bd. 2. S, 204*ir. g) Mein, de l’ac. des sc. 1733. bist, p. 37.4 7,9 nach der Gehurt starb. Die Brust war, vom obern ]>is zum itutciu Eude des Brustbeins, nicht, wie gewöhnlich, drei, sondern nur zwei Zoll lang. b. Gelappter Bau der Lunge. Dem gänzlichen Mangel der Lungen steht die Theilung dieses Organs in mehrere Lappen zunächst, indem beim frühen Fötus die Läpp- chen, woraus die Lunge bestelltnur durch lo- ckeres Zellgewebe zusammen geheftet wei den mul bei den meisten Säugthii reu die Zahl der Lungen- lappen grülser als heim Menschen ist. Mehrere, zum Theil ziemlich tiefe Einschnitte, -wodurch besonders der untere Lappender rechten Lunge von neuem abgetheilt wurde, Lemeikte ich einigemal. lliiodius bemerkt auch, dal’s Mollinet- ti h) einmal hei einem sehr grolsen Manue die Lungen uaeh Art tler Wiederkäuer in vier Lappeu gelheilt gefunden habe.- In einem andern Falle sähe man die Lunge o in mehrere kleine Lappen getheilt'). Interessant wäre es, zu wissen, welche Seile diese Theilung der Lappen vorzugsweise betrifft. Ich fand sie, wie gesagt, vorzüglich auf der rech- ten; ein merkwürdiger Umstand, da auch im Normalzustände sich hier eiu dritter Lappen findet und hei din Säuglhicren immer die Zahl derselben auf dieser Seite vermehrt ist. Einmal fand ich doch auch auf der linken Seite einen dritten li) Manti3sa anat. obs. XI. i) Mise. Bered. dec. II. vol. II. p. g2»ni) l)e c. ct «. m. ep. LX1I, j. / 48o Lappen, an-derselben Stelle, ‘welche der mittlere auf der rechten Seite einnimmt. k) Diese Bildungsabweichuugen der Lungen be- treffen die äufsere Form dieser Organe; andre, die tiefer durchgreifen, ändern ihre Structur ab. Dahin gehören die rc pti lienähulichen Lungen. Die einfachste Form, in welcher die Lungen in der Thier reihe und, der Aualogie nach zu ur- theilen, zuerst auch beim menschlichen Embryo erscheinen, ist die einer einfachen, nicht mit Zellen versehenen Blase, wie sie Wassersala- mand'er, Proteus, Siren darbieteu. Dieselbe Form der Lungen aber fand Yalisneri bei ei- nem kopflosen Fötus* 1). Bei den hohem Reptilien und schon hei dem Erd Salamander wird die innere Ober- fläche der Lunge ungleich’, und ihre Höhle durch unvollkommue Scheidewände, welche die Com- muuication aller Zellen unter einander nicht hin- dern, abgethu ilt. Diese Zellen sind zugleich weit gröfscr als hei den hohem Thieren. Auch diese Bildung, oder wenigstens eine Annäherung dazu, wurde von Morgagni und Bai llie beobachtet. Der erstere fand einmalm) die Oberfläche der Lungen durch Vergröfserung der Luugenzellen k) Schenk olm. med. üb. II. cap. de pnlmonibus. ob«. 2. p- 225. wird, aber fälschlich als Gewährs- mann der Mehrzahl der Lungenlappen angeführt, da hier nur von dem mittlem rechten Lungenlappen die IVcde ist. l) Malpighi opp. po«th. p. 87>48 i ausgedehnt, in einem andern Falle die Lungenzel- len des ohern, verhärteten Lappens der linken Lunge so vergrößert, dafs sie einer Hasclnuis gli- chen, mit Lull angelullt, mit vielen Gefallen ver- sehen und einen derselben, von kleinen, aber deutlichen, in ihre Möble führenden Oelinuugeu durchbohrt rt). Bai llie vergleicht °) eine Lunge, die fast zur Hälfte durch Zellen an gefüllt war, deren ei- nige die Größe einer Stachelbeere hatten, die mei- sten aber nur einer Gartenerbse glichen und von einer dünnen Haut uiugebeu waren, mit Repti- lienlungen. Doch vermißt man in diesem, so wie in all n hbrigeu l allen das zweite Requisit der Reptilienluugen, die freie, nicht blos durch die Bronchien vermittelte Commuuicatiou zwischen den Zellen. Die V ergrölseruug konute vielleicht auch später entstanden sc\u. Die regelwidrige, replilienartige Anordnung der Luiigen gefä fse hahe ich schou im Ab- scliuilte vom Herzen betrachtet und verweise da- her darauf. B. Luftröhre. Die unVollkommne Entwicklung der Luft- röhre erinnert an die Periode, wo der Hals noch nicht gebildet ist und der Mund dicht über der Brusthöhle liegt. Auch sie wurde beobacht- n) Ebds. ep. XXII. ©) Morbid auatomy p. 3i482 tet. So sähe Blanchotp) bei einem schädello- sen Kinde mit gänzlichem Halsmangel die nicht in Lappen getheilte Lunge unmittelbar mit dem Kehlkopfverbundeu. Auch der Mangel der Lappen ist liier als Cetaceen - Vogel - und Reptilienbildung merkwürdig, so wie der Mangel der Luftröhre eine Annäherung an die Kürze derselben bei meh- rern Reptilien ist. In einem Falle, wo sich bei einer kopflosen Misgeburt die Lungen regelmäfsig entwickelt bat- ten, fehlte doch die Luitröhre durchaus11). Auch Klein sähe bei einer solchen Misge- burt die Luugen von dem Unterkiefer bis zum Zwerchfelle reichen, indem die Luftröhre fehlte, ungeachtet der Kehlkopf entwickelt war*). Otto fand die Luftröhre in einem gleichen Falle au einer Stelle verschlossen*). C. K e h l k o p f. Ich entsinne mich keines Beispiels vom Man- gel des Kehlkopfs bei übrigens normaler Bildung; doch gehört hieher die INichtentwickluug dessel- ben in Rücksicht auf seine Gröfse. So sähe ich ihn bei einem Manne von drei- fsig Jahren um die Hälfte zu klein, vollkommen weiblich, rund und die Stimmritze äufserst eng j>) .Act. n. c. a. TX. p. 350. c]) Gilibert advers. nied. pr. CXXXII. Lucubi. sinat. de foetu acephalo, r) Monstr. quortind. desciipt. Sluttg. p. 23. b) Monstr. acepli. desci. p’iaucol. ijjojj.485 und, was sehr merkwürdig ist, die Hoden zu- gleich uru die Hälfte zu klein. Uebrigens waren alle diese Organe vollkommen gesund. Die Verstümmelung der letztem beschränkt gleichfalls das Wachsthum dieses Organs, indem Dupuytren bei einem erwachsenen, in seiner Kindheit verstümmelten Castraten den Kehlkopf um eiu Drittheil zu klein und die Stimmritze sehr eng, wie beim Weibe oder demumnanuba- reu Knaben, gebildet fand'). Uöderer fand bei dem parasitischen Fötus den Schildknorpel viel zu niedrig und keine Spur der' Oiesbeckenknorpel, so wie auch den Kingknorpel nicht gebildet“). Hicher gehört auch die unvollkommue Bil- dung des Kehldeckels, die sich durch Spaltung und gänzlichen Mangel desselben ausspricht. Die erstere habe ich einmal bei einem Manne, aber nur von der Tiefe zweier Lini u beobachtet, eine auch als Thierähnlichkeit merkwürdige Misbildung, indem auch bei den meisten Säugthiereu der Kehldeckel gespalten ist. « Von dem gäuzlicheu Mangel des Kehlde- ckels aber führt Targioni Tozzetti*) einen Fall an, den er bei einem fünfzigjährigen Manne beobachtete. Die Giefsbeckenmuskeln waren viel stärker als gewöhnlich und ersetzten ihn aufser- t) Bullet, de la soc. phüom. t. II. p. ipy. ti) Comin. soc. Gott. t. IV. p. 136. 137. x) Prima raccolta di osserv. med. Firenze 1752. Ia "V amleunonde recueil periodique. Uebers. Bd. 4. S. 32I. Sl *y) Comro. soc. (iott. t. IV. pag. 137. dem auch, wie er sagt, durch ihre Lage. Doch ist es zweifelhaft, oh hier eiu Fehler der Ur- Lildung Statt fand, iudem Targioni an der Stelle des Kehldeckels eine deutliche Narbe fand. Wäre aber jenes der Fall, so wäre dieser als Vogel- und iieptilieubildung höchst merk- würdig. D. Schilddrüse. Die Schilddrüse fehlt zuweilen zum Theil. So fand liöderer y) in dem schon mehrmals angeführten Fötus nur den linken Lappen, in- dem der rechte durchaus fehlte; aber die Schilddrüse ist, so wie die Thymus, beim frühen Embryo sehr klein, kaum merklich, während andere Organe, die späterhin nicht viel gröfser oder sogar kleiner sind, schon ein sehr bedeu- tendes Volum haben. Eine i lennnungsbildung der Schilddrüse Ist die Nichtvercinigung der beiden Lappen die- ses Organs durch einen mittlern Theil oder die bedeutende Schmalheit und Länge dieses 1 hei- les, wobei die Lappen der Schilddrüse weiter nach hinten als gewöhnlich liegen, indem beim frühen Fötus diese Bedingungen Statt finden. .Beides ist zugleich eine merkwürdige 1 hiernhu- licbkcit, indem bei niöhreru, ja den meisten Säugthicren die Lappen der Schilddrüse das ganze Leben hindurch völlig von einander ge-485 trennt sind und auch da, wo man sic durch ein, seihst mehrere Zwischeobänder verhundeu linder, doch weniger vollkommen in einander übergehen als heim ^Menschen. Die beiden Schilddi usenlappen fand bit- ter4) auf eine merkwürdige Weise bei einem Knabeu völlig getrennt, hei dem zugleich die Unterleibseingcweide hlos lagen. Die Vereinigung der beiden Schilddrüsen- Jappeu, durch einen schmalen, kaum eine halbe Linie dicken, wenig über eine Liuie hohen, aber einen Zoll langen Streif habe ich selbst einmal bei einem Manne, zweimal bei weibli- chen Leichen gefunden. Hieher gehört auch das von der Geburt an fortdaurende Fortwachsen der Schilddrüse nach dem spätem Fötustypus, welches zuweilen beob- achtet wurde. E. Thymus. Die Th vmus'ist bis zum dritten Monat des Lmhryolebeus nur unhedeuteud, selbst verhältnils- mäisig zum Körper kleiuer als später, w ächst aber von dieser Periode au beträchtlich und hat um die Zeit der Geburt eiu sehr bedeutendes Vo- lum. Nach der gew öhnlichen Meinung verklei- nert sic sich von nun an-, allein meine Erfah- rungen haben mich gelehrt, dafs Verheyenb) und H e w s o n c) mit Recht eiu, völlig dem a) Act. pli. m. A. Vr. p. 45. b) Anat. c. h. t. I. p. 160. e) Inquiries p. 3. p. 86.486 Wachsthum des Körpers selbst analoges Fort- Wachsen derselben während des ersten Lebensjah- res aimehmen und kürzlich hat Lucaed) dasselbe Resultat seiner Untersuchungen bekannt gemacht. IN ach dem ersten Lebensjahre aber vergröfsert sie sich hei völlig normaler Lutwicklung des Körpers nicht, behält aber einige Jahre lang ihre erste Gröfse, wenn gleich ihre geringereRöthe und Lo- ckerheit beweist, dafs sie weniger rasch vegctirt und einen geringem Antheil am Lebeusprocefs nimmt. Gegen das zehnte Jahr endlich verschwin- det sie völlig, so dafs sich später unter dem obern Theile des Brustbeins nur kaum erkennbare Spu- ren, von ihr finden. Der gänzliche Mangel der Thymus, ihre Trennung in mehrere kleine Lappen, ihre Klein- heit heim reifen Fötus und ihre Persistenz, Gröfse undSuccnlenzbeim altern Menschen scheinen mir die regelwidrigen Bedingungen dieses Organs zu seyn, y eiche ein Stchcnhlcibcu desselben auf einer früher normalen Bildungsstufe andeuten. I. Mangel der Thymus. Der gänzliche Mangel der Thymus scheint sehr selten. Ich selbst fand ihn nur bei vollkornmncr Accphalic. Ar.ch YV in slow sähe sic, wie Riegels0) anführt, hei koplloscn M.sgc- 1,urten gleichzeitig mit den Nebennieren fehlen. Leider ist nicht bemerkt, oh cs hlos schädellosc oder wirklich kopflose Misgcburlcn waren. d) Uebcr die Thymus iSlO- S* 15* «) De glandul. suprar. etc. Hafniae 179Ö. r- 23-f II. 4*r Theilung der Thymus. Die erste rcchue ieh hieher, ■weil sie ■wahr- scheinlich die frühste Gestalt dieses Organs dar- stellt, dessen Lappen, wie die Lappen der Lungen, der Leber, der Nieren, anfangs vermuthlich we- niger genau mit einander verbunden sind als in spätem Perioden. Dies wird durch die Theilung der Thymus des Seel^uudlbtus in fünf kleinere und der Manatithmus in zwei grofsc seitliche, die ich beobachtete, wenigstens sehr wahrschein- lich, wenu man sich an die Persistenz der analo- gen Theilung der Niereu, welche bei diesen Thieren statt findet, erinnert, um so mehr, da die letztere mit der Theilung der Thymus in zwei völlig getrennte seitliche Lappen, die ich bei ei- nem frühen Embryo bemerkte, übereinkommt. Die Theilung der Thymus in mehrere ge- trennte Lappen bemerkten Röfslein und Ottof) Der letztere Fall, wo die Thymus aus fünf schma- leu und länglicheu Lappen bestand, w elche zu- sammen bedeutend gröfser als die Thymus eines gleich alten Fötus waren, begünstigt meine Ansicht besonders, indem hier zugleich eine Menge Hem- muugshildungen, Scbädehnaugel, Wolfsrachen, Dannanhang, Statt fand. Auch Cooper 8) fand an der Stelle der Thymus bei einem kopflosen Fötus drei kleine Drüsen, die unter dem Mikro- skop einen völlig Thymusartigen Bau zeigten. f) Monstr. triura aceph. hist. Francof. igo8. p. If* g) Phil. Tr. vol. 65. p. 314.488 HI. - Kleinheit der Thy raus , 4 «h Bei zwei achtmonatlichen scfiädeUosen Fö? tus finde ich die Thymus mit äußerster Kleinheit der Nehennieren nur halb so grofs als gewöhn- lich. Auch Keuard'1) fand hei einem schädcllo- sea Fötus nicht blos die jNeheuuieren, soudern auch die T h y m ü s kleiner als gewöhnlich. Otto1) fand sie sehr klein, halb so grpls als die Schilddrüse, Dasselbe bemerkte ich auch in > einem Fötus von demselben Alter, wo die Milz so grofs als heim Erwachsenen, aber vou völlig nor- maler Structur war. - IV. O ro fse u n d Pers ist e nz der Thy mu s, Am interessantesten ist das JNichtvcrschwin- den der Thymus zu der normalen Zeit, weil cs gewöhnlich unter Bedingungen Statt findet, Avel- chc die oben erwähnte Function dieses Organs sehr wahrscheinlich machen. Gewöhnlich näm- liiih erhält sic sich hei Krankheiten der Lunge, oder hei Bildungsfchlcrn des Herzens, welche die Oxydation des Blutes verhindern, oder unter ähn- lichen Umständen, oder cs fanden sich wenigstens während des Lehens Kcsptrationsheschwerdcn. li) Roux j. d. 01. t. 23- p- ii 8* i) A. ». Ö.fanden bei Knaben von dreizehn Jahren, 'welche an der, durch Perforation der Herzscheidewaud veranlagten, blauen Krankheit gestorben waren, die Thymus außerordentlich groß, Heister"') fand bei einem dreizehnjährigen, an der Schwindsucht gestorbnen Knaben die Thy- mus ungeheuer. Morgagni") fand bei einem Mädchen von eben dem Aller, die von ihrer GtAuit an gckräukelt, zuletzt an Respirationsbeschwcr- gehiteq den und Husten mit vielem Auswurf batte und endlich unter heftigen Anfällen dieser Art gestorben war, die linke Lunge zutu 1 heil so hart als Fleisch, in der Brusthöhle so viel Serum, dals es, als die Rippenknorpel durchschnitten wurden, mit Heftigkeit hervorsprang, auch den Herzbeutel von Wasser strotzend, das rechte Herzohr außerordentlich ausgedehut uud eine g rol'se Th ymu s. Bei einem sechs und zwanzigjährigen Men- schen, der immer au Beängstigungen gelitten hatte und sich zuletzt selbst umbrachte, fand mein G ro lsvater °) zwei sehr auselinliclie Thymus, die drei und einen halbeu Zoll Länge, an einigen Stellen sechs, an andern zehn Linien Breite hat- ten, mit großen, offnen Gefäfsen versehen, vou fc) Obss. an. path. lit.I. c. I. p. 27. l) bullet, de l’ec. de medec. Ig07. p. 23. m) Compend. anat. p. Hg. n) De c. et s. m. ep. XVIT. a. 10. o) Mein, de Berlin 17,35. p. 76.t) Ob*, an. p. lib. III. c. 1- p. 45* MOt* *9° « • * röthlicher Farbe, mit einem weifsen Safte ange- füllt und von einem gelappten Baue waren. Bei einem fast sechzig Jahre alten Bauer, der mehrere Jahre an heftigen Respirationsbeschwer- den gelitten hatte, fand Targioni Tozzetti mit Entzündung der linken Lunge in der Gegend der Thymus eine Geschwulst von schleimigflüssiger Beschaffenheit, die vier Zoll J^änge, drei Zoll Breite, zwei Zoll Höhe hatten und beinahe zehn Unzen wog.p) Ich seihst fand hei einem Manne von drei und sechzig Jahren, der über dreifsig Jahre lang an Respirationsbeschwerden gelitten halle und endlich an einer heftigen Pneumonie gestorben war, mit vollkommuer Desorganisation der Lunge und Leber die Thymus grofs, duukelroth und un- gefähr von derselben Consistenz als heim Fötus. Aelndichc Beispiele von Vergrößerung derThy- mus mit Respirationshesch werden habe ich schon früher an ciuem andern Orte zusammeugcstellt. q) Auch C o o [) c r r), Heiland*), Saudi- fort*) füll reu noch eigne Beobachtungen von grofsen Thymus an, die sie bei Erwachsenen, seiht ],ci Greisen, fanden. Sic erstreckte sich im Ilci- landschen Falle bei einer alten Frau längs dem Brustbein herab. n) Gönn eil i Krankheitsgeschichte eine* Manne«, der ander nn den Folgen einer Vergröfaerung der Brust- drüse Starb. In Eschenbachs vernt. med. und cliit. Bern. Leipzig 1784- Di. I. n0< !• q) Abh. a. d. inenschl. und vergl. Anat. S. 245 48* 1) Tab, anat. XXI. s) Fph. n. c. der. IIT. a. pag. 278*4g* Inder San di fo r t sche» Beobachtung war »ic bei einem Greise in zwei Lappen gethoilt, reichte eben so weit als beim Fötus herab uudwar bei weitem gröfser als beim reifen Fötus. Doch Werden die Bedingungen nicht, angegeben, unter denen diese Abweichungen gefunden wurden. Sandifovt bemerkt nur, dals zugleich die Kip- pen vollkommen verknöchert waren. Hieher gehört auch eine von Otto“) ge- machte Beobachtung, der mit Acephalie die Thy- mus weit gröfser als gewöhnlich fand, indem sieh beim reifen Fötus ihre verhältnifsinüfsige Grölse gewöhnlich schon etwas vermindert hat. Merkw ürdig w äre, besonders wegen des Zu- sammenhanges, der zwischen dieser Drüse und dem Rcspiraiionsprocefs obzuwalten scheint, die Be- stätigung der Coopersehen Bemerkung, dafs sie beim W eibe gröfser als beim Manne sev. Erzeugt sich vielleicht hei eintreteudeu ße- spirationsheschwerden die Thymus, auch wenn sie obliterirt gewesen war, bisweilen wieder? Ei. nige der obigen Beobachtungen, wo diese erst später im Leben eintreten, könnten diese Vermu- thung begünstigen, wenu es nicht möglich wäre dafs die Function der Thymus iu diesen Fällen nie ganz aufgehört hatte. Dreizehnter Abschnitt. Vom Ver dciuun g ssy st em. Das Verdauungssystem zerfällt in den ei- gentlichen Darmkanal und seine An- u) A. a. O. S. I9.4g 2 h ä u g e, den mit ihm verbundenen Drusen- apparat und die Kauorgaue. Alle bieten sowohl allgemeine als besondere HemmungsbiL dun^en 'dar, von denen die letztem durch die ei- geutbiiinliche Entwiekeluogs weise der verschiede- nen Theile bedingt werden. Ich werde zuerst die allgemeinen, dann die besondern betrachten. L Xlemmungsb ildung e n des ganzen V er clauu ngs Systems. Die niedrigste Stufe der Entwicklung des Verdauuugssystems ist die Verschmelzungaller da- zu gehörigen Tbeilc zu einer Masse, iu welcher sielt der eigentliche S^ieisekanal nicht von den accessorischen Organcu unterscheiden lüfst, eine Bildung, welche den Ausland dieses Systems bei den Zoophsytcn und W ii rm cm reprasen- lirt, wo höchstens eine gelbliche Schicht in der Substanz des Darmkanals an d«c Leber erinnert. Diese Bildung scheint selten vorzukommen; doch beschreibt Lcmery*) ein übrigens sehr wohl- gebildetes Mädchen, dos eine Woche lcblc, unge- achtet an der Stelle des Darntkauals, der Leber und der Milz blos ein? fleischige, mit Blutgcfa- fsen durclisäcte Masse von der Gröfse eines Kin- deskopfes, die mit dem Magen zusammenhing, dcu L ntei leih-cinnahm. IVhm. de l’ac..de» *c. 1704- bist. p. 26.Erl. p. 33. tab. II. III. 4y3 n. Eigentlieher D armh anal. i. Allgemeine Ilemraungsbildudgeu. x A. Spaltung des Dar ml-an als. Mit dem Namen der Spaltung (los Darmk auals belege ich die imvöllkomitme Ver- schliefst! ng seines K obres, welche durch Nicht- vereinigung der beiden Platten, voraus er nach der YY ol ffischetj Ansicht g bildet wird, zu entstehen scheint. Man findet nicht ganz selten Falle angeführt, wo bei neugeborncu Kindern sich der Darmkanal an einer o<h r mehrern Stellen an der vordem Unterleibswand öffnete. Immer entspricht die eine dieser Stclleu dem dünnen, die andere dem dicken Darm. Nicht selten sind zu- gleich beide Hülben des Darmkanals von einander getrenut. Da die Oeffnung, welche zum diiunen Darm führt, eine Spur seiner Verbindung mit der Nabelblase ist, habe ich diesen Gegenstand vor- zugsweise bei der Darstellung des Darmauhangs abgehandelt, und führe daher hier nur als Belege für die Existenz dieser Misbildung und Beispiele derselben zwei von Fleischmann y) beschrie- bene und abgebildete Falle an. Er fand bei zwei afterlosen Kiudern an der vordem Wand des Unterleibes zwei Oeffnungen, von denen die untere beinahe einen halben Zoll Weite in einen, zwei Zoll langen biiuden Sack, das Colon, die kleinere zu dem darauf liegenden Krummdarm führte. y) De vitiis ctmgenitis circa thoracem et abdomen.7.) Comm, sc. Gott. t. IV. De foctu parasitico. 4g4 Unstreitig wird durch diese und mehrere ähn- liche Beobachtungen die Wolffische Theorie dea Entstehungsweise des Darmkauals sehr begünstigt* Die Platten hatten sich zwar iu ihrem ganzen Um- fange, nicht aber nach vorn vereinigt, so wie auch anfangs der Unterleib zwei schmale Platten darstellt, die zuletzt zu einer rundlichen Höhle mit einer kleinen OefFnuug heranwachseu. B. T^erscliliefsungen des Speisekanals. a. Bildung aus in eh rem Stücken. Dieser niedrigsten Bildungsstufe steht die zu- nächst, wo das Bohr des Darmkanals an einer oder mein em Stellen verschlossen ist. Diese Hemmung in der Entwicklung kann in allen Gegenden des- selben Vorkommen. Gewöhnlich ist nur ein klei- ner Theil des Darmkauals unentwickelt geblichen und die Mißbildung nur auf eiue Gegend begräuzt, doch finden sich auch Beispiele von Vcrschlicfsuug desselben an mchrcru Stellen und Trennung der einzelnen Stucke durch lange solide Zwischen- räume. In der von Rüderer') beschriebenen Misgcburt endigte sich die Speiseröhre, die sich nach oben zu einer Art von Schlundkopf aus- dchntc, nachdem sic Zoll weit ofTcn verlau- fen war, in der Gegend des dritten Rückenwn bcls blind und erstreckte sich als cm dünner l aden Jm* zum Zwerchfelle, wo sic aufhörtc. Der Ma-4g5 gen fehlte. Der Darmkanal schien auf den ersten Anblick aus acht Bündeln zu bestehen, war aber in der That nur aus zwei Stücken gebildet, von denen das eine den Grimmdann, das andere den dünnen Darm darstcllte. Dieses, das weit kür- zer als das erslere war, fand sich an beiden Eu- den völlig verschlossen. Es entstand in der rech- ten Seite des Unterleibes, neben dem obern blin- den Ende des dicken Darms, durch lockeres Zell- gewebe , das mit vollkommucr Integrität beider Därmstücke weggenommen werden konnte, an dasselbe geheftet, mit einem rundlichen, blinden Ende, machte verschiedene Windungen und en- digte sich endlich zugespitzt an dem Zwerchfell. Der dicke Darm, an dem der Mastdarm der weit- ste Theil war, erschien am Afterende ollen, ver- engte sich dagegen in der rechten Seite nach oben aufserordentlieh und endigte sich blind und zu- gespitzt. Hier also hatte sich der Dannkanal deutlich ans einem Mundtheile, einem Magentheile und einem Dickdarmtheile gebildet, die einander nicht erreicht hatten. In einem von Marriguesa) beschriebenen Falle war er sogar in vier Stücke getheilt. Die Speiseröhre verlor sich in dem hin- tern und obern Theile der Brusthöhle in einer kleinen Anzahl häutiger, an die Brustwirbel ge- hefteter Bälge, die sich von dem gewöhnlichen Zellgew ehe durchaus nicht unterscheiden , sich aber aufbläheten, wenn durch die Speiseröhre Euft cingeblasen wurde. Im Unterleibe befand sich nur ein kleiner Theil des Darmkanals, indem der gvöfsic Theil in der IS abelscheide enthalten a) lYT.'-m. pres. t. IY. p. I2J — I2g.\ 496 •war. Dieser bestand aus drei, völlig von einander- abgesonderten, zwei bis drei Linien weit abstehen- den, an beiden Enden verschlossenen Stücken, die aber auf einem gemeinscMafliichen Gekröse sas- sen. Der After fehlte. Analoge Bildungen, wo aber der Darmkanal nur aus zwei oder drei Stücken bestand, habe ich obenb), als von Cu rtiüs, Büttner uud Klein beobachtet, angeführt. Von der Bildung des Darmkanals aus meh» fern einzelnen Bündeln unterscheidet sich die Verschliefsung desselben an einer oder meinem Stellen, so wie das Fehlen eines Theiles desselben, nur dem Grade nach. Dies£ regelwidrigen Bedin- gungen bietet er in seinem ganzen Verlauf dar, am häufigsten aber ist docli seine Continuität an den Stellen Unterbrochen, wo er auch im norma- len Zustande in frühem Perioden verschlossen ist oder noch später immer zwei Theile zusammen- treten, welche durch Struetnr und Durchmesser .sich von einander unterscheiden. Interessant vä* re cs, in dieser Hinsicht vergleichende Untersu- chungen zw ischen 'J liieren, wo der Darmkänal vorn Munde his zum After, oder wenigstens vom Pförtner his zum Aller keine bedeutende \ eJrschie« denheiten darbielet, und solchen, wo er aus tnch- jerti sehr verschieden gebildeten 1 heilen zusam- lncngelügt scheint, austeilen zu können, um zu entdecken, oh die letztem häufiger als die erst ru Vcrschlieisungen darhictcn , wodurch diese inte- grirenden Theile von einander getrennt werdcu. 1») S. 179. ISO.02 *97 I). Vcrschlicfsung des Mundes. Die Mundhöhle beharrt bisweilen durch Nichtöffining auf der frühesten Bildungsstufe, un- geachtet ein Verweilen auf der nächstfolgenden häufiger ist. Fälle dieser Art beobachteten Ol. Borri- chiusc), Litternd), Büchner0), ln den bei- den erstem war diese Hemmung mit analogen iMis- Lildungen anderer Organe verbunden, im ersten war der Mund durch eine runde Ordnung in der rechten YVaiigeugegend vertreten. Im bittern'- schen Kalle unterschied sich die Haut, welche die Mundslellc cinnahm, durchaus nicht von der übrigen. c. Blinde Endigung der Speiseröhre.’ Der blinden Endigung der Speiseröhre "egen den Magen habe ich schon oben hei Anführung des Köderersehen Falles gedacht. d. Verscliliefsung des Magens gegen den dünnen Darm. Auch im Magenthcile des Darmhanals findet man die Contiuuität bisweilen unterbrochen. Am häufigsten ist hier der Anhang dieses Theiles, der dünne Darin, gegen den dicken verschlosseu, doch trifft auch den Magen seihst, wiewohl selten, diese Misbildung. c) Act. Hafn, T, TI. p. 159. ö) M. de l’ac. des sc. 1701. p. 120. e) A. n. c. a. II. p. 2IO.So fand Daniel f) in der Misgcburl, die ich schon oben als Beispiel des Herz mangels au- führte , den Magen nicht mit den Gedärmen ver- bunden. Mit einer Menge analoger Misbildungen, Hirn- und Schüdelmangq], doppelter Hasenschar- te, einer-vvciteu Oeflimng in der rechten Hälfte des Zwerchfells, Mangel einer Nabelpulsader, Kleinheit der Thymus und der Nebennieren fand Otto s) hei einem siqhenmonailichcn weiblichen Fötus den Dannkanal nicht mit dem Magen zu- sammenhangeud, sondern blind in der Brusthöh- le geendigt. Der kleine Magen wurde durch sehr dünne Membranen in mehrere Zellen gcdieilt und nahm den Gallfen- Und Bauchspeichelgang auf. * Bei einem übrigens regelmäßig gebildeten Kiude, das nach sieben 'Jagen, ohne je Stuhlgang gehabt zu haben, starb, sähe Ca Id er h) den Ma- gen an seinem Pföitnereude durch eine drüsige, solide Masse verschlossen. Merkwürdig ist cs, dafs zugleich der Zwölffingerdarm in seiner ganzen Lange doppelt War. in einem von A ubery * l) be- schriebenen Falle endigte sich der Magen von oben, der Dannkanal von unten, blind in der Substanz der Bauchspeicheldrüse, deren Gang fehlte und die auch den blind geendigten und getrennten Le- ber- und Gallcngang auihahin. In einem von Picdk) beobachteten Falle war f) Sammlung mcH. Gutachten. Leipzig 1776. S. 276. g) JVTonntr. tr. nnat. Francof. 18°8- P* 21. h) Med. es», of Kdinh. T. I. p. 167* i) Bull, de la sor. de Pec. de uied. IgOJ. Cab. I. h) Cerrüart J. du mcd. An X. Fiimaire.499 der Zwölffingerdarm gegen den dünnen Darm verschlossen, und das obere Ende des letztem hing, gleichfalls blind geendigt, frei in die Bauch- höhle. Der Gallengang öffnete sich in den Zwölf- fingerdarm, doch enthielt der diinnc Darm, be- sonders in seinem oberu Theile viel Kiudspcchar- tige Materie. e. Trennung des dannen Darmes vom - dicken. Häufiger sind der diiune und dicke Darm an ihren einander entgegen gewandten Theileu i)liud geendigt. Fälle dieser Art beobachteten Des- gran g es1), Horch“), Osiauder“). Der Krummdarm lief in alleu diesen Fälleu an seinem Ende in eine harte, feste, fleischähnliche Masse aus, der G. •inimdarm entliielt hlos eine weifse, schleimähnliche Substanz, während der diiune Darm ungeheuer erweitert war und von Kiuds- pech strotzte. f. Yerschliefsu ng des Grimmdarms nach unten. Mit der Trennung des Grimmdarms vom dün- nen Darm ist immer blinde Endigung beider au der V. U Trennungsstelle nothwendig verbunden; uuter al- len Mishildungen des Darmkanals aber kommt die blinde Endigung des dickeu Darms an seinem un- l) Corvisart J. de rned. an. X. Thermidor. m) E. n. c. d. III. a. 3. p. 188* a) Neue Denhw. L 1. S. 179. 3a *I 5 oo tern Ende am allerhäufigsten vor. Diese MisLiI- düng, die, wegen der äußerlich wahrnehmbaren Beschaffenheit, mit dem Namen Alrcsia ani belegt wird, hat seitr viele Varietäten und Grade, indem auf der einen Seite bisweilen beinahe der ganze Griimndarm fehlt, auf der andern bisweilen die AfteröfTuuug nur mit einer dünnen flaut verschlossen ist. i. Mangel des dicken Darms. Am gewöhnlichsten ist nur der Mastdarm in einem gröfsern oder geringem Theil seiner Länge unentwickelt, doch fehlt bisweilen seihst ein an- sehnlicher Theil des dicken Darms. So fand Baudelocquc °), hei einem neu- gehornen Kinde von diesem ganzen Theilc des Darmkanals nur den Blinddarm, der überdies sehr klein, ohne Anhang war, und sich durch einen kurzen, nur einige Linien weilen Gang in eine noch kleinere ungewöhnliche Blase ohne Ausfüh- rungsgang öffnete.. Sehr interessant ist dieser Fall, aufscr seiner Seltenheit, auch wegen der Analogie, die er zwi- schen den verschiedenen Misbilduugen derselben Classe darthut. Bei kopflosen Misgcburten näm- lich findet sich fast immer ein größeres oder klei- neres Budimcnt des dünnen Darmes auf dem di- cken, nicht blos der letztere allein gebildet. Ge- rade so aber halte sieb liier, wo sich der dünne o) Sedilloi rccueil p^riotli<juc. T. I. pag.s) Mero. de la soc. de sante de Lyon. t. I. p. j 35. 5oi Darm vollkommen gebildet hatte, dennoch we- nigstens ein Rudiment des dicken entwickelt. Bei Verschmelzung des Harn - Generations - und Darmsvstems findet sich nicht selten etwas ähnliches, indem der Grinnndarm hier häufig nur eine mehr oder weniger ansehnliche blinde Ver- tiefung bildet. 2. Mangel des Mastdarms und blinde Endigung des dicken Darmes. Häufiger als dieser fast gänzliche Mangel des dicken Darmes ist der Mangel des Mastdarms, in- dem sich der eanze Grimmdarm bis zu der Hilft- w beinbiegung entwickelt hat, hier aber sich.bliud endigt, liier fehlt entweder der Mastdarm ganz, oder es ist nur ein mehr oder weniger bedeuten- des Rudimeut von ihm vorhanden. Fälle von gänzlichem Mangel desselben beob- achteten J a m i e s o n!"), B o n n q), ß c a n r e g a r dr). Gewöhnlich fehlt daun jede Spur eines Afters j doch ist dies nicht, wie Martin s) kürzlich be- hauptet hat, ein allgemeines Gesetz, indem er in dem von Bonn beschriehn?n Falle regelmäßig gebildet war, wenn gleich die eingcbrachte Son- de nur einige Einicu weit drang. p> Edinb. in. ess. v. IV. obs. 32. n. 354, q) Papendorp de ano infantum imperf. L, R. 1731. in d. n. Samml. aus. Abh. für Wundärzte. St. 2. S, 248- r) Racher j. d. m. I7gö. Janv. p. 90.502 X ' , t Richtiger aber ist die von ihm gemachte Be- merkung, dafs, mit gänzlichem Mangel des Mast- darms, gewöhnlich das Becken verengt, oder die Sitzhöcker eiuander zu beträchtlich genähert sind. Sie ist auch von Lev eille'1) bestätigt worden, und ich linde in einem ähnlichen, vou mir be- schriebenen Falle“) den Beckenausgang beinahe fast ganz verschlossen. Einen Schritt weiter ruckt die Bildung vor, wenn sich von dem bliudeu Ende des Grimmdarms- cin Mastdarmrudiment in Gestalt eines soliden, homogenen, keine oder wenigßlutgefälseenthalten- den Straugcs bildet, der längs dem Heiligenbeine hcrabsteigt. Fälle dieser Art beobachteten B i n n i n g e r x), Schnitz7), Heister2), Maiani“), Ooster- <lykb)- Nach Petitc) fehlt auch unter dieser Be- dingung, wie überhaupt da, wo der Mastdarm iu einer etwas bedeutenden Strecke fehlt, der äuße- re After tiud cs ist von der Stelle desselben bis zu dem blinden Ende des Grimmdarms keine der Häute des Darmkanals entwickelt. Gewöhnlich erscheint zwar daun der Aller iu Gestalt einer ein- t) Desault j. fl. cliir. t. TV. «ur l’impcrf. de l'anu*. u) Reils Archiv. R. 9. H. I. x) Obs*. m. c. V. oh*, p. y) Kph, n. c. d. I. ob*. 2. p- 5- z) Kbend. G. IT. ob*. 31. Ortf.schi g. di med. T. ITT. p- 250- b) J’apendorp. *. 0. O. S. Ü54‘ c) Ab'm. de l’ac. de cliir. t. I. p. 386*k) Eph. r. c. d. X. a. III. ods. 257. 5o5 vrärts gezogenen, festen Narbe, allein O o s t e r d y k salie ihn nicht allein ollen, sondern im Bo mi- schen Falle halte sogar die innere Bedeckung desselben die Beschatleuhcii der inucro Darmhaut angenommen. Bei "weniger abnormer Bildung vermindert sich die Menge jener soliden Substanz, so dals sie unr eiuc Strecke von wenig Zolleu emmmmt, der übrige Theil des Mastdanus aber hold ist. Falle dieser Art bcobncbteien Gieriug*), Saviard®), Triocn*), Eilte au8), Feilt11), C c r v c u o u * l), L u d o v i c i *). Endlich bleibt nur eine mehr oder weniger dicke Membran entweder vor dem normalen En- de'des Mastdanus oder an einer andern Stelle in dom Verlauf desselben ausgespannt. Nicht immer nämlich ist, wenn eine Verschlit fsung im hintern Theilc des Darmkanals Statt findet, der Mastdarm unterhalb derselben unvollkommen gebildet, so dafs, unbedeutende Spuren desselben, die als klei- ne blinde Vertiefungen oberhalb des Afters er- scheinen, ausgenommen, die Bilduug des Darni- kauals an der Stelle der Verschlicfsung aufhörte. J in Gegen theil findet man jenen blinden Sack oft hoch nach oben mehrere Zoll weit entwickelt. Hier finden sich dieselben Gradationen in der Mus- il) Sei. med. Francof. T. IV. p. 137. e) Obss. chir. Paris 1784. P- 8* f) Obss. chir. p. 60. g) Sedillot rec. per. t. 2. p. ioi. b) A. a. O. S. 379. 3^0. i) Sedillot r. p. t. 1. p. 36.5o4 bildüng, als inner den zuerst Letrachtcten Bedin- gungen, indem die einander entgegen gewandten blinden Höhlen entweder blos durch eine unge- formte Polypenmasse Zusammenhängen, oder, hei VollkommYiei er Entwickelung/vou dem einen zum andern sieh Muskelfasern erstrecken, die endlich * nur durch eine dünne membranenähnliche Expan- sion von einander getrennt werden. Dies beob- achtete z. B. Petit1) und Bonn'"), Fälle der erstem Art dagegen Wagner"), Litlern0), Motais p), Ford q). Die membranenähuliclie Expansion, welche über den After wegghi, ist gleichfalls bald mehr bald weniger vom Normalzustände entfernt, in- dem sie mehr oder weniger Achnlichkeit mit den allgemeinen Bedeckungen oder der iunern Dann- baut hat. Bisweilen, z. B. in den von Salzniann r) und Schmid tmiill e r * ) beobachteten Fällen war der Mastdarm bis dicht oberhalb der ver- sclilossncu Stelle entw ickelt, ungeachtet die Haut, ohne Spur eines Afters, über dieselbe weggiug. Bisw'cilcn ist auch, aber scluicr, die Vcr- l) A. a. G. S. 385- m) A. a. O. S. 253- ji) Conun. nor. I73'5* P* 3^4- o) M. flc l’ac. fl cs sc. 1710. löst. p. 47* p) M. de l’ac. «1. sc. 1771- p* 579- cj) Siminons in. facts. Vol. I. p. 102- j) Hist. morl). di/F. p. 2.3« ») Sicholds Lucina, B. 4. St. 2.5o5 Verschlicfsung mehrfach. Einen Fall dieser Art beobachtete Jessen1). Ist der Alter an der normal et» Stelle ver- scldosseu, so schlaft sich der Dannkanal bis- weilen gegen selbst um und öllnet sich an einer andern. Diese Bildung ist vorzüglich des- wegen merkwürdig, weil sich dadurch das Eu- de dieses Kanals immer dem An lange dessel- ben auf eine mehr oder weniger deutliche N\ ei- se mehr als im normalen Zustande nähert, W'o beide möglichst weit von einander entfernt ste- hen. Papendor p u) hat eine eigne Art der After- verschlielsung festgesetzt, die er mit dem IN amen Atresin ani soliti cum ano succenturiaio belegt lind hier mehrere Beispiele zusammcngestellt, die aber grölsteutheils nicht hieher gehören, indem sich in den meisten dieser Falle in der That kein widernatürlicher After gebildet, sondern nur der Nabelblasengang bis zur vordem Uu- terleihsfläche offen cihalteu halte. Doch führt er nach Aübery und de la Faye einen Fall an, der vielleicht hieher gehört, indem der Kolli durch eine im Heiligbeine befindliche Oeffnuug trat. Indessen war hier der After offen. Bestimmter aber gehört hierher ein von Diumore beschriebener ball, wo bei einen* t) Schenck obss. m. lib. IV. de int. recto. ob*. 6. P- 384- u) Dibs, acad. obs. ßistem de ano infantum imperfo- iato. L. E. J78I. Uebers. in der neuen Sarnrnl. auserlesener Abh, für Wundarzte. St. 2. S. Ißö u. 227.5 o6 Kinde mit äufserst uuvollkommner Entwicklern der mitem Körperhalfte -der Darmkanal sich i die Höhe bog und unter der rechten Schulter öffueie. Hier also war, wie bei den meisten Mollusken, die Afterölfnung der MundölF- uung schon äufserst nahe gerückt. INI ocli mehr verschmolzen aber waren bei- de in einem von I3ilsx) beschriebenen Fötus, wo sich, der üarmkaual aus der Uuterleihshöh- le wieder empor in die Brusthöhle schlug, uud, neben dem Schlunde verlaufend, aber bis zu der engen MundölFunng durch eine vollkommne Scheidewand von ihm geschieden, mit einer ge- meinschaftlichen, aber sehr engen Mündung im Gesicht öfiüete. Uehrigeus ist es äufserst merkwürdig, dafs die Fälle, wo heim Menschen und hei hölicrn Thieren der After verschlossen ist, während der Mund sich geöffnet hat, auf eine interessante Weise an niedre Thiere erinnern, hei denen, entweder während einer sehr langen Larveüpe- riode, oder das ganze Lehen hindurch, derselbe Zustaud normale Bedingung ist. So hat der Ameisenlöwe, wie Beaumiirs*) und liö- sels*) getaauc Untersuchungen dargethnu ha- ben , während seines Larvenzusiandes durch- aus keine Spur einer Aftcrö/ftiuug, und so wie bei den höhern luscctcn dieser Zustaud nur Lar- vepzustaud ist, so bleibt er hei den niedrigem Polypen das ganze heben hindurch normal. x) Sprcimina anal. TVotrrofT. p. IO. y) pour seivir a Hu»f, «Ir* iusectes. t. VT. no. X. p. ,^66. r.~) j-nsectcnbeJuHignngen. Tli. 3. S. 113. kfi 3507 Der Einfluß der Unterbrechung der Comi- nuitut des Darmkanals auf die Functionen und das Leben ist, wie leicht zu erwarten ist, fast immer sehr nachtheilig. Fast immer erfolgt der Tod, wenn die Excretion des Kothes durch Verscblies- sung des Darmkanals an irgend einer Stelle ver- hindert wird, wenig Tage oder in der ersten Wo- che nach der Geburt; doch finden sich einige merkwürdige Fülle von längerem Leben von Fer- §onen ycrzcichuet, welche an dieser Mishildung litteu. B a u x *) z. B. sähe ein Mädchen von vierzehn Jahren ohne Geschlechts - Harn - und AfteröfF- nung, welche dcunoch vollkommen wohl war und aller zwei his drei Tage, nachdem sie einen stumpfen Schmerz in der Nabclgegeud gespürt hatte, den Koth durch den Mund, so wie mehr- mals au demselben Tage den Harn durch die Brüste von sich gab. Bartholin b) sähe einen vierzigjährigen, gesunden starken Mann ohne After und Ruthe. An der Stelle des Nabels befand sich die gespal- tene Harnblase, aus w'clcher der Harn flofs: der feste Koth dagegen wurde zu bestimmten Zeiten mittelst eines Hornes durch den Mund ausge- WOrfen. a) Vanclermonde rec. per. Ia dar Uebers. B. 8- S. 29. b) Vir sine pene et podice. Hist anat. Cent. I. oU. 65- p. 113.I / 5o8 C. Enge des Speisekanalst t Der gänzlichen Unterbrechung der Continui- tät des Darmkanals an einer Stelle steht die zu tre- ringe W eite desselben zunächst. Diese kaun sich über deu ganzen Speisekanal erstrecken, schränkt sich aber am häufigsten auf einen kleiuenTheil des- selben ein. Sie erscheint als Verengerung der Mundöffnung, Enge des Magens, Einschnürung des Magens, wo sie diesen in zwei,, mehr oder weniger von einander getrennte Säcke scheidet und kommt auch im übrigen Darm- kanal, besonders aber dem Endilieil desselben nicht selten vor. a. Enge der M un döffnun g. Vicq d’Azvrc) fand bei einem reifen Fötus an der Stelle des Mundes einen Stiel mit einer klei- nen rundlichen Oeflnuug, b. Enge des Magens. Der Magen unterscheidet sich beiden meisten Fischen, viel, n Reptilien und Würmern, durch seine Weito durchaus nicht vorn Darmkanal, un- geachtet er schon beim frühen menschlichen Em- bryo stark entwickelt ist. Reim Erwachsenen findet man den Magen oft aulscrordcntlich eng. Ich habe ihn, wie Söm- mc r r i n g rt), beim weiblichen Gcschlochlc, wo c) M«m. fl« la boc. de rnrdcc. 177^* P* 315* d) Baillie paib. An. S. 78-0 Misgel). S. I3. Taf. 4. F. .3. 609 er überhaupt kleiner und länglicher als heim männ- lichem ist, oft fast so eng als den dünnen Darm ge- funden; doch läfst sieh hier freilich uichtmit Ge- wifsheit ausmitteln, ob er nicht dennoch im Le- ben die normale Weite hatte und selbst das Aul- blasen entscheidet wahrscheinlich hierüber nicht vollkommen, oder giebt wenigstens keinen gc- uaucu Malsslab ab. Vielleicht war indessen in einem von Lö- wenwald e) beobachteten Falle der Magen w irk- lich ursprünglich ganzuucuiw ickell. Er fand in einer Frau, die immer an Ilcifshunger gelitten liaite, keinen Magen, sondern blos eine kleine Ausdeh- nung des Zwölffingerdarms. Bei einem schädellosen Fötus fand auch Som- me r rin gf) den Mageusclir zusammengezogen und nur eineu blinden Anhang desDarmkauals vorstel- lend. c. Einschnürung des Magens. Die interessanteste hicher gehörige Bildungs- abweichung des Magens ist dicTheilung desselben in zwei Säcke, welche durch eine mehr oder ■we- niger enge, kürzere oder längere Stelle mit ein- ander verbunden werden. Unstreitig findet mau häufig den Magen, sowohl im Ganzen als au ein- zelnen Stellen, oft nur zufällig so zusammen gezo- gen, doch kann man diese Einschnürungen im All- gemeinen leicht von denen, welche während des ganzen Lehens Statt fanden, dadurch unterschei- den, dafs jene, nicht aber diese, durch Aufbla- e) Mise. ph. med. rlec IT. a. 2. p. 124.m) I jtidwig adv. m. pr. vol. IH» P* 83 — 85* 5io scn des Magens verschwinden. Jene Erscheinung ist fcehr häufig, diese weit seltner, und ungeachtet ich jene sehr oft bemerkt habe, ist mir doch diese nur zweimal in weiblichen Leichen von ungefähr vierzig Jahren zu Gesicht gekommen. In dem ei- nen Falle ist der Magen durch eine Einschnürung, die Iiugöfähr den Durchmesser eines Zolles hat, in zwei Hälften getheilt, von denen jedoch die linke etwa tun ein Dritltheil gröfser als die rechte ist. Die letztere ist so stark in diellöbe gebogen, dafs ihr innerer Rand nur um einen halben Zoll weit vom innern Llande der erstem absteht und der rechte Magenmund nach oben und etwas nach der linken Seite gerichtet ist. Von der eingeschniir- ten Stelle aus erweitern sichheide Hälften beträcht- lich. Die Longitudinalfasern siud hier stark zu- sammengedrängt. Der zweite Fall steht der normalen Rildung näher, indem die eingeschnürte Stelle wenig- stens doppelt so weit als im erstem ist. Sic befin- det sich ungefähr in di r Mitte der ganzen Länge des Magens, der ungewöhnlich länglich ist, des- sen beide Hälften sich aber unmittelbar von der Einschnürung aus bedeutend erweitern. Aehnliche Fälle, wo auch immer die Ein- schniiymg ungefähr in der Milic vorkam, beob- achteten ß 1 a s i u s *) M o r g a g n i h), YV u r f- hain ‘), Hciste r k), Dclius '), Grediug m), g) Ol)»», mcd. p. IV. obs. IX. zwei Beispiele. Jh) Oec. et s. ep. X\ 1. ait. 38- X\\ h art. 51. XXX, nrf. 7. XXXVI. avt, 2. i) Epl). n. c. dec. II. n. 7. ob». 2.31* ]’• 470. >0 Act. n. r. a. X. ob». 16. p. 53’ l) N. a. 11, c. n. VI. obs. 3. p- II«5i 1 v A m y and"), Hoi n ni a m ti °), L n d w i g p), S öinra oi ri ng■*),Samlifoi’tr)> Flachslau d*), Petsche l). Die Formen variircn iudefs einigcrmafsen, indem der eine Sack, bald kleiner, bald grölser als der andre, die verengte Stelle bald weiter, bald enger ist, bald blos als ein zusanmiengezogener King erscheint, bald einen mehr oder weniger langen Canal darstclit. Indem einen, von Snndifort beschriebenen Falle u) W ar die Verengung kanaHönniger, und nicht beträchtlich viel enger als der Pfm tnersaek. Auch im Rein man nschen Falle erscheint die zusammen gezogne Stelle ungefähr einen Zoll lang, beinahe zwei Zoll hoch und nicht viel enger als der Plbrtnersack» Auch im Wurfba tu- schen Falle bildet sic oincu langen Kanal, der aber beträchtlich enger als die beiden Säcke ist, Im Ilcisterschcu Falle ist diese Stelle beträcht- lich enger» In dem einen,vonG r eding beschriebenen, Falle hat sie kaum die Weite eines dünnen Dar- mes, in dem Von Blasius abgebildeten liefs sie kaum den Finger zu. Morgagni fand die Zu- sammenschnürung einmal so eng als den Pförtner. n) Plnl. Tr. roh 37- o) N. Act. n. c. t. I. ob?. 72. p. 304. p) Primae lin. an, path. p. 40. not. z. q) Baillie path. An. S. 82. Not ß. y. r) Obss. an. patliol. lib. III. c. I. p. 25. s) Obss. path. an. p. 4g. serju. V A. a. pag.512 * Gewöhnlich ist der linke Sack, wahrschein- lich hlos aus mechanischen Gründen, der größere, doch fan(l -Blasius den rechten weit beträchtli- cher, dicker, voll ansehnlicher Falten, sehr mus- kulös, den linken glatt und sehr dünn , fast ohne Muskelfasern. Die verengte Stelle ist bisweilen ganz regel- mäfsig, weicht aber bisweilen auch von der nor- malen Structur ab, So faud sie Blasius dick, hart, einem wei- chen Knorpel vergleichbar. Sommer ring fand in einem Falle den Magen gegen eine narbenähn- liche Stelle zusammen gezogen. „ln dem von Flachsland beschriebenen Falle stand der Magen aufserdem noch gerade. Diese Bildung ist in mehrern Rücksichten merk- würdig. Einmal ist die Analogie derselben mit der tliierischcn sehr einleuchtend, indem bei den mei- sten Säuglhiereu dieKardia-undPfÖrlaerhalfte des Magens durch ihre Structur, Lei sehr vielen durch eine mehr oder weniger starke Einschnü- rung von einander verschieden sind und, nach llomc’s neuerlicher Entdeckung auch bpi den Thiercu, wo dies nicht deutlich ist, doch wäh- rend der Verdauung eine solche Trennung bei- der Säcke, durch Muskelzusammenziehung be- wirkt wird. ln jenen Fällen befindet sich da- her der Magen beständig in dem Zustande, den er im normalen Zustande nur zuweilen auuinunt. Wahrscheinlich ist wohl diese Bildung last immer angeboren, indem sic Saudifo rt schon hei einem Fötus fand und die zosammengezo- geue Stelle häufig von regehnälsigcr Bildung ist. Doch kann sic in manchen der angeführten Fälle durch von aulscu wirkende mechanische Ursachen entstanden soyn. Bo fand 11 cinmann5i5 den abweichend gebildeten Magen bei einem Frauenzimmer, die beständig ein festes Schnür- leib getragen batte, und deren lieber auJserdem beträchtlich vergröfsert war, im Wurfbain- schcn Falle fand sich eine surrhüsc G«?M-hwul«t von mehr als vier Zollen Höhe unter den all- gemeinen Bedeckungen des Unterleibes. De. lins glaubt sogar, die Strictur sei durch den Gebrauch des Brandweins entstanden; doch ist es wahrscheinlicher , dals sie in seinem Falle dadurch entstand, dafs jene Zusainmeuziehung, Welche im gesunden Zustande nur während der Verdauung cintritt, bei einer, zu Krämpfen ge- neigten Persön leicht zur beständigen wurde. Auch in meinem der von Morgagni beobach- ten Fälle war die lieber beliäcbtlich gröfscr als gewöhnlich. Doch habe ich die Leber oft Ungeheuer grofs gefunden, ohne dafs die Ge- stalt des Magens diese Veränderung erlitten hatte. Morgagni fand einmal die Leber da- bei durchaus gesuud. Auch in meinen Fälleü war sie normal. #Vernmthlieh ist wohl diese Misbildung, Wenn sie nicht später entsteht, mit Recht als Resultat einer zu wenig energischen Entwi- ckelung anzusehen und schliefst sich dann an den voil Otto beobachteten, schon oben“) an- geführten Fall au, wo bei einem Kinde der Magen in mehrere Zellen abgetheilt war. We- nigstens fanden Otto und San di fort zugleich eine Menge vou Bildungen, die unwiderleglich in einem Stehenhleibcn begründet sind. Es ist möglich, dafs die Platten, Welche anfänglich den So *0 S. 498*x) Jc/urna), 15d. V. S. giü. ff. Magen bilden, an einer Stelle zu kurz sind. Viel- leicht entsteJLt er auch aus einer Mund- und einer Darmhälfte, die sich in diesen Fällen nur unvoll- kommen erreichten. Oder die Masse, aus der sich die holdcu Magenplatten Lüden, wurde nicht hinlänglich kraftvoll gelheilt. Der Einflufs, -weichen diese Misbildung auf die Functionen des Magens hat, ist nicht ganz leicht zu würdigen. Häufig glaubt mau, dafs sie zum Erbrechen disponire. So wrar der Mann, hei welchem Blasius den getheilten Magen fand, schon lauge sehr häufigen Anfällen des Erbre- chens unterworfen gewesen. In dem von De» lius beschriebenen Falle hatte lange Cardialgie Statt gefunden. Auch mehrere Personen, wo Morgagni diese abweichende Bildung fand, waren dem Erbrechen häufig unterworfen. In einem andern Falle war die rechte Höhle des Ma- gens beträchtlich verengt, die Leber sehrgrols: auch hier hatte beständiges Erbn eben Statt gefun- den. Dieselbe Bemerkung machte auch Fl ach s- 1 a n d. Indefs fand auch in einem Falle, den Mor- gagni beschreibt, kein Erbrechen Statt. G re- din g fand diese Misbildung einigemal bei Perso- nen, die keinem Erbrechen unterworfen waren. Im Wurfbainschen Falle fehlte dies gleich- falls. Dasselbe bemerkt auch Amyand aus- drücklich. Aus dieser» Beobachtungen ergiebl sich we- nigstens so viel, dafs dies Erbrechen keine uotli- Wendigc Folge dieser Misbildung ist. 11 u fe 1 an dx.) leitet sogar ein beständiges Herzklopfen davon her,5i5 ungeachtet die Aorte und ihre Klappen Verknö- chert waren! Merkwürdig ist cs, dafs nicht Leide GeJ schlechter dieser Alisbilduug gleichmäßig unter- worfen sind. Petschc fand einmal, Morgagni \i«. mal, San di fort, fi ein mann, Heister, Som- me r r i n g meistenteils, Dclius, Greding eini- gemal, Ludwig und icii zweimal diese Mishil- dung des Magens bei V\ eihern, so dafs es scheint, als itielinire das weibliche Geschlecht mehr dazu, als das männliche-, eine ß merkuug, die mit dem allgemeinen Charakter desselben znsammenlallt, jene Bildung entstehe nun spater, oder sey ur- spri'inglicher Fehler. Doch fanden VA urfhain, F l a c h s 1 an d, G r e d i n g, A m y a u d sie auch hei maunlicheu Suhjeden. d. Strictnreu anderer Theile des Darmkanals. Nicht blos der Magen findet sich auf diese Wise aisgebildet. Baillie y) fand die Speiseröhre durch eine beständige, vou der iunern Haut entstaudue Run- zel verengt. Blasius*) erzählt auch eineu Fall, wobei eiuem gesunden, aber sehr gefräßigen Manne der untere, zwischen dem Herzen und dem Zwerch- fell befindliche Theil der Speiseröhre so erwei- tert war, dafs er fast einen zweiten Magen bildete, der au seinem obern und untern Ende beträchtlich y) Ahb. z. Gebr. f. pr. Aerzte Bd. 20. S. 129. 1) A. a. O. obs. IX. S. 54.' 33 *c) Trioen Ob»s. p. 09. t ' 5x6 verengt war. Die innere Fläche dieser Hohle war runzlich und [mit einer gelblichen zähen Flüssig- keit bekleidet, das untere Ende durch einen, et- wa einen Zoll langen, Gangvon dem ganz gesunden wahren Magen getrennt. Diese Bildung ist un- pt*ciilg merkwürdig, weil sie an den Vormagen der Vögel erinnert. A uch im übrigen Darmkana] kommen biswei- len Bildungen dieser Art vor. Mit Uebergehung der, meistens erst später oder vielleicht im Todes- kampfe entstehenden } Strictureü desselben er- W'älme ich nur einiger Fälle. Bailliea) sähe im dünnen Darm eine, durch eine Verlängerung der innern Haut gebil- dete, völlig pförtnerähnliche Klappe, welche die Höhle desselben verengte, aber keine Beschwer- den erregt halle. Auch Lösche b) fand bei einem neugebor- nenMädchen denBlinddarm fast null, den Wurm- fortsatz sehr klein, den aufsteigenden Grimmdarm aufserordcnllich eng. Endlich ist häufig auch der Mastdarm ver- engt. Gewöhnlich ist die VerschliefsuDg dessel- ben mit Verengung eines Thcilcs, entweder überc) oder unter der verschlossenen Stelle verbunden. Am häufigsten ist das Ende desselben, bisweilen aber auch, ungeachtet der unterste Theil regel- mäfsig gebildet ist, der mittlere Theil in einer a) Abh. z. Geb. f. pr. Aerzte. E<k 20. S. 429. L) Obss. an. ch. in. Uerol. 1754. |>ag. 38- Tab. III. f. 2.517 f gröfsern und geringem Entfernung vom After ver* engt Merk-windig ist die regelwidrige (Tendenz zur Verschliefsung, die sich auch nach Trennung der soliden Masse durch, .bald von Neuem erfol- gende Verengerung ausspricht. Acht Tage nach der Perforation des Afters bemerkte Baudclocque d), nachdem die Wie- ke nur eiuen Tag lang weggelasscn worden war, eine solche Verengerung, dafs sic kaum wieder eingebracht werden konnte, Cervcnon e) beobachtete dieselbe Erschei- nung in einem noch hohem Grade. Bei einem Kinde, dem jede jSpur eines Afters fehlte, wurde durch einen Einschnittin der Tih' eiuesZolles das Kindpechs entleert. Drei Monat lang brachte er eine Röhre ein, die er von einer ’Voche zur an- dern jedesmal mit einer etwas weiteren vertauschte. Als am Ende dieser Periode die Narbe völlig gebil- det war, liefs er die Röhre weg-, allein in vierzehn Tagen erfolgte eine solche Verengerung, dafs die Excremente nicht mehr heraus und die gewöhnli- chen Klystiere nicht hinein befördert werden konn- ten. Erst nach einem Jahre wurde durch Bougies uud abwechselnd eingebrachte elastische Röhren, die Heilung so vollständig bewirkt, dafs die Ex- cremente zurüpkgehalten wrurden. d) Henkel neue Bemerk. I9te Samml. S. II. e) Sedillot recueil period. vol, II. p. 106. f) Ebendas, vol. I. p. 36. Sur une imperfor. de Pautn.5i8 D. Kürze des Darmkanals. Unbeachtet, es eine gewisse Breite giebt, ia welche die verschiedenen Dimensionen, also auch die Lauge des Darmkanals, mit geringen Abwei- chungen noch als regehnäfsige Zustände fallen, so finden sich doch manche Beobachtungen auf- gezeichnet, wo die Länge desselben zu tief unter das gewöhnliche Mafs herabsank, als dafs man sie nicht als krankhaft anzusehen hätte. Dafs wirklich der Darmkanal anfangs imVer- hällnifs zum Körper nur sehr kurz, dafs die Kür- ze desselben bei vollkommner Entwicklung des* respectiveu Organismus ein oLebenbleibeu auf ei- ner frühem Bildungsstufe ist, beweist die oben ge- gebene kurze Darstellung seiner Entstehungsweise. Dieses früheste Verhältnifs verschwindet nicht sehr schnell. Bei einem sieben wöchentlichen Embryo fand ich den Darmkanal wenig länger als den Kör- per. Bei zwei etwas alterp war er kaum doppelt so lang als dieser. Auch Wrisberg6) bemerk- te an einem viermonathehen Embryo, dafs der Darmkanal den Körper kaum dreimal an Länge übertroffen habe. Diese Misbildung kann entweder den ganzen Darmkanal oder nur einzelne 1 heile desselben be- treffen. • a. Kürze des ganzen Darmkauals. Sehr merkwürdige Talle der extern Art er* g) Deacr. an. crobr. Colt. 1764- P* 66.■ , • • - 51 f» V zählen besonders Cabrolfl),' Bellot* 1) und Dionisk). Der erstere fand ihn l»ci einem vierzigjähri- gen Manne ohne Windung, blos Sförmig ge- krümmt, vom Magen fast gerade zum After ge- hend, nur wer Spauncn Jang, aber sehr "weit.. Auch war er durch keinen Fiorlner vom Magen abgeschnürt. Auch im Bellotschen Falle war er kaum länger als der Unterleib und einfach. So füllte er auch in dem von Dionis beob- achteten Falle den Raum zwischen Magen und After nur in gerader Linie aus. Alle diese Menschen waren sehr gefrafsig; Der voll Dionis untersuchte afs fast beständig und w ar sogar gen ölhigt, sich des Nachts mit Spei- se zu versehen. Auch der von Bellot beobach- tete war beständig vou einem wüthenden Hunger geplagt und leerte (äst augenblicklich die genosse- nen Speiseu wieder aus. Eiumal verzehrte er ei- nen ganzen Hammel, wurde aber uur au£ kurze Zeit gesättigt, lu andern Fallen halte sich der Darmkanal in Hinsicht auf seine Länge etwas w eiter entwickelt. So fand ihn Fabricius ') bei einer achtzig- ~ jährigen Frau drei uud eiq halbmal länger als den Körper, zugleich den Wurmfortsatz sehr klein. Merkwürdig ist, dal’s zugleich der Kitzler und die Nymphen so ungeheuer entwickelt waren, dafs h) Observat, anat. ob?. X. i) Rapport des travaux de la soc. ph. t. I. p. 33, k) Anat. de l’bomme. Paris 17x6. p. 190, l) Anim, var. argum. p, 39.I $29 die Person Tür einen Zwitter gehalten werden konnte. H a b i c o t ro) fand den Darmkana] nur vier- mal langer als den Körper. h. Partielle Kürze des Darmkanals.’ ln den vorigen Fällen wurde der ganze Darm- kanal zu kurz gefunden: auf eine höchst merk- würdige Weise \var zugleich kein Unterschied zwischen dem dünnen und dicken w'abrzunehmen, wie auch die meisten Fische, mehrere Säugthiere, und gerade die niedrigsten, nur einen einförmigen Darmkanai haben, in andern Fallen erstreckte sich die unvollkommue Entwickelung nur auf ein- zelne Th eile des Darmkanals. So fand Heister a) den dünnen Darm ei- nes sechzigjährigen Mannes mir zweimal länger als den Körper und weder dicker, noch weiter als gewöhnlich. Ab ernethy °) sähe hei einem übrigens gut entwickelten Knaben, dessen hänge vier Fufs drei Zoll betrug, den Magen uud den düunen Darm sehr eng, schwach und zart. Die Länge des letz- tem betrug nur zwei, die des dicken Darmes vier Fufs. Der ganze Darmkanal war also nur sechs Fufs lang, da seine Länge doch wenigstens sieben und zwanzig Fufs betragen haben midsie. Merk- würdig ist dabei, dafs der dicke Darm verhältnifs- mnfsig zu lang und zu weit war. Er hielt drei Zoll im Durchmesser, sciu Quecrstück stieg we- in) Smnainc anatomique. p. 53» n) Act. n. c. t. I. p. 7. f>) Pb. Transact. 1793. p. 63 — 65»5ai gen seiner ansehnlichen Länge erst bis zum Becken herab, dann wieder in die Höhe. Gerade der dünne Darm aber ist beim Em- bryo verhältnifsmälsig besonders kurz, den dicken sähe Wrisbergp) bei einem dreimonatlichen. Embryo verhältnifsmälsig länger als beim Erwach- senen. Diese zu beträchtliche Länge, welche jene abweichende Lage des 'Grimm dar ms notli wendig macht, habeich, J>°Sünders weiblichen Ge* schlecht, häufig beobachtet. 2. Besondere Hemmungsbildungen, Ich komme jetzt zur Untersuchung der beson« dern llemmungsbildungen der einzelnen Gegen- den des Spcisekanals. Die Mundhöhle ist besonders reich daran. Sie erscheinen hier vorzüglich als Er weiterungen und Trennungen, regelwidrigeCommunicationen, statt dafs sieamentgeg- ngestmE n -eam häufigsten als Verengerungen und Verschüefsungen Vorkom- men. Doch habe ich schon bemerkt dafs auch hier, wiewohl seltner, regelwidrige analoge Communi- tationen Vorkommen. Der Wolfsrachen oder die ganz freie, in einer nicht geschehenen Bildung des Gaumens begründete Comraumeation zwischen der Mund* und Nasenhöhle ist der höchste Grad dieser Misbilduug, die sich nach vorn gradw eise durch Hasenscharte, weite Mundspal- te und Lippenmangel, nach hinten durch partielle Spalte des knöchernen Gaumens, p) A. a. O. S. io.522 Mangel des welchen Gaumens, Spal- tung und Mangel des Zapfens, auf diesel- be Weise in die normale Bildung verliert, als sich heim Embryo der hohem Thiere und in der Thierreihe diese Organe allmählig entwickeln. Dazu kommen noch die verschiedenen Hemmungs- hildungen der Zunge. Die Hasenscharte erkannte schon Harvey q) als ein Stehenbleiben auf einer frü- hem Bildungsstufe. Für den Wolfsrachen hat Autenrietli r) dasselbe dargethan, und wenn Cranz’) eine doppelte Hasenscharte und Wolfsrachen nicht dafür ansieht, so rührt dies unstreitig daher, dafs er den Zustand des Gau- mens und der Lippen nur bei spiueu Embryonen bannte, A: TV o l f s r a e h e n. i Mit dem Namen des Wolfsrachens wird der Mangel des knöchernen Gaumens belegt, der eine freie Communicalion zwischen der Nasen - uud Mundhöhle veranlaßt. Ehe ich zu der Betrachtung, der verschiedenen Formen dieser Mishildunu übergehu, bemerke ich aber, dafs zuweilen nicht blos die IN äsen - und Mundhöhle, sondern auch die Mund-INascn - und Schadelhuh- Jc oder die Augenhöhle mit einander icgclw idi in Verbindung stehen. q) D« generatione. p. %00. r) Addit. ad bist. etnbr. p. 61. ff. *) M. a. n. c. t. U. obs. Ö2-r 5 '20 Bei einem hirn - und sehadellosen Fötus fand Klein1) beide Wangen von der Oberlippe bis zura Stirn- und Scheitelbeine getheilt. Auf der linken Seite verlief die Spalte durch den Ober- kiefer und das Jochbein bis zmu äulsem Augen- winkel; auf der rechten vom Mundwinkel bis /.um Innern Augenwinkel. Auch hier war der Ober- kiefer bis zur Augenhöhle weit gespalten. Doch erstreckte sich hier die Theiluug nur durch den knöchernen Gaumen. Einen ähnlichen l all, den 1) ö v c re u beobachtete,habe ich schon oben u) an- geführt. Eben so finde ich auf eine sehr merkwürdige Weise bei einem neugeboruen Kalbe, das ich kürzlich erhielt, mit totalem Mangel des knöcher- nen Gaumens und äulserster Kurze des l nterkie- fers die Mundspalte so durch das Schlafhein und das äufsere Ohr fortgesetzt, dafs dieses in ei- ne grofse obere und ciuo kleinere untere llalfte zerrissen ist. A iclleicht sind diese Cömraunicationen in einer frühem Periode eben so wohl normal als die we- niger abweichenden Bildungen, zu deren Beschrei- bung ich gleich übergehen werde. V> enigsteus besteht bei den Vögeln das Jochbein anfäng- lich aus zwei völlig getrennten Stücken uud Sandifort*) fand au einem menschlichen Schädel das Jochbein der linken Seite aus zwei Stücken gebildet, die durch eiueiNaih zusammen- hingeu. t) Monstror. quorund. descr. Stuttg. 1793. p. 5, ») S. 220. x) Obss. an. patho?, lib. ET. p. 8. p. Ir5. tab. VIII. Kg. 7-ISo. V. Bei einem eilftägigen Kaninchenfötus, wo Gehirn, kleines Gehirn und verlängertes Riickeu- maik durch die düuncn rloptbedeckungcn frei durchschimmerte, sehe ich vominuern Winkel des Auges zum Mundwinkel eine Spalte, anfangs nach innen und vorn, dann nach aufsen absteigen, -wel- che die Wangengegend als einen eignen Lappcu vom Oberkiefer trennt. Mund - und INaseuhöhle sind noch vollkommen eins. So wie heim Embryo, so ist auch als Misbil- dung der knöcherne Gauinen selten gedieht, oh- ne dafsdie Oberlippe gleichzeitig gespalten wäre,un- geachtet die letztere sehr häufig für sich gespalten Ist. Aus den Beschreibungen der Embryonen, die ich früher geliefert habe 0» ergiebt es sich, dafs anfänglich der Gaumen noch gar nicht gebil- det ist, und dafs die Spalten, wodurch die noch sehr breite Naseuseheidewand von dem Oberkie- fer getrennt wird, sich auf der vordem Gcschichts- fläche bis zu der Gegend der Nase, die aber jetzt noch nicht existift, erstrecken. Dieser Zustand geht dem voran, wo sich von beiden Seilen her die Haut ils Ober- uni Oute nippe vor die Mund- höhle gelegt hat, aber nöfca nicht von beiden Sei- len zusammengeti fiten ist, sondern noch, wenig- stens die Oberlippe, durch eine einfache mittlere LäugCnspahe geih alt wird. So wie sich dfieOber- lippe auf diese Weise bildet, Wachsen auch die Gaumeniheilc ccs Oberkiefers und 4er Gaumen- beine, zuerst in ihrem vordem, dann in ihrem hintern Theilc allmählich bis zu der Nasenschei- dewand, so dafs also hei normaler Entwickelung y) Bcitr. für menschl. und vergk Auat. Bd. I. H. X.die Leiden Höhlen in ihrem vordem Theilc zuerst von einander abgegranzt werden. In deiriseiben Mafse bilden sich auch der weiche Gaumen, und zuletzt der Zapfen. a. Doppelter W o 1 f s r a eil e n. Der doppelte Wolfsrachen und die dop- pelte Hasenscharte sind also, nächst den zu- erst im Vorbeigehen betrachteten Bildungsabw ei- chungen, Hemmungen, die im den frühesten Zu- stand dieser Theile erinnern, und diese w erde ich daher durch Beschreibung einiger interessanter Mishildimgen dieser Art, die ich vor mir habe, zuerst erläutern. Den Anfang mag ein ausgetragener Fötus ma- chen. Die Muudöffnungist, uugeachtet der Spalte, nicht weiter als gewöhnlich, weil die beiden Oberlippenhälften,statt quer zu vei laufen,sich von derMitte aus stark nach aufsen und unten senken; die Nase aber ist stark in die Quere gezogen und unten j ^ Zoll breit. Die Nasenlöcher sind hinten nicht geschlossen, weil diese Schliefsung nur durch die Gaumen, und Lippenveiwachsung möglich w ird : vorn ist auch der Band der Nasen- löcher nicht gebogen, sondern läuft in querer Richtung. Die Entfernung der beiden inneru Ex- tremitäten derLippcuhälftcn von einander betragt drei Viertelszoll, die Breite des Mundes etwas mehr als 1 ^ Zoll, die Länge der linken OLerlip- penhälhe ) Zoll, die der rechten einen halben» Inder Mitte, doch etwas mehr nach links, beilndet sich ein rundlicher, mit der ÜMundliaut überzog- ner Körper, der auf der Nasenscheidewand auf-526 sitzt, und über ihm,' gerade in der Milte der Na- senbasis, ein milderes Stück Lippe, das ungefähr einen Viertelszoll Länge und Breite hat. Nimmt man die Mundhaut weg, welche diesen mildern Körper bedeckt, so findet man, dafs er ein rund- licher Knochen von etwa vier Linien im Durch- messer ist, der auf einem etwas Jüngern, dünnen Stiele sitzt, wodurch er mit dein vordem Ende des Pflugseharbeius arlikutiirt. ln diesem Kno- chen befinden sich vorn drei Schueidezähue unter dem Zahnfleische, einer in der Mitte, der die normale Richtung hat, also mit der Breite quer liegt, zwei zu Leiden Seilen dicht an ihn gedrängt, welche mit der Breite von vorn nach hinten lie- gen. Die niqht lief genug herahreichen de Nasen- scheidewand ist beträchtlich nach der linken Sei- te gebogen, nach dieser Seite hin stark concav, nach der rechten convex: ihr scharfer Band, der eigentlich gerade nach unten gewendet seyn sollte, ist daher ganz nach links gekehrt und dem lin- ken Oberkieferbein näher als dem rechten. Die erste Entfernung beträgt zwei Linien, die letztere einen halben Zoll. Doch ist die Differenz weit geringer, wenn man die Entfernung etwas höher, die sie diese beträchtliche Krümmung aufaugt, milst, denn hier beträgt sic von der Mitte nach links ungefähr drei und nach rechts etwa vier und eine halbe Linie. Die Entfernung der Alvcolar- ränder des Oberkiefers an dem vordem Eudc der Spalte beträgt 4 Zoll: die der Rudimente der Gau- mentln ile im Durchschnitte sichen Linien. Dci linke Gamnentheil, der, wie der rechte, sihaif nbgesclmitlCLi ist, ist etwa 'fZoll, dci rechte kaum eine Linie breit, jener ganz horizontal, dieser sein steil nach aufwärts gerichtet.Unmittelbar darüber liegen die nntörn Mu- schelbeine, das der rechten Seite, wo die Nasen- höhle breiter ist, quer, indefs das linke perpendi- cular absteigt. Die Fortsätze des Siebbems stei- gen fast eben so tief herab als die untern Muscheln und sind nicht gewunden» Der knöcherne Gaumen weicht nach hinten ■unbedeutend mehr aus einander, die beiden Hall- ten des weichen abfcr biegen sich von vorn nach hinten etwas gegen einander: die linke Zapfen- hallte ist, wie die ganze linke Hallt:', betrat, hihcli gröfser als die rechte. Merkwürdig in in d: Mn Kinde das Zusammentreffen meiner r 1; Inn un- gen, der Theilung der Gebüruiutter nämlich mit Hasenscharte und Wolfsrachen, deren erstercr ich weiter unten gedenken werde. Erwähnens- wertli ist ferner der Umstand, dafs an allen Hän- den und Füfseu sich seclis Zehen befinden, auf deren genauere Augahe icli gleichfalls weiter un- ten znriiekkommen werde. Der zweite Kopf hat manches Ungewöhnli- che. Die beiden äufsern Seitentbeile der Ober- lippe stehen fast ganz perpendiculär. Daher ist die .Entfernung der inner« Extremitäten Leider von einander nur um ^ Zoll geringer als die ganze Mundbreite, die f Zoll beträgt. Der, zwischen den beiden äufsern Seitentheilcn befindliche mitt- lere Lippeulheil ist ungefähr vier Linien breit, der, hei weitem nicht ganz von ihm bedeckte mittlere quere Oherkieferlheil abfcr beträgt § Zoll und w ür- de also gerade iu die Spalte der Oberlippe passeu, wenn erblicht etwas nach links über den Anfang des linken Seitentheils hinausgedräugt wäre. Von seinem linken Ende geht, hinter dem Zahnllei- sche zum vordem Ende des Oberkieferzahnhöh- lenrandes eia kleines, einige Linien langes, mem-Brands fleischiges Band, das ein Ansatz zur Gau- ruenbildung iu dieser Gegend ist. Seine rechte Hälfte, so wie die des über ihm befindlichen Lip- pontheits ist gröfser als die linke, wie man auS der Stellung des.Lippenbändchens sieht; darum ist auch, ungeachtet alle vier Schueidezäliue in die- sem Theile enthalten sind, die Stellung der rech- ten w eniget- vom normal abweichend als der lin- ken , indem der innere rechte ganz wie ge- wöhnlich nach vorn gewendet ist, der äufsere sich nur etwas nach aul'sen gedreht hat, die bei- den linken aber nut ihrer Breite ganz von vorn nach hinten gekommen sind. Die Nasenlö- cher sind, jenes unbedeutende versteckte Rudi- ment ausgenommen, gar nicht hinten verschlossen* Sehr auffallend ist, dafs die Oberkieferbeine, die Nichtbildung der Gaumeutheile ausgenom- men , auch insofern von der gewöhnlichen Bil- dung ah weichen, als das linke iu seiner ganzen Länge uni volle drei Linien weiter nach vorn ge- schoben ist als das rechte, so dafs also die linke Zapfenhälfte weit mehr nach vorn liegt, als die entgegengesetzte. Beide sind übrigens ganz tpier gegen einander gewendet und würden, wenn sie nicht hinter einander lägen, sich mit ihren, hier inneren, sonst untern Extremitäten berühren. Die E rilferiiuug der Rudimente des knöchernen Gaumens von einander beträgt einen halben Zoll; die Breite des linken ,etwas über, die des rech- ten etwas unter zwei Linien. Vom Ende des knö- chernen Gaumens an nähern sich die heulen Hall- ten des weichen helrächllteil. Die Scheidewand Hegt fast ganz in der Mitte und ist nicht gebogen, wie im etsien balle’, alle iVIuschelknochcu steigen perpendiculär herab.Der dritte Kopf kommt mit dem eben be- schriebenen darin überein, dais gleichfalls die linke Hälfte weiter vorwärts geschoben ist als die rechte. So wie beim vorigen ein dünnes Bändchen vom jVlitteltlicile dc$ Oberkiefers zum linken Seiteuthei- leging, so verbindet ein ganz ähnliches hier den rechten mit dem mildern und zwischen dem lin- ken und mildern findet sich, aulser diesem kleinen, von dem Ende des untern Raudcs desselben ent- springenden Bändchen ein die gauze übrige Brei- te desselben einnehmendes, das theils in die lin- ke Lippenhälfte, theils in das Zahufleisch die- ser Seite fortläuft, hier also die Mundhöhle von vorn schliefst und das hübe Nasenloch vou hinten Vervollständigt, indem es den ganzen Raum von der Nase bis zum Gaumen auslullt. Hie linke Lippenbälfte steigt weit gerader empor als die rechte und ist weit laxer, die rech- te dagegen stark gespannt: im mildern Lipprn- theil aber ist auch der vom Lippenbändchen nach rechts gelegene Thcil fast noch einmal so grofs als der linke. Der in der Mitte helindliche Kiefer- theil besteht aus zwei gleichförmigen, seitlich ne- ben eiuaudev gelegenen Kuocheu,von dcueu jeder nach hinten in einen kleinen dünnen Fortsatz aus- läuft, die sich aneinander legen, und rechts ne- ben das vordere Ende der Nasenscheidewand ge- schoben sind, sieb aber auzichen lassen, und dann gerade darauf passen. Nach oben haben diese Kuoclien einen andern kleinem Eortsalz, welcher dem Nasenstachel des Oberkiefers entspricht. In dem ruutllicbcn Körper enthält jeder Knochen nur einen Schueidezahn. Die Rudimeute der Gaumentheile stehen einen halben Zoll, die Alveolarränder vorn fast 2\yeiDiittelszoH aus einander. Die Rudimente des 3*Gaumeutheils sind i£ Linien breit Die Entfer- nung des rechten Gaumemndimeuts vom Septum beträgt gerade «inen halben Zoll, die des lin- ken i Zoll, weil auch liier die Scheidewand ganz nach links gekrümmt ist. Bemerkeuswerth ist, dafs man auf der untern Fläche beider Gaumentheile des Oberkiefers sehr deutlicii die Incisivnaht nicht allein sieht, sondern auch auf jeder Seite das zwischen ihr und dem innein Bau- de begriffene Knoclienstück, das auf der linken Seite weit gröfser als auf der rechten ist, und de- ren jedes einen äufsern Schueidezahn enthält, wegnehmen kann, wobei auf beiden Seilen der Hundszahn im eigentlichen Oberkiefer zurück- bleibt. Die linke Zapfen hälfte ist um Zoll weiter nach vorn gezogen als die rechte und auch mit der Spitze ganz uach vorn gerichtet, die rech- te lieg1 quer, mit der Spitze gerade nach der lin- ken Seite gewandt. Bei dem vierten Kopfe stehen die Oberkie- ferbeine einander gerade gegenüber* die Sei- leatbeile der Oberlippe, deren jeder in den vori- gen Fällen gröfser als der mittlere war, sind hier kleiner als dieser, denn er ist einen halben Zoll breit, jeder von jenen um Liuicn kürzer. Der mittlere Tbeil des Kiefers ist in diesem Falle eben so breit als der über ihm befindliche 1 heil der Lippe, In den vorigen Fällen ist er mit seiner Ba- sis, d. h. dem vom Zahnfleische bedeckten Tbeilg nach unten gekehrt, liier aber ganz nach der linken Seite gewendet, womit die beträchtliche Drohung der ganzen INaseiiselieidcwaud nach der- selben Seite übereinkommt. Daher berührt er mit seiner Basis last das vordere Ende des linken Lippenthcils, während er vom rechten über einen halben Zoll entfernt ist: uach hinten vergrößert53 i sich allmählich die Entfernung der Nasenscheide- -wand von der liukcn-Maxille, übersteigt aber nie * bis i Linie, während die geringste Entfernung der Scheidewand von der rechten Älaxille hinten sechs Linien, die gröbste, dicht hinter dem Körper des Mitielkuocliens, wo er sich zu einem dünnen Stiele zusammenzielit, fast acht Linien beträgt. Das linke Gaumenrudnnent i>t überdies meistens über, das rechte überall unter zwei Linien breit, ihre Entfernung von einander, die im Ganzen die- selbe ist, beträgt fast drei Viertclszoll. Doch nä- hern sie sich nach hinten, allein dessen ungeach- tet sind doch die Spitzen der gegen einander ge- richteten horizontalen Zapfeuhällten um drei Li- nieu von einander entfernt. Der mittlere Kuo- cheu trägt zwei Schneidezähne, einen weit gtö- Jsern, links einen kleinen, der in keiner eigentli- chen Höhle befindlich, sondern dem Knochen nur wie von au Isen angehängt ist. Der Knochen selbst ist rundlich, doch mehr breit als hoch. Auf seiner andern hier nach links und oben ge- wendeten Fläche befindet sich eine Nabt, welche ihn in zwei ungleiche Hälften, eine linke grö- ßere und eine rechte kleinere theilt, womit die Verschiedenheit der Gröfse der Zähne zusatn- merihängt. Beide Hälften steheu aber auf einem, acht Linien laugen, gemeinschaftlichen Stiele, der sich hinten mit dein Pflugschar vereinigt und durchaus einfach ist. Ucbrigeus geht durchaus keine verbindende iMembrau vom Müteliheile zu den Seitentheilen, was ungeachtet der grofseu Nähe des mittlern und Seiteutheils nicht auffal- lend ist, wenn mau erwägt, dafs der mittlere Theil diesem Seitenlheile eiue Fläche zukehrt, von der aus nie die Verbindung geschieht, die untere, freie nämlich, durch welche später die 34 *r n 5j‘j Zähne aiisbrechcn , während der Seiieurand nach oben gerichtet ist. In dem folgenden Kopfe eines übrigens ganz normal gebildeten weiblichen Fötus ist der mittlere Theilin demselben Verbal inifs nach der rechten S^i- le als im Vorigen nach der linken geworfen; die linke Hälfte desselben ist hier fast noch einmal so grols als die rechte, der mittlere Lippentheil aaer weit kleiner als die Seitenthcile, der linke Seil ntheil gespannt, der rechte schlaff und zusammengedräugt. Verbindung zwischen dem mildern und deuSeiten- theilen findet eben so w'enig Statt als im vorigen Fälle, ungeachtet die Richtung des mildern Thei« Jes normal ist, und er den rechten Seitoutlieil fast berührt. .Die Entfernung der freien Ränder der Gaumenrudimente beträgt fast sieben Liuien. Von vorn nach hinten rucken sie alhnählig gegen ein- ander, die weichen Gaumenhälftcn wie gewöhnlich am stärksten, so dafs die platten horizontalen Za- pfenhälflen, die hier gerade gegeneinander stehen, nicht viel iiber eine Linie von einander entfernt sind. Die Entfernung des untern Randes der Scheidewand vorn linken Gaumenrudimente be- trägt über | Zoll, vom rechten nicht völlig zwei Linien. Das Miltelstück bestellt aus zwei neben einander liegenden Knochen, deren jeder einen Körper, der zwei Schueidezähue enthält, und einen hintern Fortsatz hat, der ungefähr -J- Zoll lang ist und mit dem sie sich vereinigt auf den Pflugschaar stützen. Auf ihm seihst ruht die JNascnschei- dewand. Vod den vier Scheidezähnen steheu dio Leiden indem wie im Normalzustände quer, die bei- den üulsern sind von vorn nach iiintcu gewandt. Ein ausgelragcucr weiblicher Fötus der, wie der erste, aufser der doppelten Hasenscharte und Wolfsrachen sechs Finger und Zehcu au beidenb mf 5oj Händen lind Füfsen und, was sehr auffallend ist, indem dieser Umstand zu den von meinem \ ater und Tliamm beschriebenen Fällen einen ganz ähn- lichen fugt, eine zweigehörnte Gebärmutter und einen Anhang am Darmkaual hat, Lese]dielst diese Reihe. Die ganze Mundhreite, d. h. die der selir ge- spannten geradeausgezogencu Unterlippe, beträgt 17 Zoll, die Entfernung eines Nasenfliigels vom andern i^Zoll, die Entfernung der Aascnbasis vom Mundwinkel in gerader. Linie nicht vollkom- men einen halben. Die beiden seitlichen Lippcn- tlicile steigen seliief von au Isen und unten nach innen ujid oben; der linke ist etwas kurzer, der rechte etwas länger als einen halben Zoll und die inneru Extremitäten Leider liegen um zwei Linien der Axedcs Körpers näher als die Nasenflügel. An der Mitte der Aasenhasis ist der mittlere Jlaut- Lippen - und Kiefei tbcil befestigt. An der Befesti- gungsslelle ist die äufserc Haut etwas schmaler als nach unten, wo sie sieb zur Breite von vier Linien entwickelt. Sie eben so wenig als der Oberkiefer- thcil sind nach vorn gewandt, liegen nichti quer, sondern stellen so nach der rechten Seite, dafs sie fast die inuere Extremität der rechten Lippenhälftc berühren. Im mittlern Kiefertlieile liegen die zwei iu- licrn Schncidezähne: der linke gerade vorn, quer, der rechte hinter ihm und mit seiner Breite in der Mundaxe. Der Körper des einfachen Mittelkuo- chens, der diese beiden Zähne trägt, hat kaum die Gröfse einer Erbse; der Stiel, wodurch er sich mit dem PfLugschaar verbindet, ist ungefähr einen balbcu Zoll lang. Die Scheidewand ist mit ihrer beträchtlichen Convexität nach rechts gewaudt, und verengt dadurch die rechte Nasenhöhle he-nächtlich, so da Ts die Entfernung des rechte» Gaurueumdiments von ihr nicht vollkommen £ZoU beträgt, indefs dieselbe Entfernung rechts einen starken halben Zoll mrfst und noch beträchtlicher seyn -würde, wenn nicht der untere 'J'heil der Scheidewand sich, drei Linie.u breit, in einem rech- ten Winkel vom oben nach links umhöge. Die Entfernung vom rechten Gaumenrarnle zur Scheide- wand wird ganz durch die etwas tiefer herabra- gende untere Muschel eingenommen, die nebst der mildern nicht normal entwickelt und dicht an diese gedrängt ist. Der linke Alveolarrand hört um drei Linien früher auf als der rechte. Die Entfernung beider von einander beträgt vom 9 Li- nien: die der Gaumenrndimcntc | Zoll: die Breite des rechten Gaumenrudiments -J, des linken l Zoll. Nach hinten nähern sich beide, die Zapfenhälften stehen etwa 4 Linien aus einander. b. Einfacher Wolfsrachen. Der einfache Wolfsrachen und die. gewöhn- lich damit verbundene ilaseuscharte unterschei- den sich von den zuerst betrachteten regelwidri- gen Zuständen durch Mangel des mildern Lip- pen-und Kiefcrsiiickes. In den meisten Fällen, in vier von den fünf dieser Art, welche ich vor mir habe, isidahri die eine Hälfte des Gaumens und das eine Nasenloch normal entwickelt, da- her ist der fünfte dieser falle merkwürdig, weil ci cvid< nl den CJchergnng von der einen Misbil- dung zur andern macht. Der knöcherne Gaumen fehlt durchaus; die Nase ist an ihrer basis so breit als in den vorigen Fällen, allein nur das rechte Nasenloch ist durch llautmangcl zwischen ihm535 und dem Munde nicht vervollständigt, das linke ist cs, indem von dem untern Rande der kuorph- chon Nasenscheidewaudsich in die linke Lippe und das linke Zahnfleisch ein etwa vier Linien langer und in eilei häutiger Fortsatz hegiebt, der schräg von ohi n nach au Isen absieigt. Dadurch wird erst das linke Nasenloch gebildet, doch fällt es weiter nach hinten als im Normalzustände und ist schräg, statt horizontal zu seyn, weil jener häutige verbin- dende Fortsatz nicht weit genug nach vorn reicht. Uebrigens verläuft das Septum ganz normal und cs ist an dem vordem Fnde keine Spur eines milt- Lrn Kicferstückes zu bemerken. Der Jlau der Oberkieferbeine ist, wie in den vorigen 1 allen, da- hin verändert, dafs vom Nasenfortsatzc an sich nicht der Körper und Alvcolarraud unter einem rechten Y\ inkel ah und der der ciucu Seite dem der andern entgegen biegen, sondern in derselben Richtung nach aulsen abwärts steigen. Reim rech- ten Obcrkicicrkuochen ist dies nicht auffallend, deun hier fehlen dieSohueidczälu*: gänzlich, wolil aber heim linken, weil hier die Schucidezähue beide existireu. Ungeachtet diese mit ihrer gröbsten Breite von vorn nach hinten und auch so dicht an einander gedrängt stehen, ist es doch auffallend, dafs der Knochen darum nicht beträchtlich län- ger als der der entgegengesetzten Seite ist. Die Gaumenrudinienie stellen im Ganzen, da wo sie einander am nächsten sind, -f Zoll aus einan- der, weichen aber nach hinten und mit ihnen noch mehr die weichen Gaumenhälften aus ein- ander, bis sie sich in den Zapfenhälften einan- der wieder entgegen Liegen. Das linke Gau- meurudiment erscheint als eine etwa Linien breite Leiste längs der ganzen inueru Fläche des Alveolarthciis; das rechte aber erscheint555 Llos als ein kleines Dreieck, dessen gröfste Breite ungefähr auch die angegebene ist, fehlt aber uach hinten nebst dem Gaumentheile des Gaumen- beins selbst durchaus. Beim zweiten Kopfe comtnunicirt die linke Nasenhöhle allein gaqz mit der Mundhöhle, die Hasenscharte erstreckt sich nur von der Nasen- scheidewand nach links und die innere Extre- mität der linken Oberlippenhälfte ist von der Mitte der Nasenscheidewaud ungefähr vier Ln nien, die des linken Oberkiefers ti Linien eut- lernt. Der membranöse vordere Theil der INase- scheidewand aber ist, wie die ganze rechte Na- senhälfte, selbst sehr stark nach rechts gezogen, auch die knöcherne Scheidewand stark nach die- ser Seite gekrümmt. Die vordere Hälfte der rech- ten Seite df s kuöcherncn Gaumens ist allein gebil- det^ nach hinten verschwindet allmählich der knö- cherne Gaumeulheil des Oberkiefers, der des Gau- menbeins ist gar nicht gebildet und der weiche Gaumen gleichfalls gespalten. Doch nähern sich die Leiden Hälften des weichen Gaumens einander so, dafs die Zapfen einander nicht blos berühren, sondern sogar bedecken, ungeachtet der Gaumen- theil des linken Oberkiefer-und Gaumenbeins so unbedeutend entwickelt ist, dals er kaum zu be- merken ist. Der linke Alveolarrand hört übrigens um vier „Linien früher als der rechte auf, weil der Theil von ihm, welcher den ersten Sclmcide- enbn enthält, mit dem rechten Oberkiefer verbun- den auf die rechte Seite gefallen ist, wie die Anwesenheit eines einzigen SchucidcBühns im lin- ken, die Gegenwart von dreien, deren zwei deut- lich als innere Selmcidczähnc charakterisirt sind, •im recliieu, und das Lippenbändchen zwischen den heideu am meisten nach der iiukcu Stile gc-537 'wandten Schueideznhnc beweisen. Dessenungc- achtet aber liegt dieser rIheil nicht in die liukc Hälfte der Mundhöhle hinein, sondern der innere Rand des rechten Oberkiefers, der durch den in- nersten, der Mittellinie im Normalzustände näch- sten Theil des linken gebildet wird, fallt sogar noch etwas mehr nach rechts ah die Scheidewand, womit auch die Zerrung des rechten Nasenloches und die Wendung der ganzen Scheidewand nach derselben Seite zusamraenbängt. Ein dritter Kopf ist durchaus dem jetzt bc- jehriehenen ähnlich uud difierirt nur darin vou ihm, dal’s die beiden Oberkieferhälfien durch stär- keres Ausw eichen beider , besonders aber des liu- * * ken noch weiter von einander entfernt sind als im ■vorigen Falle, weshalb auch der linke Oberkiefer noch weiter nach hinten aufhört, ungeachtet er nicht kurzer ist als im vorigen Falle und auch nur einen Sclmeidezaim weniger als der rechte enthält. Eben deshalb sind, ungeachtet des Entgegenstrebeus beider weichen Gaumenhälften, doch die Zapfen- enden um drei Linien von einander entfernt. Der kuöcherne Gaumen ist auf der rechten Seite ganz normal ausgebildet, allein der weiche Gaumen auch hier ganz nach aulseu gezogen uud zum Theil mangelhaft. Die Gaumenwaud des liuken Ober- kiefers ist eine Leiste, die UDgefähr die Breite ei- ner Linie hat. Der vierte Fall stellt den Kopf eines ungefähr sechswöchentlichen Kindes dar. Er ist gleichfalls den beiden vorigen analog, nähert sich dem drit- ten durch vollkomnme Ausbildung deskuöchernen Gaumens auf der linken Seite mit Mangel des wei- chen Gaumens auf derselben, dem zweiten aber durch gegenseitiges Decken der gespaltenen Za- pf cniiällten, Merkwürdig ist Lei diesem Kinde558 der Umstand, dafs beim Wachsen sich die Ober- kiefer noch mehr so gewendet zu haben scheinen, dafs, was eigentlich unten seyn sollte ,nachinnen ge- kommen ist. Daher stehen die untern Flächen der Zähnhöhlenwände, wo der Durchbruch der Zahne geschieht, einander fast gerade gegenüber, die Gaumenforlsätze beider Kiefer , von den n der linke nur als eine unbedeutende Leiste erscheint, sind sehr steil nach oben gewandt, die Nasenschei- dewand mehr als in den vorigen Fallen, die alle von neugehornen Kindern sind, schräg von oben und innen, nach unten undaufseu gezogen, sodals sie und die mit ihr verbuudue rechte Hälfte des knöchernen Gaumens nicht unter einem rechten Winkel in einander übergehen, sondern eine fort- laufende schiefe Fläche bilden. Fin Umstand, der für die Heilung der Hasenscharte nicht unwichtig ist, indem er zu beweisen scheint, dafs die von Aulenrieth z) vorgeschlague Methode, den Druck weniger von der Seite als hauptsächlich von vorn anzuhriugen, wirklich den Vorzug ver- dient, indem der seitliche Druck, w enigstens wenn er nicht vom vordem unterstützt wird, die hier beobachtete Bildung begünstigen inuls. Beim fünften Falle ist die Annäherung an den normalen Zustand grüfser als bei dem vorigen, in- dem von der Innern Extremität der rechten Lippeu- hälfte an ein kleines schmales häutiges Band den hintern Band auch des linken Nasenloches vervoll- ständigt, so dafs unter nllcu Exemplaren, die ich vor mir habe, allein bei diesem beide Nasenlöcher gebildet sind. Uebrigcns liudct sich gar keine bedeutende Verschieden!teil zwischen ihm uuddcu z) A. a. O.drei zuletzt bcscluiehcnen, indem ungeachtet je. nes kleinen Bändchens die linke Nasenhöhle gauz frei in ihrer ganzen Lunge mit der Mundhöhle communicirt. Zugleich bclindet sich der Theil des linken Oberkiefers, der den iunern Schneide- zahn enthält, mit auf die rechte Seite gezogen, die rechte Nasenhöhle communicirt durch die Spal- tung des weichen Gaumens hinten mit der Mund- höhle, die beiden Zapl'eu sind um zwei Linien, ein- ander gerade gegenüber sichend, entfernt, die rechte Nasenlippc und Oherkicferhalltc ist stark nach dieser Seite gezogen. Das linke Gaumenru- diment ist über zwei Linien breit, die vordem Endender Alvcolarrauder stehen einen haiheu Zoll, der freiö Rand des linken Gauiueurudimentcs vom Septum einen Dritlclszoll ah. Die verzcichneten Eälle beweisen, dafs auch das Wesen des einfachen W olfsrachens mit dem des doppelten vollkommen übereinkommt. Un- ter beiden Bedingungen hat der Gaumenfortsatz des Oberkiefers die Nasescheidewand nicht erreicht, nur ist im ersten Falle die Entwicklung auf einer Seile mehr oder weniger regelmäfsig geschehen, während die andre auf der frühsten Bildungsstufe stehen blich, immer ist ferner das mittlere, nach A Uten rie ths, auch von mir bestätigten Beobach- tungen anfänglich als ein eigner Knochen vorhan- dene Zwischenkieferhein von dem Oberkieferbein seiner Seite getrennt, nur sind im erstem Falle oft beide Zwischenkieferheine zu dem Oberkiefer der normal gebildeten Seiten gezogen, im letztem von beiden getrennt. Vorzüglich merkwürdig ist es, dafs in eiuigen der angeführten Fälle nicht vier, sondern nur drei, oder nur zwei Schneide- zahue in dem mitilern Knochen gefunden wurden, während einer oder beide äuf'sere in dem Oherkie-pj Obscrvat. anaf. pathol. Lib. IV. cap. ITI. 5 io fer safsen, in einem Falle sogar aufscr dem ge« trenuteu mittlern Stücke auch auf jeder Seite eines, •welches den äufsern Schncidezahu enthielt, von dem Oberkiefer getrennt werden konnte, zum . deutlichen Beweise, dafs, wie schon Anten riet h vermuihete, anfangs jeder Schneidezahn in eb- nem eignen Zwischeukieferknochen enthalten ist. Fälle beider Arten sind so häufig verzeichuct, dafs ich nur einiger merkwürdiger Umstände we- gen einige davon anführen werde. .Sau'difort*) beschreibt und bildet ein Mädchen mit einer dop- pelten Hasenscharte und Wolfsrachen ab, wo, wie in den meisten von mir beschriebenen Fällen, die eine und zwar die linke Nasenhöhle mit der Mundhöhle durch eine viel engere Spalte commu- nicirt als die rechte, weit die Nasenscheidewand nach dieser Seite hingeweudet war. Dabei waren der weiche Gaumen und der Zapfen gauz gespal- ten. Auffallend war die Veränderung, welche in den wenigen Tagen, die das Kind lebte, in der äufsern Gestalt der Hasenscharte vorging. Bei der Geburt war der mittlere Knopf so nach links ge- wandt, dafs die linke Spalte nur bemerkt wurde, wenn mail ihn nach der rechten Seite schob uud daher die rechte beträchtlich gvofs. Beim Tode halte sicli derselbe so von der linken Seite nach der rechten gezogen, dafs jetzt die linke schon weit beträchtlicher und so grofs als vorher die rechte war. Dieselbe Richtung batte auch die Nascnscheidewniid, besonders ihr knorpliclicr I heil genommen. Das linke Rudiment des knöchernen Gaumens war gröfscr als das rechte. Der mittlere Knopf hatte gauz die, bei den meisten meinerBeispiele beschriebenen Gestalt uud enthielt auch in diesem Falle nur zwei Schneidezähnc. Wichtig für die Veränderungen des V olfsra- chens und der Hasenscharte nach der Gehurt ist auch ein, von Missab) beschriebener Fall. Fin Madchcu wurde mit doppelter Hasenscharte und Wolfsrachen geboren. Zwischen den abjjeschnitte- u neu Oberkiefern und Lippenhälften beider Seiten befand sielt ein mit Haut bedeckter Knorpel, der iuit dem linken Nascr.kuorpel verbunden war uud das Nasenloch derselben Seite verstopfte. Die Na- scnkiiochen waren viel kürzer als gewöhnlich und standen mit ihrem obern Ende zwei Linien weit Vom Stirnbeine ab. Die rechten Seitenkuürpel der Na Sc stiegen tiefer herab als die linken, beide waren stark nach aufsen gebogen, ln der rechten ^Nasenhöhle sähe mau drei, in der linken zwei Mu- scheln, die alle ganz gerade abstiegeu. Der sehr dicke Pflugschar verengte die linke Nasenhöhle beträchtlich, so dafs die linken Muscheln wahr- scheinlich darum beträchtlich kurz waren. Der Zahnhöhlenrand des liukcu Oberkiefers ragte we- niger weit gegen die Mitte und den vordem Theil des Mundes als der rechte. Hinten bemerkte man an jedem Oberkiefer einen kleinen Zapfen, der linke War dicker als der rechte. Die beiden mildern untern Schneidezdbne waren bei der Ge- burt schon ausgebrochen» Allmählich verengte sich die Oefluung der obern Lippe die anfangs harten, knorpelähnlicheu Winkel derselben schuppten sich ab und wurden weich, rundlich und kleiner. Dagegen vergröfserte sich diq Ent- b) Sammlung auserl. Wahrnehmungen a. d. Arznei*- Wissenschaft etc. Lrankf. u. Leipzig 175".c) Treu nov. act. n. c. I. p. 445 542 fernung der Oberkieferbeine von einander, indem die sie bedeckende Mundliaut austrocknete und der sie bekleidende Knorpel zusammensein-unipf- ten. Auch der mittlere Knorpel wurde viel kür- zer, schuppte sich gleichfalls ab und bekam da- durch eine mehr rundliche Gestalt: die darauf sitzende Haut wurde dicker und gröfser, die Na- senbeine verlängerten und verbänden sich mit dem Stirnbeine. Die beideü Zapfenhälfteu verkürzten sich. Späterhin verengte sich die Lippenspalte nicht mehr, sondern vcrgröfserle sich durch Aus- eiuaudcrweicheu der dünner werdenden und aus- trocknendeü Lippenhälften. Die eckigen Ränder schuppten sich mehrmals ab uud wurden allmäh- lig ganz rund. Auch die Zapfeuhälften entfernten sich von einauder, so dafs dadurch das Schlingen noch beschwerlicher wurde. Der Thräncngaug schien verschlossen oder Unthätig zu seyn , indem dieThränen immer unwillkührlich über die Wan- gen liefen. So wie der normalen Entw icklunggemafs sich der knöcherne Gaumen schon zw ischen dem zw ei- ten und dritten Monate verschliefst, so findet man Fälle aufgezeichuet, wo, wenn auch diese Epoche ohne diesen Erfolg vorübergegaugen war, doch noch spät die Gaumenlheile der Oberkiefer sich der Scheidewand näherten. Ein Mädchen c), das ohne Hasenscharte mit gespaltcuem knöchernen und weichen Gaumen geboren wurde, hatte in der Jugend gar keine Spur vom Gaumenfortsatze des Oberkiefers; als sie aber Treue, späicr, in ih- rem zwanzigsten Jahre untersuchte, fand er auf jeder Seite ein sehr deutliches Rudiment davon,ilns die Breite einer Linie hatte. Noch merk- würdiger ist der von L e v r e t d) erzählte F 11, wo hei einem mit Hasenscharte und Wolfsrachen ge- hornen Kinde nach der Operation der Hasen- scharte in wenig Jahren der knöcherne Gaumen sich fast ganz geschlossen hatte. Dahin gehören auch einige von Loder“;, Trenner f) und Bertraudi 6) gemachte Be- obachtungen. Im ersten Falle zog sich hei einem zehnjähri- gen Knaben eine auf der linken Beite befindliche Hasenscharte) die aber nicht ganz vollständig war, indem sich hinten die innere Lippcilinut fand, von selbst so zusammen, dafs sich die linke völlig schlofs und man später an ihrer Stelle nur eine kleine weifse Linie, die vom linken Nasen- loche bis zur Oberlippe verlief und eine kleine Ausbiegung in der letztem bemerkte. O O Treu 11er sähe hei einem Kinde, das mit Ha- senscharte und Spaltung des weichen Gaumens und des Zapfeus geboreu wurde, die letztem Theilc ohne Operation der Hasenscharte mit ein- ander verwachsen. Auch Bertnandi sähe bisweilen den knö- chernen Gaumen sich vollkommen bilden, wenn die Trennung der Knochen nicht zu beträchtlich .war. Man hat die Frage „über den gegenseitigen Einflufs der Hasenscharte und des Wolfsrachens, d) Art des accoucliemens. p. 253. e) Med. chir. Beob. Th. I. S. 139. i) Starks Archiv. Bd. 2. Sr. I. S. 146. g) Oper. Chirurg, chap. 19. p. 387.JO b, a. ph. m. 111. obs. 42* 544 ol) nämlich eine von Leiden Misbildungen die an- dre begründe und welche?“ aufgeworlen: Allein die Lxistenz aller Gradationen dieser .Misbilduug abgesondert von einander beweist wolil, dafs in den Fällen, wo alle zugleich eintreten, d. h. wo mit der Lippe auch der ganze knöcherne und'wei- che Gaumen gespalten sind, sie nur gleichzeitig ne- ben einander und nicht im Causalverhältuilse exi- . stir^n. Beweise für die Behauptung der separirten Existenz der Spaltungen der verschiedenen jTheile lassen sich leicht auffindeu. Malöeth) sähe ein Kind mit normal gebildeter Lippe, dem des* senungeachtet der Gaumen so gänzlich fehlte, dafs mau aus dem Munde in die Nasenhöhle sähe. Dasselbe sähe auch Ciantz *) bei einem Kinde, das sechs Wochen alt wurde und wo der gauza Gaumen, auch der Zapfen gespalten war. Da es fast allgemeine Regel ist, dafs nach hin- ten die Spalte sich am meisten erweitert, der knöcherne Gaumen mag nun zugleich oder der weiche Gaumen allein nicht verbunden seveu, auch • v ' bei der normalen Entwicklung der hintere Theil des Gaumens sich zuletzt schliefst, so ist ein von Vogel k) erzähltes Beispiel sehr merkwürdig, wo bei Hasenscharte und Spaltung des knöchernen Gaumens der weiche und der Zapfen vollkommen normal gebildet waren. In dern vorher von Treuncr angeführten Falle hatte sich zwar der knöcherne Gaumen geschlossen, allein der weiche, so wie der Zapfen und die Oberlippe, waren ge- ll) Mein. <Ic l'ac. Je sc. 173 j. p. 12. i) h. act. pluui, I. obs. 64.£45 »palten. Diese Vereinigung scheint in einem nor- malen Zusammentreffen zwischen der Bilduugs- schichte der Lippen und des weichen Gaumens be- gründet zu seyn. Was die Seite betrifft, auf welcher Hasen- scharte mul Wolfsrachen am gewöhnlichsten Vor- kommen , so sehe ich in den von mir augefühlten Fallen von einfacher Hasenscharte und Gaumen- spalte immer die linke Seite afficirt, irdefs die rechte normal gebildet ist. Dagegen ist in der cr- stcu Gasse, der doppelten Haseuscharte mit auf keiner Seite entwickeltem Gaumen, fast immer die Entfernung zwischen dem linken Oberkiefer und dem untern Theile der INasenscheidewand weit geringer als zwischen ihr und dem rechten, indem theils hantig das linke Gaumenrudiment breiter als das rechte ist, theils die Scheidewand sich nach links krümmt. Die van Düver en- sclie Behauptung, dals die Hasenscharte auf der linken Seite selten mit W olfsrachen verbunden sev1), steht daher offeubar im Widerspruch mit al- len Fälen von einfacher Hasenscharte die ich vor mir habe und mufs dahin modilicirt werden, dafs hei totalem Gaumeumaugel und doppelter Hasen- scharte die liuke Gaumenspalte kleiner sey, als die l-echte. Ehen so wenig harmouiren alle Fälle, sowohl von einfacher als doppelter Gaumen - und Lippenspalte, die ich vor mir habe, mit der Pe- titschenm) und R i c li t e r s c h e n n)Behauptung, dafs hei Ausbildung einer Gaumenhälfte gewöhu- 1) Yan Doeveren obs. acad. Gron. ir6j. Cap. Ij. hi) 1. c. p. 251. *) Anf. d. Wda, Ed, II. p. 28r. 55546 lieh der ganze weiche Gaumen und Zapfen sich auf derselben Seite befinde und nicht gespalten sey, denn ich fand immer gerade das Gegentheil, was freilich meistens wohl nur aus der Section erhellen kann, indem auf der Seite, wo der Knochen fehlt, die Hälfte des weichen Gaumens und Zapfens be- trächtlich zurückgezogen und daher versteckt zu seyn pflegt. B. * Spaltung des weichen Gaumens. Ohne Misbildung des knöchernen Gaumens und der Lippen ist zuweilen der weiche Gaumen ganz oder zum Theil gespalten. Von der totalen Spalte desselben habeich schon oben im Abschnitte vom Schädelmangel Fälle angeführt. Diese man- gelhafte Bildung ist seltner als die Spaltung des Zapfens, von welcher ich ein Beispiel aus ei- nem Erwachsenen vor mir habe und auch De- lius °) eineu Fall auführt. Merkwürdig ist es, dafs Wagner p) mit Hasenscharte bei einem Knaben zwei Zapfen von völlig normaler Gröfse fand, eine interessante Er- scheinung, weil sie zu beweisen scheint, dafs auch jede einzelne Hälfte eines Organs, wenn sie sich für sich entwickelt, dieselbe Gröfse als das ganze Organ, welches durch die Vereinigung bei- der Hälften gebildet wird, erreichen kann. o) Act. n. c. vol. VIII. oba. 106. p. 378* p) Epb, n. c. d«c. III. a. i. p. 25t.c. Mangel des Zapfens. Auch der Mangel des Zapfens wurde beobachtet. So sähe II a r d e r q) ein vierjähriges Mädchen, dessen Gaumen in seinem hintern l'hc de gespalten war und wo der Zapfen vollkommen fehlte. Allein auch ohne Spaltung des Gaumens, welche leicht die Anwesenheit des Zapfens verste- cken kaun, fiudet man bisweilen diese Mishil- dung. So fand Wedelr) hei zwei weiblichen Kindern keinen Zapfen. In einem von Myrrhen *) und einem an- dern von Conradi ‘) beobachteten Falle wurde der Mangel des Zapfens durch grüfsere Länge und Dicke des Gaumensegels ersetzt. Dieser Mangel des Zapfens ist besonders merk- würdig, dabei den Vögeln uud Reptilien, den plattköpfigen Gecko ausgenommen, der weiche Gaumen ganz fehlt, auch uuter den Säug- _ thiercu der Zapfen sich erst heim Men- schen uud den Äffen fiudet, und hei den übrigen, gerade wie in den beideu erwähnten Fäl- len, durch auseliulichere Gröfse des Gaumense- gels ersetzt zu w erden scheint u). q) Eph. n. c. d. Hf. a. I. p. 263. r) Eph. n. c. d. II. a. V. obs. 11. s) Eph. n. c. dec. III. a. IX. X. ohs. 292. p. 33^, t) Handb. d. pathol. Anat. S. 476. «) Cu vier Vorles. über vergl, Anat, Tb. 3. S. 296.Lippenspälte. Die Lippen spalte oder Hasenscharte {Labium leporinum) ist schon gröfsteutheils in der Lehre von der Gaumenspalte betrachtet worden. Hier bemerke ich nur, dafs sie fast uie in der Unterlippe vorkommt, ungeachtet in den chirur- gischen Handbüchern vou dieser Verschiedenheit keine besondere Notiz genommcu zu -werden pflegt. Ich kenne nur ein einziges, vielleicht nicht einmal zuverlässiges, Beispiel von Spaltung der Unterlippe, wo zugleich die Oberlippe ge- spalten und die W irbelsäule sehr unvollkommen gebildet war*). Auf eine sehr merkwürdige Wüdse befolgen liier die Ausbildungen dieselben Gesetze, nach wel- chen sich die Theile im Normalzustände entwi- ckeln, indem die beiden Hälften des Unterkiefers schon vor Ablauf des ersten Lebensjahres unauf- löslich zu einem Knochen verschmelzen, während die beiden Hälften des Oberkiefers das ganze Le- ben hindurch getrennt bleiben. Gewöhnlich erstreckt sich die Hasenscharte durch die ganze Höhe der Oberlippe: doch habe ich einige Falle gesehen, wo sie nur den driltcu Theil oder die Hälfte derselben eimiahm. < E. Kürze und Mangel der J.ippen. — * * Die Kürze und der gänzliche Mangel der Lippen ist seltener als die Spaltuug derselben} x) Epli. 11. c. <1. 1. a, YIIF. obs. 53* P* 92*54 g dcrcli sähe Schenk *) hei einer Frau die Un- terlippe von der Geburt au so kurz, cjals die Zähne nicht dadurch bedeckt werden konnten. Friderici *) fand mit mehrern analogen Mishildungen sogar den gänzlichen Mangel der Lippen. • . F. Grufse des Mundes. */ w enn die Mundspalle cinrcilst, ist sie an- fangs vcrhältnilsinälsig weit gröfser als iu spä- tem Perioden und hängt mit dein äufscru Oh- rc, beinahe so wie mit dem inuern während des ganzen Lebens durch die Eustachische Trom- pete, zusammen. Ungeachtet der ekelhafte An- blick grofser MuudöÜbungen keine seltne Er- scheinung ist, erreicht er doch selten den Grad, der ihn als Misbildung charakterisirte. Eiuen Fall dieser Art aber bildet Mu- ralt Ä) ab, wo hei einem neugebornen Mäd- clien der Mund von einem Ohre bis zum an- dern reichte. Sucb) fand gleichfalls in einem, auch mit andern zum Theil analogen Mishildungen gebomen Fötus die Mundspalte um eineu Querfinger zu weit. y) Schenk obss. med.lib. I. de cap, bumano. Labm ohs. 2. p. 206. z) De monstro humano rarissimo. Lips. 1737.' a) Eph. n. c. Cent UI. et IV. p. 304. b) Mem. de l’ac. des sc. 1746. p. 62.55 g c) Eres]. Saniml. 1717. Vers. I. S. 85- Auch Friderici fand deu Mund seines Fötus sehr grofs. Fast alle Wirbelihiere aber haben einen großem Mund als der Mensch. Unvollkommene Bildung der Zunge. Endlich bietet auch die im Munde ent- haltene Zunge einige interessante ßilduugsab- weichungen dar, 'welche in diese Classe ge- hören. Diese sind der Mangel, die Kleinheit, die Ve rwaclisung und die Spaltung die- ses Organs. Der Mangel der Zunge •wurde mit Scha- delmangel, Rückenspahe, Mangel der Augeu und Ohren und sehr unvollkommner Entwick- lung der Extremitäten beobachtetc). Bei allen Wirbeltliiereu aber ist die Zunge unvollkommner entwickelt als bei den Säug- thieren. Friderici fand die Zunge überall mit den nahen Thcilcn genau verwachsen. Beim Krokodil und dem frühen Em- bryo aber ist dies normale Bilduug. Boi dein Seehunde unter den Säug- thier en, hei den Schlangen, den meisten S a u r i e r n und den Fröschen unter den Reptilien ist die Zunge gespalten; sehr merk- würdig ist cs daher, auch diese niedrige Bildung beim Mcuschcn bisweilen wieder zu linden.55i Die beiden Beispiele j welche ich Von die- ser Bildung kenue, sind desLo interessauter, da sie mit analogen Bildungsfehlem anderer Organe vergesellschaftet sind. So fand Dauad) bei einem Kinde, dessen Zapfen aus dem Munde hervorhing, wo hinten vou der Mitte der Gaumenbeine ein Knochen, der zwei Zoll Länge und einen halben Zoll Breite halte, zu dem Unterkiefer verlief, eine gc- spallue Zunge. II o f m a n n e) fand dieselbe Bildung der Zunge mit Mangel der Augeu. II. 3Iangelhaße Entwicklung der Zähne. Nicht ganz selten fehlen einer oder meh- rere Zähne, allein vorzüglich brechen bekannt- lich oft die letzten bleibenden Backzähne nie hervor. Weniger häufig erstreckt sich dieser Mangel auf alle; doch führten D a n z f) und B o re 11 i 8) Fälle vou einem solchen totalen Maugel an. Im erstem Falle fand sich dieser Defect hei zwei Brüdern, im letztem hei einer sechzigjährigen Frau. Interessant wäre es'zu untersuchen, oh der Mangel häufiger bleibende oder Milchzähne träfe, und ob, wenn ein Milchzahn fehlt, auch der d) Men*, de Turin 1787. p. 303. e) Starks Archir, Bd. (3. |S. 700. f) Starks Archiv, Bd. 4.JS. 1684- g) Cent. ebs. 2. obs. 41.552 fcorrespodirende Bleibende Zahn sich gewöhnlich entweder nicht bilde oder wenigstens nicht her- vorbiächc. Hunters Beobachtungen beweisen, dafs, bei Mangel eines bleibenden Zahnes der Milchzabu, dessen Stelle er einzuuehmen hätte, länger als gewöhnlich bleibt, aber doch locker wird, und bisweilen von selbst ausfällt. h) J. Senkrechte Stellung des Magens.' Nicht ganz selten findet man, besonders bei weiblichen Leichen, den Magen senkrecht stehend, so dafs der Pförtnertheil desselben un- ter einem mehr oder weniger spitzen Winkel sich von dem übrigen in die Höhe biegt. Ich selbst sähe diese abnorme Fölusbildung, die mit der Anordnung desselben bei den Musteleu, deu Seehunden, allen Vögeln und Fischen über- einkommt, mehrmals, immer nur bei weiblichen Leichen und ohne regelwidrige Bedingungen an- derer Unterleibsorgaue, z, B. der Leber, welche ihn aus seiner normalen Stelle verdrängt halte. Acbnliche Beobachtungen finden sich auch bei San di fort* 1), Manget und Leclcrc1'), MorgagniJ) und Flachsland '"), von denen die beiden erstem weibliche, die beiden letztem männliche Leichen untersuchten. h) Nnt. hi*t. of the hum. teeth. p. 99.’lOO. i) Oh*, a. p. L. IV. c. V. p. 45« k) IJihl. an. t. T. p. 72.' !) De9. et c. cp. 70. 5- m) Ob*, an. p. p. 49 — 51*r- ► K. Dapmanhang'. Eine interessante Bildungsäbwcichung des dünnen Darms ist der Anhang, oder blinde Fortsatz ( diverticulum, processus), der nur an diesem Thcile des Darmkanals Vorkommen kann, ■weil er in der Bildongsweisc desselben begründet ist. Diese Misbiidung bestellt in einer mehr oder weniger langen Verlängerung des 11 ob- res d<?s Darms, die sreb unter einer, von der soi- nigen verschiedenen, Richtung von ihm wegbe- giebt und deren Höhle mit der sciuigen frei zu- sammenbängt. Der Beweis der Meinung, dafs sie ein Stc- lienbleiben auf einer früher normalen Bildungs- stufe des Darmkanals sey, zerfallt in zwei Theilc. Es mufs nämlich dargethau 'werden, dafs 1) der Darmanhang überhaupt angeboren, und 2) dafs er in einer frühen Periode des Embryolcbcns je- desmal vorhanden und die Existenz des dünnen Darms von der seinigen unzertrennlich ist. Dafs der Darmanhang überhaupt angeboren ist, beweisen mehrere Umstände. Zuerst erhellt es aus der Uebereiukunft sei- ner Structur mit der Structur des übrigen Darm- kanals. Er besteht nämlich immer aus allen Hauten des Darmkauals. Haller n) wufste zwar nicht mit Bestimmt- heit anzugeben, ob die Muskelfasern sich über ihn fortsetzten, oder nur an seiner Grundfläche f n) Eiern, physiol, T. YIT. p. q£.554 aus einander 'wichen, und mehrere Beobachter erwähnen in ihren Angaben gar nichts von der Structur dieser Anhänge; allein mehrere bemer- ken jene Uehereiukunft ausdrücklich. Ludwig0) sagt ausdrücklich, dafs in diesen Fortsätzen alle Häme des Darmkanals gefunden werden, und dafs, sie iu Bezug auf die Dicke ihrer Wände genau mit dem Theile des Darms, aus dem sie entstehen, Übereinkommen. Dasselbe bemerken auch Mo r g a g u ip), G r e- ding q) und Saudifort r). Am yan d s) fand zwar die Wände des An- hangs, den er beobachtete, weit dünner als im übrigen Darmkanal und Mery l) vveit dicker, al- lein diese und ähnliche Fälle beweisen durchaus nichts gegen die ursprüngliche Identität beider Theile. Es ist leicht denkbar, dafs der Anhang, durch das, von seiner Gestalt leicht veraulafste, Verweilen der imDarmkaual enthaltenen Substan- zenin ihm, sich ausdehnen uud dadurch die Dicke seiner Wände vermindert werden kann, und aus der Geschichte des Mery scheu Falles ergiebt sich deutlich, dafs diese gröfsere Dicke zufällig war. Der Anhang hatte sich nämlich in einem Lcistenbruche befunden, und war, nebst einem auderu Stücke des Krummdarms, das mau nach o) Advers. m, pract. vol. T. p. 2. pag. 37t- P) De 8. et c. ep. XXXIV. art. iö. ij) Ludwig adv. >n. pr. vol. III. p. 4- Paß- 692. r) Obs». anat. pathol. Lib. I. c. X. p- 124. a) Phil. Tiansact. 1736. no.443- t) M6m, de J’aC. de» »c. 1701. p®g< 358-555 dem Tode wirklich noch deu Bruch bildend fand, nicht allein dicker, sondern auch rdtlier und seine Gefäfse weit stärker augefüllt als im Normalzustände, Erscheinungen, welche jedes längere Verweilen eines Darmstückes in einem Bruchsacke, auch ohne Einschnürung uud Ent- zündung, begleiten. Wrisherg“) beschreibt und bildet an dem von ihm bemerkten Anhänge einen großen Haufen Peyerschen Drüsen ah. Auch ich linde in einem Anhänge eine Menge Bruuuerscher Drüsen, wie im übrigen Thcile dos Danuka- nals, Ueperdies hcmerkqn genauere Beobachter auch namcnüich die Gegenwart der Muskel- haut in diesen Anhängen. Weitbrecht *) fand die normnleu Bän- der, wahrscheinlich, wie es aus der Abbildung erhellt, kleine Mesenterien, und Muskelfasern an dem, welchen er beobachtete. Sömmerring y) sähe an einem solchen Anhänge die vier Häute des Darmkanals und seine eignen Dröschen. Er hatte dieselbe Di- cke, Farbe und Ansehen als der übrige Darm und die Muskelfasern Hefen quer, nicht der Länge nach um ihn. Fänden sich aber blos quere Fasern an deu Auhängeu, so könute man diese doch als eine unvollkonunue Bildung anseheu, uugeach- u) Lodeis Journ. f. Chir, Bd. I. H. 2. x) Comment. petrop. t. IV. p. 26s. y) Baillie Anat. des kiankh. Baues, Seite 116. II7. Zusatz I. \tct die Längen fasern Läufig auch im normal gebildeten Rohre des JDarmkauals fehlen- allein in der That findet mau beide Schichten von Fasern. So sehe; ich hei einem vier Zoll langen Divertikel des Krummdarms deutlich die Län- genfasern von dem Rohre des Darmkanals ab- gehen und sich der Länge desselben nach, also in einer Richtung, •welche der, worin sie am übrigen Darmkanal verlaufen, entgegengesetzt ist, i bis zu seiner Spitze verbreiten. An der Basis sind sie in einige Biindelcheu augesam- melt und unter ihnen befinden sich deutliche Queerfasern. Auch bei einem andern , das nur andert- halb Zoll lang ist, bemerke ich die beiden Schichten deutlich, nur sammeln sich die Fa- sern der äulsern an der Basis nicht in Bün- del au. In einem andern, der ungefähr einen Zoll lang ist, sind die Läugenfasern nicht überall gleich deutlich; doch bemerkt man, dafs sie ununter- brochen in die Längeufascrn des eigentlichen Darmrohrs übergehen. Die Querfasern sind dagegen sehr deutlich und man bemerkt, dafs sich in der Mitte des Umfangs des dünnen Darms die Querfasem desselben von einander entfernen, und nach den Leiden Enden der A\o des Darmkanals zu biegen anfangen. Nach der Basis des Anhangs hin wird diese Verän- derung ihrer Richtung stärker und nimmt auf dem Anhänge seihst immer mehr zu; doch sind die Fasern der innern Schicht auch liier nirgends ganz quer, sondern immer gegen den Parmkauai hin etwas gebrochen. Au mehr als zwauzig audcru, die ich vormir habe, ist die Muskel!laut, so ie alle übri- gen Häute eben so deutlich als au den bisher beschriebenen, nur sieht man gewöhnlich dio Quermuskelfasern weit deutlicher als die lon- gitudinalen. Eben so ist auch die Et schafieulieit der inneren Haut genau dieselbe als in dem Theil des Darmkanals, von welchem der Atdiang ab- geht. So fand Tabarraui *) die Keikringscheu Klappen darin; doch fehlen diese gewöhnlich, da sich der Anhang am Krummdarm findet. Nach Ludwig soll sieh /.war die Gelafs- vcrtheilung am Divertikel dadurch von der am übrigen Darm Statt findenden unterscheiden, dafs die* Gefalse nicht kreisförmig, sondern in der Länye desselben verlaufen und sieh nach u allen Seiten unregelmäßig verzweigen, allein diese der Lange nach an ihm verlaufenden Ge- fafse vertreten für ihn die Stelle der Mesente- rialapterieu, und ich linde sic au einem eirun- deu Stück Darm im wesentlichen am Anhänge genau so als am übrigen Rohre. Ein Gefäis- ast, der queer über den düunen Darm verlauft, tlieilt sich hei seinem Abgänge vom dünnen Darm in drei Zweige von ungefähr gleicher Gröfse , von deueu der mittlere in der ganzen Lange des Anhangs verläuft, die beiden seitli- chen aber zwar auch anfangs etwas schräg auf- steigen , nachher aber, wie am übrigen Darm, einer vorn, der andre hinten, sich queer über den Anhang schlagen und unter einauder, wie dort, häufig anastomosiren. Zweitens findet man nicht ganz sehen an z) Atti di Siena. T. III. p. 99, iu append.558 dem Darmanhange ein eigenes Gekröse,' das sich von dem dünnen Darm zu ihm Legiebt. Dies fand Sommer ring ungefähr so be- schaffen als das Gekröse des Wurmfortsatzes. Auch VV ei tbrecht beschreibt und bildet deren sogar zwei ab. Greding *) sähe das Mesente- rium vom Krummdarm zehen Zoll weit den Anhang begleiten. Auch Lud wi gb) fand einmal das Mesenterium längs einem Theile desselben fortgesetzt. Auch ich bemerke in mehreren Fäl- len auf einer der beiden Seiten des Anhangs deut- lich die Spur des daran befestigt gewesenen klei- nen Mesenteriums. Doch ist dies nur ein zufälliger Umstand, der mit der Stelle des Darmumfangs, von welcher das Divertikel abgeht, zusammenzuhangen scheint, wie ich nachher bemerken werde. Der Meinung, dafs der Darmanhang ange- boren sey, sind daher auch die meisten Schrift- steller, welche Beobachtungen darüber auführeU. Namentlich führe ich nur Ludwig4), Mor- gagni d), Weitbrecht*), San di fort f), Bose B) und Sömmerringh) an. Doch nehmen die meisten der angeführten a) Ludwig adv. in. pf. t. 111. p. 6q2. b) Ebendas, t. T. p. 371- c) Ebendas, p. 37g. tl) Ile causa. et acd. cp. XXXtV. a. 16. e) N. Comm. petrop. t. IV. p. 263. 1) Obsa. an. patliol. Lib. I, cap. X, p. 123* g) llo divertic. instest. h) Zu Kaillic a. a. 0.Schriftsteller noch eine zweite Art von Anhängen an, welche zufällig entstehen können, und ihre Aeulserungen beweisen sogar deutlich, tlafs sie nichts weniger als die Ueberzeugnng hatten, die Anhänge, welche in der untern HälfTb des dün- nen Darms Vorkommen, seyen immer einer und derselben Art, immer, um fürs erste bei dieser Bedingung stehen zu bleiben, angeboren. Fabricius ') hatte die Meinung geäufsert, dafs die Anhänge im Krummdarm besonders dar- um häufig Vorkommen lindsten, weil die im Darmkanal enthaltenen Substanzen hier fester und schwerer als im obern sind und Morgagni k) stimmt dieser ausdrücklich bei. Allein ich holle theils einen bessern Grund für die iNotL»Wen- digkeit der Bildung dieser Anhänge am Krumm- darm anzuführen, theils miilstc, wenn die Fa- briciussche Meinung gegründet wäre, der Sitz der Divertikel vorzüglich der Grimradarni, -wo jene Bedingung in einem bei weitem hohem Grade Statt findet, seyn, theils würde das Di- vertikel am Krummdarm nicht immer einzeln, und aus allen Hauten des Darmkanals gebildet Vorkommen, theils würde man es nicht schon lauge vor oder hei der Geburt bemerken. Allein Sandifort, Tiling, Zwinger, Schultz, Otto, Iseu flamm, Rose um al- ler, Düpüytren und ich sahen es mehrmals bei ueugebornen Kindern; ich fand es bei einem sechsmonatlichen und zweimal bei dreimonatlichen Fötus, wo jeue Umstände nicht Statt fanden, zu- mahl da iu einem der von Isenflamm und mir i) Bei Morgagni a. a. 0. A. tf. k) Elrcnäas.56o beobachteten Fälle der dünne Darm ohen ver-i # schlossen war. Ebenso wenig aber als die von Fabricius angenommene Meinung, dafs die Divertikel durch Druck der im Darmkanal enthaltenen Substanzen entstehen, ist auch die von'Littre1) und zuin Theil auch von Merym) aufgcstellte Meinung statthaft, dafs sie durch Zerrung von aufsen gebil- det werden, wahrscheinlich. Weil nämlich beide iu einigen Fällen ein Divertikel in einem Leisteu- bruche fanden, glaubten beide, es werde alimäh- lig gebildet, indem anfangs nur ein Theil des Um- fangs vom Darmkanal den Bruch bilde. Dieser wird nach ihrer Meinung allmahlig durch die abwech- selnde Zusammeuzichuug der Bauchmuskeln und des Zwerchfells, durch die abhängige Lage, die wurmförmige Bewegung des Darmkanals und die Schwere der im Darmkaual enthaltuen Substanzen herabgedrängt und verlängert, während zugleich die kraftvollen Zusammenziehungen des Bäuchl ings das vollkommne Eintreten des ganzen Darmrohrs verhindern. Allein der letztere Umstand würde unstreitig, was auch gewöhnlich der Fall ist, eiue baldige Einklemmung des vorgcfallncn Theiles ver- anlafst haben, so dafs sich schwerlich Zeit zur Verlängerung desselben und zur Bildung des An- hangs gefunden hätte. Uebcrdies beweisen eine Menge von Beobachtungen, dafs diese Anhänge auch ohne Verdacht eines Bruches Vorkommen. Dafs sie aber, wenn sic sich einmal vorfinden, den Bruch leicht bilden', ergiebt sich theils aus ihrer Gestalt, theils aus ihrer Lage, indem die meisten l) Mein, de Fans. I~oo. p. 355* m) Mdm. de Paris. J70I.Bruche durch denKrummdarm gebildet werden und der freie, dünne Fortsatz sich leichter als eiu ande- rer Theil des Darms in dieOeffnung begeheukauu. Die bisher angegebenen Bedingungen bewei- lcn hinläuglicb , dal's der Darmanhang angeboren ist; es liegt mir noch darzuthuu ob, das sein Vor- kommen in der normalen Entwickelung des Darm- kanals begründet ist. Hiezu ist es nöthig, einige Bücke auf einen Theil der Bilduugsgesckickte des Darmkauals zu werfen. lu einer frühen Periode verbindet sich der dünne Darm des Embryo mit der ]NabeLblasc, anfangs unmittelbar, spater durch einen dün- nen Faden. Diese liegt anfangs dicht am Ein- gänge der Unterleibshöhle, indem die ISabel- seheide in dieser frühen Periode nur der untere, vordere, etwas zugcspitzie, aber kaum verengte Theil dieser Höhle ist. In dem Mafse aber als der Unterleib aufäugt, sich von der Nabelscheide ab- zusonderu, entfernt er sich von der Nabelblase, um so mehr, da zugleich auch diese von dem Ey- ende des Nabclstrauges wegrückt und zwischen das Amnion und Chorion tritt, wo sie zuletzt ver- schwindet. Der Dannkanal, und namentlich der Aufaug des dicken und das Ende des düunen Darms, liegen zwar noch geraume Zeit nach jener ‘Absonderung des Unterleibes von der Nabelscheide in der letztem •, allein dennoch werden sie von der Nabelblase weggerückt, indem sich tlieils die Na- belscheide verlängert, theils die Nabelblase selbst sich entfernt, theils der Darmkanal sich gegen dea Unterleib zusammenknäuelt. Bis in den dritten Monat des Embryolebens bleibt noch ein Höcker- ehen am Krummdarm als Spur der ehemaligen Verbindung, das, wenn es sich über diese Periode hinaus erhält, als bliuder Anhang erscheint. 56562 Die Richtigkeit dieser Angaben, welche den Beweis für meine Meinung führen, beweisen fol- gende Thatsachen. 1) Loh st ein n) fand in einem Ey, das um den fünfzigsten Tag der Schwangerschaft ausgesto- fsen wrurde, die Nahelblase am untern Ende des Embryo aufsilzend. Mit blofsen Augen betrachtet, schien sie eine Fortsetzung desselben zu seyn, mit dem Mikroskop aber untersucht, endigte sie sich trichterförmig gegen denselben und war von ihmab- geschnürt. Ein Kanal zwischen ihr und dem Körper des Embryo war noch nicht wahrzuneh- men , weil sie unmittelbar auf ihm safs. 2) In einem, fünf bis sechs Wocheu 'alten Em- bryo, der fünf Linien laug ist, und dessen obere und untere Extremitäten hervorgebrochen sind, finde ich die Nabelblase kaum zwei Linien weit vom Körper fortgerückt, fast so voluminös als den ganzen Körper des Embryo, aber doch bei weitem kleiner als Lobsteiu, der sie weit gröfser als den Embryo selbst sähe. °) 3) In einem siebeuwöchentlichcn Embryo n) Essai sur la nutr. du foetus. Strasb. Ig02. 40. p. 43. pb b o) Kcitr. zur vergl. u. menschl. Anat. lieft I. Taf. 3. Fig. 5. Der Lobsteiniscbe Embryo ist wahrschein- lich krank, wenigstens finde ich hei einem Embryo von derselben Grüfsc (ebds. Fig. 4) die Nabelblase ■weit kleiner als er. Sie ist hier nicht selbst, son- dern von dem Chorion und Amnion bedeckt, so wie ich sie in dem Präparat vor mir batte, abgebildet. Ich bemerke »lies, weil dicwe I* teuren nicht im Text erwähnt sind , die I',ikliirung der Kupfertafeln ain linde des Bundai> folgen sollte.56 5 «ahe ich deutlich1’) die Nahelblase von der Na- belschnur weggerückt und über derselben von ihr einen Faden zum Unterleihe des Embryo verlau- fen. Dieser von der Nabelblase zum Üuterleibe des Embrvo verlaufende Faden ist von meinem v Anatomen bemerkt und verfolgt worden. Al- binq) sähe bei einem siebenwöchentlichen Em- bryo von der Nabclblase aus einen Faden bis zum Unterleibe des Embryo verlaufeu. YVrisberg'), Hunter* *), San di fort1), Lobstein“) und Kieser x) beobachteten ihn gleichfalls in zarten, drei - auch viermonatlichen Embryonen. Allein die Bedeutung dieses Fadens schien nicht allen Beobachtern dieselbe. Al bin erkannte ihu als ein Blutgefafs, in- dem er ihn von Blut gerülhet sähe. Wrisbcrg konnte ihn gegen den Unterleib des Fötus hin in zwei theilen, von denen der eine beim Magen und der Milz vorbei zum Ge- kröse ging und sich daselbst inserirte, der an- dere an der Stelle, wo sich die Bauchspeichel- drüse an den Zwölffingerdarm legt, sich auswen- dig am letztem verlor. p) Ebds. Taf. 5. Fig. 10. q) Annot. acad. L. I. cap. 19. Tab. I. Fig. 12. r) De str. embr. p. 19. •) Anat. ofthe hum. gravid uterus Tab. 33. Fig. 6. und anat. Beschr. des schw. Uterus. S. 68. t) Obss. anat. pathol. lib. HI. cap. VI. p. 93. u) A. a. O. S. 43. 44. x) Der Ursprung des Darmkanals a. d. Vesicula umb Cött. igio.S. II. v 56*66* \ Tn einem andern Falle injicirte er vom Kinde aus das Fädcheu und hielt es nun für die aus den Netzgefafsen in den Nabelstrang gehende und sich auf dem Nahelhläschen verbreitende Arterie. Auch Hunter find l in dem Faden nur den Rest einer Arterie und Vene. L oh stein fand den gröfsern der beiden Faden auf dem ‘gewölbten Tbeile des Umfangs ei- niger Darm Windungen verlaufend, und sähe ihn «ich vorzüglich in den Häuten des Zwölffingerdarms verlieren, der andere stieg zum Magen auf und endigte sich im Mesenterium. Kieser verfolgte den Faden vom Nahelhläs- chen bis zur Vereiniguugsstelle des Magen - und Afterdarms. Er nennt ihn die Darmscheide und halt ihn fiir eine Fortsetzung desPeritonäums, de- rlei trichterförmiges, späterhin völlig abgelöstes, Ende den aus dem Peritouäum entstandeueu Bruch- sack hei Nabelbrüchen bilden soll, iudem sie wie ciuu Scheide trichterförmig die Enden Leider Da rme umfafste. Hunter endlich bemerkt hei einer andern Gelegenheity), dals man in dem Kanal, der von der IN a hei blase ausläuft, dieselbe Flüssigkeit, welche diese Blase anfüllt, deutlich bemerke. Aus diesen vcrschiednen Angaben lälst sich leicht die Bedeutung jenes Fadens auffinden. Er bestellt aus einem Kanal, der vom Nahelhläschen zum Darmkanal verläuft, aus zwei Blutgefäfsen, der 3NaL>< Igckrösarlerie und Vene, und der ganze Ap- parat ist, v\ic der eigentliche INabelstrang, von einer Scheide umgeben. Eie Blutgefäße sahen y) Annt. Bcichr. des schvvoi'g*m jucjiscblicbflnUteru?. S. C g.555 A1 bin, Wrisberg, Ilunter, Lohstein, den Kanal außerdem Huuter, die Halle allein Kieser, ungeachtet gew'ifs zwischen d m Perito- nauui, dem Nabclbruch und ihr kein Zusam- menhang statt findet, indem sich d;ese Hidle dann nicht am Dannkanal, sondern an der Naheloflhung verlieren iniilste. Eben so wenig aber setzt sich dieser Faden an die Verbindungsstelle zwis* *] en dem After-und Magendarm, -wenigstens n < h?, -wenn man den Anfang des dicken tmd 'das .n Je des dünnen Darmes dafür ausieht. Scbou früher*) liabe ich bemerkt, dafs sich bei einen» kl inen Fö- tus , dessen umständlichere Beschreibung ich aber nicht geliefert habe, weil der obere 1 heil unvoll- ständig war, deutlich der Bliuddarm zwischen dem After und der Stelle befindet, von welcher ein, gegen das Ende des Naheistranges, wie man bei einem andern sieht, verschwindendes Gelaß ausläuft, und nachher habe ich h i vier*), höch- stens dreimonatlichen Embryoneu diese, wegen der Kleinheit des erstem^ vielleicht unzuverläs.'ige Beobachtung auf eine bestimmte Weise bestätigt. Hier nämlich fand ich 4) den Darmkanal völligen den Unterleib zurückgezogen , allein von dem Nabel aus verliefeu die jNabelnetrgefnfse als ein langer, äufserst feiner Faden zum Gekröse, wro sie sich verloren und zugleich saffin beiden Fällen au derselben Stelle, einen Zoll über dem Anfänge des Grimmdarms, ganz von dem sehr langen Wurmfortsätze desselben verschieden, eia untre- J O z) Beitr. H. I. S. 88'und 93. *) Tn Reils Archiv (Bd. 9. H. I.) habe ich bemerkt, dafs ich die>e Bildung nur hei zwei Embrronen die- ses Alters fand, aHein seitdem fand ich diese Ent- deckung noch zweimal bestätigt.566 fahr eiue Linie hoher, eine halbe Linie weiter Kleiner blinder Höcker, ein-wahres Divertikel. Wenn ich daher früher äufserte, dafs ich hei viel jungem EmLryonen keine Spur eines Na- helblasengangcs fände, so übersähe ich ihn wahr- scheinlich seiner Kleinheit wegen in den engen Falten oder Knäuel des Darmkanals. Doch habe ich damals schon einen, wiewohl nicht um- ständlich erwähnten Embryo abgebildetb), wo sich ein ganz deutliches Divertikel in der Nabel- scheide und ein von demselben auslaufender, von den Nabelgefäfsen verschiedener Faden lindet, zum Beweise, dafs sich wirklich dieses Divertikel wenigstens bisweilen noch aufserhalb des Unterlei- bes bildet. Dafs aber dieses Divertikel wirklich der Rest des Nabelblaseuganges sey,,.beweist aufser den bis- her zusammen gestellten Thatsachen die au einer andern Stellec) genau beschriebene reife Misge- Lurt, wo sich, verhähuifsmjifsig an derselben Stelle, am dünnen Darm, z-wölf Zoll über der Bauhinischen Klappe ein Divertikel befindet, das in einen, zwei Zoll langen, ungefähr eine Linie weiten, bis zum Nabel olfnen Gang ausläuft, längs welchem die Nabclgekrösgefäfse, weit olfen, bis zu derselben Stelle gehen. Unglücklich, dafs ich nicht die Nachgeburt dieser Misgeburt zu unter- suchen Gelegenheit hatte, iu deren Nabelstrange man vielleicht den Nabelhlascngang vom Darmka- nal aus bis zur Nabclblase zu verfolgen im Stande gewesen wäre. Eben so setzt sich bei einer, gleichfalls dort erwähnten, Misgeburt in derselben verhält- b) Beitr. IM. T. H. I. Taf. 3. Fig. 6. 7. r) Keil» Archiv Ed. 9. H. I.567 nifsmäfsigen Entfernung vom Anfänge desGrimm- darras der dünne Darm iu einen Faden fort, der im NaLelstrange verlauft und von den Nabelge- krösgefäfsen begleitet -wird. Wir haben also den Nabelblasengang bis zu der Periode verfolgt, wo er, blind geendigt, als Höcker am dünnen Darm aufsitzt, eine Gestalt, in der er nicht lange zu persistiren scheint, indem ich bei zwei, nur wenig altern Embryonen den Darmkanal schon durchaus glatt fand. Zur Ver- voUständigung des Beweises, dafs wirklich die Dannanhänge immer die Uebcrblcibsel dieses Vcr- Linduugsgangcs sind, brauche ich nur darzuthun, dafs sicfsich immer an der Stelle befinden, wo sich der Nabelblasengang in den Darmkanal senkt. Der Theil des letztem, der den Nabclblasen-oder den Dottergaug aufnimmt, ist bei den Säugthie- reu, Vögeln uud Reptilien, der dünne Darm und namentlich der Endtheil desselben, oder der Krummdarm, und in der That beweist eiuc mein* als hinlängliche Anzahl von Beobachtungen, dafs diese auch der coustante Sitz der Divertikel ist. Bei Herrn Blumenback $ahe ich ihn in fünf bis sechs Fällen am Krumdarru. Ich habe seit zwei Jahren diesen Auhang achtmal, immer am Krummdarm, uud zwar iu derselben verhältnifsmäfsigen Entfernung vom Grimmdarm, bei Erwachsenen drei bis vier Fufi» bei Neugebornen einen Fuis über demselben ge- funden und unter zwanzig Fällen , die ich aufser- dem vor mir habe, findet er sichiu keinem höher. Damit stimmen auch die Augabeu der Schrift- steller überein, welche sowohl einzelue Fälle von dieser Misbildung aufzeichucn, ais dieselbe mehr-' mals beobachteten.f \ * ; 568 Schultz d), Schacher*), Verheycn*), Zwinger B), Schl icliliu g h), Fabricius*), Meibomk), Weitbrecht1), Walther1"), Delius n), Hünauld0), van Doveren p), Meryq), Amyaud'), Tabarra ni s), Wris- berg1), Walter"), Düpüyt renx), Ottoy), Rosenmüller z), Isenflamm *) sahen ihn in fl) Act. n. c. t. I. obs. 226. p. 504. c) Bresl. Samml. Vers. 18- p. 541. f) Anat. c. h, Tab, VI. Fig. 3. g) Act. n. c. t. I. p. 157. h) N. act. n. c. t. VI. obs. 20. i) Bei Morgagni de c. et s. 1. 24. a, 17. h) De vas. palp. p. 6. I) C. petrqp. t.JIV. pag. 263. my De aneurysm. p. 8- n) Amoen. acad. dec. 2. p. 93*' o) Mem. de l’ac. des sc. 1732. p. 4°- p) Obs. acad. p. 79. 9) Mem. de l’ac, d. sc. 1701. r) Phil. Transact. no. 476. p. 3^9* s) Atti di Siena, vol. III. p. 99- inappend. t) Loders Joum. f. CbirurgrBd. I. Hft. 2. u) Mns. anat. p. 264. tio, 1578* 79’ x) Bull, de l’ec, de med. an. XIII, et XIV. S. 38. y) A. a. O. r) Beitr. für die Zergl. Bd. 2. II. 2. S. 175. •) Ebd«.‘56p einzelnen Fällen, Littrcb), Ruyschc)', Mor- gagnid), Haller c), * Saudi fortf), Güua5), Boseh), Ludwig'), Gredingk), Heu er- mann* 1),’ mehrmals am Krummdarm. Diese Beobachtungen, deren Zahl sich leicht auf hundert belaufen kann, scheinen mir mehr als hinreichend, um die Constauz der Stelle, an wel- cher der Anhang vorkommt, zu beweisen. Er entspringt aber darum nicht immer genau von dera- selbe Punkten, sondern dem Grimmdarm bald mehr, bald weniger nahe. Im Weitbrechtischen Falle befand er sich eine, in dem von Fabi icius erwähnten zwei Handbreit über dem Eude des dünnen Darms. Eben da sähe ihn auch M c i b o m. Van Doveren fand ihn? eine Elle, Schlichting fünf Spannen über dem Anfänge des Grimtndarms. Zwinger sähe ihn bei einem neugeboruen Kinde zehn Zoll davon entfernt, G re ding bei einem Erwachsenen drei Fufs darüber. ISacli «weinen Beobachtungen ist das letztere Verhältnifs, b) M. de l’ac. des sc. 1700. p. 384. 87. c) Tb. an. VII. p. 10. d) De c. et s. ep. 34. a. 17. e) A. a, O. S. 96. 4 f) o. a. p. l. 1. c. x. p. 125. l. nr. c. 1. p. 26.' g) De berniis. li) De div. int. p. 24. i) Adv. m. pr. t. I. p. II. p. 371. k) Ebda. T. in. p. IV. p. 691. l) Physiol. Bd. 3. S. 501.n) L.uflw. adv. T. 111. p. 99. ' 57° das auch von den meisten Schriftstellern angege- ben wird, das gewöhnliche. Ucber vier Fufs vom dicken Darm habe ich den Anhang nie ge- funden. Doch ist diese Differenz sehr unwesentlich, indem sich der Nabelblasengaug bald höher, bald tiefer in den dünnen Darm cinsenken kaum Beim bebrüteten Hühnchen rückt sogar die Insertions- stelle desselben allmählich vom Mastdarm weg, und überhaupt ist ja der Unterschied zwischen dem Leer-und Krummdarm so unwesentlich, sowenig durch bestimmte Kriterien angedeutet, der Ue- hergang der beiden jStücke des dünnen Darms, welche man mit diesem Namen belegt, so un- merklich, ihre verhäitnifsmäfsige Länge so sehr verschieden, dafs der Umstand, dafs diese An- hänge bisweilen am Leerdarm Vorkommen, nicht befremden uud nichts gegen die Art ihres Ur- sprungs beweisen kann. So halte ich die vier An- hänge, welche Walter m) bei verschiedenen Subjecten am Leerdarm fand, ungeachtet er ihre Structur nicht angiebt, durchaus mit denen, die am Krummdarm gewöhnlich Vorkommen, für identisch. Dasselbe gilt für einen kleinen Anhang, den G r c d i n g n) ungefähr in der Milte des Leer- darms fand. Dafs diese Stelle des Darmkauals mit der Bedeutung der Divertikel in einer sehr genauen Beziehung stehe und dieselbe aufklärc, beweist die Conl'ormität, welche in dieser Hinsicht zwi- rn) Mui, annt. ißo.j. p- 2Ö3* u0, 1377* P1 no. I.j80. p. 96. no. 706.r) Naturgesch. merkw. Tb. IV. S. if. * &7l * • * • * ßclien dem Menschen und andern Tbieven ob- waltet. So fanden es Schultz0) und ein Unge- nannter1’) am Krummdarm von Schweinen, und beide bemerken, dafs es nach Aussage der Flei- scher hier nicht selten vorkomme. Im letztem Falle war es sechs Zoll lang, so weit als der Krummdarm, kam durch die Beschaffenheit sei- ner Haute vollkommen mit diesem überein, sals an dem vom Mesenterium abgewandten Theile des Dannkanals auf, giug ohne Unterbrechung in die Höhle desselben über uud erhielt eine an- sehnliche Arterie uud Vene. Sehr merkwürdig ist es, dafs der Darman- hang gerade bei Schweinen häufig vorkommt, wo sich die Spuren der Nabelblasc oder der Tu- nica erythroides so lange erhalten. Es wäre sehr interessant, vergleichende Unter- suchungen über das Vorkommen dieser Misbil- duug an Thieren, wo sich dieses Organ lange er- hält und an andern, wo es früh verschwindet, anzuslelleu; doch fehlen diese bis jetzt; nur Fa 1- las bemerkt, dal$ sich am Krummdarm cles Kusla (Lepus s. Lagomyspusillus) ein Diverti- kel findet. Dagegen scheint es hei Vögeln häufiger als hei Vierfujsern zu seyu. Pallas r) fand b<dm Agami (Psophici crepitans) am dünnen Darm einen solchen Anhang von der Länge eines halben o) Act. n. c. t. I. Obs. 226. Schol. p. joj. p) Bresl. Sammlungen. Vers. 18. S. 542. q) Novae sp. glirium p. 42. t. IV. B. f. 7. fc.5j2 Zolles. C u v i e r *) sähe ihn hei mehrern Vögeln. Ich fand ihn zweimal heim Schwan, sechsmal hei der Gans, zweimal hei der gewöhnlichen Ente, eben so oft hei der Krickente ('Anas crec- ca) einmal hei der Caubenente (A. fuligula), und der kleinen Schnepfe am Krummdarm. Auch Morgagni *) sähe ihn mehrmals hei der Gans an dem Tlieile des dünnen Darms, der dem Krumm- darrn entspricht, und dem Mastdarm näher als dem Leerdarm. R u d ol plfiu) scheint ihn bei diesem Vo- gel beständig beobachtet zu haben. Morgagni*) glaubt zwar, die einmal von ihm beobachtete Weite dieses Anhangs bei Gänsen erlaube nicht, ihn für ein Ueberbleibsel des Doiter«an<*es zu lial- teu; allein diese ist nur sehr zufällig, variirt in verschiedueu Subjecten, je nachdem dieser Theil mit dem übrigen Darmkanal nach dem embryoni- schen Typus gleichmäfsig fortw'uchs oder auch vielleicht nur mechanisch nach der Gehurt ausge- dehnt wurde oder nicht. Ueberdies ist das Ver- hältnifs der Weite des Dotterganges zum Darm- kanal nach den verschieducn Lebensperioden ver- schieden. Dies häufigere und vielleicht in einigen Arten sogar constante Vorkommen des Darmanhangs bei den Vögeln ist zugleich für meine Meiuung über die Entstehuugsweise desselben im Allgemeinen sehr wichtig, indem diese hier deutlich vor Augen liegt. Sehr merkwürdig ist cs auch, daiserge- e) Vcrgk Anat. E<h III. S. 515. t) Dcc. et *. cp. 34. a. 17. u) Fliys* Abh. S. 35. x) De foim. foelu. p. 97. /fade bei den niedrigen Gänsevögeln constam zu seynscheiut. Nach der Aussage von Needhamy) uud Mai Ire-Jan* *) soll er zwar bei alleu Vö- geln das gauze Leben hindurch bleiben ; allem ich fand ihn bestimmt hei sechs rauben, drei Krähen uud einem Haubentaucher nicht. Auf jeden Fall ist er hier wenigstens klei- ner, denn auch heim Truthahn fand ich ihn Kaum merklich und viel kleiner als bei den klein- sten Ganse- uud Ufervögeln. Sehr wichtig wäre noch die Untersuchung des Darnikauals der Reptilien uud Fische, beson- ders der Knorpelfische in dieser Hinsicht; doch fehlen hierüber die Beobachtungen durchaus. Ae liuliehe Auhäuge können zwar auch an andern Theileu des Darnikauals voikommen, allein die Richtigkeit der vorgetragenen Meinung wird dadurch nicht im geringsten gif »hrdet. Jene sind ganz regelwidrige, zufällige Formabweichun- geu und unterscheiden sich, ungeachtet sie bis- weilen angeboren sevn können, von uuseru Diver- tikeln immer dadurch, dals sie in keiner Periode des Lebens zur normalen Entwickelung des Darm- kauals gehören. Oder ist es vielleicht möglich, dals sich in den Fällen, wo ciu solcher, an einer ungewöhnlichen Stelle befindlicher Anhaug, der sich durch seine Structur nicht vom übri- gen Darmkanal unterscheidet, vorkommt, der Na- belblaseugang au eiuer regelwidrigen Stelle mit dem Darmkanal verband, wodurch das partielle Uebrigbieiben desselben begünstigt vvurdc? Mir ist dies nicht wahrscheinlich. Erstens scheint mir y) De formato foetu. p. 97. *) Sur la form, du poulet p. 292,die Stelle des Darmkanals nicht dafür zn seyn. So fand Morgagni3) einen Anhang von der Gröfse einer Feige von derselben Substanz als der übrige Darmkanal, allem drei Jb inger breit über dem After, an derdiinteru Wand des Mastdarms. Andre Beobachter, die ihn an andern Stellen des dünnen oder dicken Darmes fanden, beschrei- ben entweder die Structur nicht, oder geben Um- stände au, welche geradezu darthun, dafs die von ihnen beobachteten Divertikel Brüche der in- nern Haut durch die Muskelhaut waren. Heuermann. b) fand einen über drei Zoll langen Fortsatz von der Dicke des dünnen Darmes am Quergrimmdarm, beschreibt aber die Struelur nicht. G r e d i n gc) fand zwar dieStructur der Anhänge, die er am dicken Darm bemerkte, nicht von der des Darms überhaupt verschieden, und ihre Höhle nicht weiter als ihren Eingang; allein er bemerkt ausdrücklich, dafs sich an demsel- ben Subject mehrere fanden. ln einem Falled), wo er nur einen, am linken Grimmdarm läud, kamen die Häute desselben zum Theil ganz mit denen des Darms überein; allein der ganze Quer- und aufsteigende Grimmdarm wareu, iuvaginirt, vor dem Tode abgegangen. Morgagni sagt ausdrücklich, ein Anhang, den er am Zwölffingerdarm fand, habe nur aus der inncru und Pqritouäalhaut bestanden. a) Do «. et c. Ep. XXXIV. a. ij. b) Pliyiiol. Bei. III. S. 591. c) Ludw. t. III. p. 1. p. IOO. (I) ibid. not. p.Ein zweiter Grand aber, dcu ich gegen die letztere Verruuthung habe, besteht dariu, dafs in Misgeburten, die nur aus der untern Körperhälfte bestehen, nie der dicke Darm allein, sondern im- mer zugleich ein auf ihm sitzendes, oben blindes Stück des dünnen verkommt, an dem bisweilen sich sogar ein Divertikel, dein Nabel gerade ge- genüber, befindet. \Y o sich das Divertikel nicht findet, ist das Rudiment des dünnen Darms selbst nur ein Divertikel und die Spur der ehe- maligen Verbindung zwischen dem Darmkanal und der Nabelblase. Bisweilen finden sich am Divertikel auch auf- fallende Spuren seiner früheren Bedeutung. In einem dreimonatlichen Kinde sähe ich deutlich dievou der obern Gekrösarterieund Vene entspringenden Nabelgekrösgcfafse längs dem An- hänge verlaufen. Sie waren zum Theil offen, en- digten sich aber in eineu, am JNahel befestigten, soliden Faden. Auch Ottoe) bemerkte an einem Diverti- kel einen solchen Faden. Sandifort *) sähe an der Spitze des Diver- tikels einen dünnen, aber starken Faden, der zum. obern Theile des Gekröses verlief und das Diver- tikel daran heftete. Offenbar kam er aber vom' Gekröse zum Divertikel und bestand aus den obli- terirten Nabelgekrösgefafseu. Die Bedeutung dieses Fadens ergiebt sich auch aus der van Döverenschen s) Beschrei- e) Anat. tr. monstr. ac. p. 16. 0 Obss. anat. pathol. Lib. I. c. X. p. 124. g) A. a. Q. g. gQ.I 576 bung. Er kam gleichfalls von der Spitze des An- hangs und seine Substanz hatte ganz die Beschaf- fenheit des runden Leberbandes, also eines an- dern obliterirten Gefäfses. Sehr -w ichtig für die über die Entstehungsweise der Divertikel gcayfserte Meinung, ist auch das Zu- sammentreffen derselben sowohl mit analogen Mis- bildungen, als mitMisbildungen andrer Art. Vor- züglich entscheidend sind natürlich die erstem j ist aber durch die Vereinigung des Anhangs mit ihnen, und aus andern Gründen das Wesen dieser Misbildung wahrscheinlich gemacht, so kann man sich wohl ohne Bedenken auch des gleichzeitigen Vorkommens desselben mit Misbildungen,1wo die Totaltendenz eine gerade entgegengesetzte ist, als eines Bestäligungsgrundes bedienen, indem er- höhte Thätigkeit uud Eabrica alieua, welche durch den ganzen Organismus greift, leicht V er- nachlässigung einzelner Organe herbeigeführt. Fälle, wo sich ein Divertikel mit Duplicität des Körpers vergesellschaftet fand, habe ich schon obenangeführt, hier bemerke ich daher nur ei- nige Fälle, welche die Zusammensetzung dieser Misbildung mit andern, deren Wesen bestimmt ein Mangel an regelinäfsigem Fortschreiten ist, deutlich darthun. Um den Anfang mit solchen Misbildungen zu machen, wo dies am auffallendsten ist, so fanden, Is en fiartimh) und ich* 1) bei ganz man- gelnder Entwickelung der obern Körperhälfte, oder hei Accphalie an dem kleinen Krummdarm- rudirnent, das auf dem Dickdarm blind geendigt b) Beitr. f. die Zergl.. Bd 2. H. 2. S. 275* i) ficilr. f. w, u. vergl. An. II. 2. S. 146.5 77 aufsafs, gerade dem Nabel gegenüber, ein gewöhn- liches Divertikel. Rosenmüller k) fand es einigemal hei sehädeJloseuMisgeburten. Mit derselben und nach mehreru andern Mißbildungen vergesellschaftet fand cs auch Otto *). Sandifortm) beobachtete dabei zugleich Hasenscharte, Wolfsrachen, Nabelbruch, ge- spaltenes Rückgrat, V erwachsung der Nieren und Perforation der Heizscbeidewaud. Das gewöhnliche, verschlossene Divertikel sähe mein Vater") einmal mit Hasenscharte, Gaumenspalte, gespaltener Gebärmutter; in einem andern Falle waren dieselben Mißbildungen zwar von keinem Divertikel, aber von den gleichbedeu- tenden Nabelgekrösgefäfsen begleitet. Düpüytren °) fand ihn mit Spaltung der Harnblase, Ruthe, Mangel der eineu Nabclarte- rie und eines Theils des Zw erchfells, Lippeu-und Gaumenspalte. Schultz p) sähe dabei zugleich einen gro- fsen Nabelbruch, aufserordeuiliche Veite der Harnleiter und Duplicitat derselben auf der rech- ten Seite. Ich fand einmal zugleich doppelte Hasen- h) Bei Isenflamm. a. a. 0. 1) Monstror. trium cerebro dest. Francof. iSo8< in) Obss. anat. pathol. lib. III. cap. I. e) Thamm de genit. scx. seq. var. Ilalae 1799. Obi, I. 2. o) Bullet, de l’£c. de m. an. XIII. et XIV. p. 5g, p) N. act. n. r. an. I. obs. 226. p. 504. 57 • .**578 scharte und Wolfsrachen- in einem andern Falle Nahelbruch, Perforation der Herzscheidewand, gespaltene Leudeuwirbel und gänzlichen Mangel der Verknöcherung des Brustbeins'1), in einem dritten, aufser den beiden eisten Fehlern, Mangel des Mastdarms, überhaupt mangelhafte Entwicke- lung der ganzen untern Körperhälfte, auch un- vollständige Verknöcherung der Öchädefkno- chen r)- Noch einleuchtender aber wird die Bedeu- tung des Darmauhanges, wenn man die Fälle be- rücksichtigt, wo er sich bis zu der Nabelölfnung ollen erhält, indem von dem Darmkanal bis zu der vordem Fläche des Unterleibes ein längerer oder kürzerer Gang verläuft. Falle dieser Art ha- ben Merkliu 3), Iioussct *), Mery u), K1 e i n x), L i 11 r e y), Petit2), Dietrich *), Delfinib), Voisinc), meiu Vaterd)und q) Oben S. 427. r) Reils Archiv. Bd. 9. II. I. 3) Mise. n. c. d. I. a. g. obs. 46- t) II. de l’ac. des sc, 1772. p. 4'2* 11) Ebendas. 1700. p. 53. Ein andrer Full Mem. de l’ac. des sc. 1716. p. 184* x) N. a. n. c. t. I. p. 146. y) M. de l’ac. des sc. I709. p. 13* 7.) Ebcnd. 1716. p. II7. a) Zadig u. Friese. Archiv d. pr. Ik Bd.I. S.48J* b) Op. sc. di Milano, t. VT. 1783- P* 21. c) Sedillot rcc. period. t. 21. p. 35^- <1 j Thauun a. a. U.579 t ‘ ich e) beschrieben. In allen fanden sich zugleich mehrere bedeutende Hemmungen anderer Orgaue auf frühem Bildungsstufen. Von allen angeführten Fällen, deren nähere Details ich, wegen ihres äufserst grofsen Interesse für die Misbildungen, deren Wesen eine gemein- same INichtcutwickelung der untern Körperhälft» ist, in dem Abschnitte von der Kloahbiidung liefern werde, wird nur in zweien bemerkt, dafs der Communicationsgang zw ischen d> r am Un- terleibe befindlichen OefTnung und dem Darm- kanal zum Grimmdarm führte, alle übrige bemer- ken ausdrücklich , dafs man durch sie direkt zum Krummdarm gelangte. Allein Litt re öfi'nete die Kinder nicht, deren er gedenkt, folglich beweisen seine Fälle gar nichts, und in der Dietrichschon Beschreibung finden sich mehrere Umstände, wrelche den Zw eifel erwecken, ob auch der Fall mit gehöriger Sorgfalt untersucht wurde. Uebcr- dies ist dieser Fall unter cilf Fällen der einzige, wo der Grimmdarm, nicht aber der Krummdarm, mit der OefTnung iu Verbindung stand, und höch- stens könnte man daher, wie ich schon vorher be- merkte, annehmeu, dafs hier eine ungewöhnliche Insertion des Nabelblasengauges Statt fand, was aber aus den obenangeführten Gründen mir nicht ganz w ahrscheinlich ist. Man kann daher, wie es mir scheint, mit Gewifsheit annehmeu, dafs diese Misbildung, wro sich der Krummdarm an der vordem Unter- leibswand öffnet und das gewöhnliche Divertikel eins und nur dem Grade nach verschieden sind. Dieser ist offenbar in den Fällen der ersten Art ein e) Reils Archiv, B<1. 9. H, I. 57 ★f) Da c. «t 8. «p. 34. «. ij'. 58ö ■weit höherer, 'Was nicht befremden kann, da der Darm hier auf einer weit frühem Stufe stehen hlieb als in den letztem Fällen. Die Zeit, aus wel* eher sich das gewöhnliche Divertikel datirt, ist das Ende des dritten Monates, während die Pe- riode, in welcher jene Oefluuug des Krumm- darms am Uuterleibe begründet ist, mit der sie- benten Woche spätestens vorüber ist. Daher sind auch die analogen Misbildungen der benach- barten Organe hier weit gröfser, lassen sich auf dieselbe Periode reduciren. Hier finden sich häu- fig keine andern Misbildungen, weil die übrigen Organe in der Periode , wo das gewöhnliche Di- vertikel noch regelmäfsige Bildung ist, schon eine mehr bleibende Form angenommen haben. Es giebt also ein offenes und ein ver- schlossenes Divertikel. Die allgemeinen Bedingungen beider sind schon aus dem Vorigen bekannt; jetzt bleibt noch die Angabe einiger zufälliger Differenzen und ih- rer Art zu seyn übrig. Ihre zufälligen Differenzen betreffen ihre Länge, W'eite, ihre Gestalt im Allgemeinen und die Art ihrer Verbindung mit dem Rohre des Darmkanals. Ihre Länge variirt sehr. In den meisten Fällen, die ich vor mir habe, sind sie wenig un- ter, noch über einen Zoll lang, ein Mafs, das auch Morgagnif) als das gewöhnliche angiebt, und das ganz mit dem Vcrhältuifs übereinkommt, welches ich beym dreimonatlichen Embryo beob- achtet habe.•Auch mehrere andre Beobachter sahen den Darmanhang ungefähr von derselben Länge. Doch beweisen mehrere Fälle, dafs er auch eine weit beträchtlichere Länge haben kann. "Wahr- scheinlich datiren sich diese aus eiucr noch frü- heren Periode als die kürzeren. So sähe ihn Heuermann R) mehrmals ei- nen Finger, Mcry zwei bis drei Zoll, Weit- brecht zwei Zoll, Ludwig in einem Falle zwei, in einem andern zwei und einen halben Zoll, Gr e ding, A rav and drei Zoll, Mei- bom mehrere Finger breit, Littre in ei- nem Falle drei Zoll acht Linien, in einem an- dern vier Zoll und van Doveren, Ginn vier Zoll, Coeclii acht Queerfinger lang. Auch ich finde ihn in zwei Fällen zwei Zoll, in zwei andern drei, in einem fünften vier Zoll laug. Auch die Weite dieser Anhänge variirt sehr, indem sie bisweilen enger, in seltnen Fällen wei- ter als der dünne Darm siud, häufig auch ihr Durchmesser mit dem seiuigen überein kommt. Ich fiude irf einem Falle den Krummdarm wenigstens viermal weiter als dcu Anhang; in acht Fällen ist dieser nur halb so weit als der Darm selbst, in allen übrigen hat er, wenigstens in dem bei weitem gröfsten Theil seiner Länge, mit ihm ganz dieselbe Weite. Iu den meisten Fällen der letztem Art erweitert sich der Darmkaual sowohl von oben als uuten etwas gegeu den Anhang hin. In zwei Fallen ist dieser sogar weiter als der Theil des Darmkauals, auf welchem er sitzt. In dem einen, der von einem Erwachsenen ist, geht der Anhang sehr schief vom Krummdarm ah und 5) riiysiol. Bel. 3. S. 591.h), Adv. t. I. p. 372. 58a ist an seiner Basis etwas über zwei Zoll weit > in- dem der untere Tiicil seines Umfanes viel schiefer verläuft, als der obere, ehe er in den Cylinder des Darms aUmählig und kaum merklich übergebt, statt dafs er in seinem obern Umfange mit dem übrigen Rohre desselben einen spitzen Winkel bildet. Sehr merkwürdig aber ist eine Abweichung von der gewöhnlichen Bilduug dieser Anhänge, welche ich am Krummdarm eines neugebornen Kindes vor mir habe. Ungefähr acht Zoll von der Insertion des dünnen Darms in den dicken schwillt jener in der Lauge eines Zolles zu einem, einen Zoll weiten,und über anderthalbZoll hohen blinden Beutel an, der den ganzen Umfang des Darms ein- nimmt und mit ihm ganz dieselbe Struktur bat. In beideu Seilen setzt sich das Mesenterium vom Krummdarm zu ihm fort. Offenbar ist dieser Beu- tel nichts als ein ungeheuer weites Divertikel, das mich anfangs auf die Vermuthuug brachte, ob nicht vielleicht dieDivertikel dadurch entstunden, dafs sich die Nabclblase, nicht wie cs beim rc- gelmäfsigen Hergange in der Classe der Säug- thicre der Fall ist, von dem Darmkanal ab- schnürt uud zwischen das Chorion und Am- nion rückt, sondern, wie bei den Vögeln, Rep- tilien und Fischen in den Uuterleib gezogen wur- de. Dies wäre sehr interessant; allein der Um- stand, dafs ich bei dreimonatlichen Embryonen Divertikel, gänzlich cingctretnen Darmkaual und am Nabel befestigte Nabclgekrösgcfäfse zugleich fand, hindert mich, dieser Mcinug zu seyu. Einen ganz ähnlichen Fall kenne ich nicht, doch fand auch Ludwig*1) den Anhang in einemk) A, a. O. S. 371. 585 Falle an der Basis zwei Zoll weit, ungeachtet der Durchmesser desDarmkauals selbst nur eineu /oll betrug. Nicht selten aber ist es, wie ich so eben be- merkte, dafs sich der Darmkanal gegen den An- hang hin erweitert. Dies findet besonders Statt, ■wenn dieser mit ihm gleiche Weite hat; doch be- merke ich es auch am Krummdarm eines neuge- bornen Kindes, wo sich der Durchmesser des Darmkanals in der Lange eines /olles um mehr als den vierten Thcil erweitert. Dasselbe bemerk- te auch Ludwig'). Diese Falle scheinen sehr für einen Zusammendufs beider Hälften des dün- nen Darms von unten nach oben uud von oben nach unten an dieser Stelle zu sprechen. Uc- brigens steht die Weite des Anhangs in keinem direkten Verhältuifs mit seiner Länge. So finde ich vier Anhänge, die einen Zoll lang sind, eben so weit als lang, einen Anhang von anderthalb Zoll Länge nur einen halben, ei- nen andern von zwei Zollen Länge kaum einen Dritttheilszoll, mehrere, die vier Zoll lang sind, nicht weiter als die, welche als blofse Höcker des Darms erscheinen. Dasselbe beweisen die Beob- achtungen aller übrigen Schriftsteller über diesen Gegenstand. Die Gestalt dieser Anhänge im Allgemeinen bietet gleichfalls einige Verschiedenheiten dar. In den gewöhnlichsten Fällen sind sie cylin- drisch oder kegelförmig. Ludwig11) schreibt i) Ebendas.584 ihnen diese Gestalt im Allgemeinen zu, Haller1) die erstere. Ich finde' sie am gewöhnlichsten, nur sehr unmerklich, kegelförmig, doch iu ei- nigen Fallen stark zugespitzt. In eiuein biegt sich das letzte Driittheil des Anhangs unter ei- nem sehr spitzen WinkeJ von dem übrigen ab, der zugleich zweimal weiter als der umgebogene Theil ist. Doch findet man auch bisweilen, wiewohl sehr selten, die Grundfläche dieses Anhangs, un- geachtet er wirklich angeboren ist, aus allen Häu- ten des Darmkanals besteht und am Krummdarm sitzt, enger als den übrigen Verlauf’desselben. In einem Falle, den ich vor mir habe, ist diese Bildung sehr merklich. Der Anhang ist vier und einen halben Zoll lang, von seiner Basis an in der Länge eines Zolles höchstens Drciviertheils- zoll, in seinem übrigen Verlauf dagegen über einen Zoll weit. Etwas weniger, aber doch deutlich genug merklich ist diese Differenz auch in einem andern Falle, den ich vor mir habe. Auch Littrc,"1) fand einen vier Zoll lau* gen Anhang an der Basis einen Zoll und vier Li- nien, an dem freien Ende zwei Zoll weit. Doch ist cs möglich, dafs hier diese Verschiedenheit der Form des Anhangs durch das Verweilen des- selben im Bruchsacke hervorgebracht wurde, un- geachtet freilich in einem Falle, den ich vor mir hahe, und in dem W r lshcrgsche n , JMery- ßchcu, selbst in einem andern von Litt re ]) A. a. O. S.97. m) Mum. de l’ac. des ic. J700- p- 381"585 p) A. a. O. S. 69a. beobachteten Falle der einen Leistenhmch bilden- de Anhang1 seiue gewöhnliche kegellörruige Ge- stalt liatte. Die Art der Verbindung dieser Anhänge mit dem Dannkanal variirt gleichfalls. Gewöhnlich gehen sie unter einem rechten Winkel vom Dannkanal ab. Bisweilen aber sitzen sie sehr schief auf demselben, so dals der eine Tkcil des Umfangs einen sehr spitzen, der andre einen sehr stumpfen Winkel mit ihm macht und der Anhang hier fast unmerklich sich in den Darm- kanal verliert. Unter deu Fällen, die ich vor mir bähe, lindeich die Verbindung der erstem Art vier und zwanzigmal, in den übrigen drei dagegen die letztere. Der eine vou diesen, der schon obeu beschriebene, macht den Uebergang von der er- sten zur zweiten Classc, in den drei übrigen liegt der Anhang in derllälfteseincr Länge am Krumm* dann, in den er sich sehr schräg ofluet, auf, statt dafs er in der übrigen Hälfte frei und beiuahe senkrecht von ihm abgeht. Doch finden sich auch unter deu übrigen Fällen mehrere, wo der Anhang nicht unter einem ganz rechten W inkel vom Kmmmdarm abgeht, sondern sich etwas ge- gen ihn neigt. Diese, wie sich aus dem angege- benen Verhältuils ergiebt, seltue Varietät beob- achtete auch Ludwig n) einmal. Die erste fuhrt auch Haller0) als die ge- wöhnlichere au. Dasselbe bemerkt auch Gre- dingp). n) A. a. O. S. 372* o) A. a. O. S. 97.586 r) De c. et 5. ep. 34. a. 16. In diesem Falle ist, wie auch schon Haller richtig angiebt, gewöhulich der Darm an der, dem Divertikel entgegengesetzten Seite etwas einwärts gezogen. Auch Ruy^cli *i) stellt diese Bildung dar. Morgagni1) fand diese Vertiefung in dem Me- senterialumfange des Darmkanals auch nach Weg- nahme des Mesenteriums bestehend. Vorzüglich bemerke ich sie in einem sehr hohen Grade an den drei längsten Divertikeln, die ich vor mir ha- be. In dem einen Darm liegen das obere und untere Darmstück, noch ehe der Darmauhang abgeht, in der Länge eines Zolles dicht an einan- der und man sieht deutlich, wie beide in ihm zu- sammengeflossen sind. Meisteustheils geht aber der Darm an der entgegengesetzten Seite gerade fort; doch finde ich auch bei zwei Diverti- keln von der Länge eines Zolles einen merklichen Eindruck an dieser Stelle. Bei engen Diverti- keln fehlt er durchaus. Das, wie es scheint coustanie Verhältuifs dieses Winkels zur Län- ge und verhältnifsrnäfsigen Weite des Anhangs scheiut mir für die Geschichte desselben nicht unmerkwürdig, indem auch in der Entwickelung des Darmkanals der Winkel, unter dem beide Hälften des dünnen Darms sich mit einander ver- binden, der Länge des Nabclblasengauges ent- spricht und dieser in dem Mafs verschwindet, als sich der Darmkanal zusammenrollt. Merkwürdig ist, dafs unter allen Fällen , die ich vor mir habe, in denen, wo sich der Anhang uutcr einem vom rechten abweichenden Winkel q) Tlic*. nnat. VTT. t. 4. f. 2. 3*587 mit dem Darm verbindet, immer die untere Hälf- te seines Umfangs unmerklich, die obere plötzlich abgesetzt in denselben übergeht, so dafs seine Mündung nach dem Grimmdarm liiugewandt ist, ■wodurch man auf die Vehnutliung geleitet wer- den kann, dafs dieser Fortsatz dem untern Tlieile des dünnen Darms mehr als dem obern angc- liörc. Die Stelle des Umfangs am Darmkanal, an welcher der Anhang entspringt, variirt gleich- falls. In dcu gewöhnlichsten Fällen ist sie zwar dem Mesenterium gegen über befindlich, doch finde ich ihn auch in einigen dem Meseutc- rium näher gerückt, iu andern sogar an der von diesem bekleidcteu Stelle entspringen. Dasselbe bemerken auch L u d w i g, Weitbrccht,1 S ö m m e r r i u g. Merkwürdig ist noch eine andre Verschie- denheit in der Verbindung des Darmanhangs mit dem Krummdarm, die mehr als Varietät, und vielmehr graduelle Verschiedenheit desselben zu seyn scheint. In den gewöhnlichsten Fällen finde ich näm- lich beide völlig ohne Unterbrechung in einander übergehen; in dreien dagegen bemerke ich eine deutliche Klappe, wodurch der Eingang verengt wird, ungeachtet von aufsen kein Unterschied in der Weite des Anhangs wahrzunehmen ist. In zwei Fällen ist der Darmauhaug beträchtlich en- ger als der Darm. In dem einen ist er we- nig über einen halben Zoll hoch und noch et- was enger. Statt dafs gewöhnlich der Darm- kanal allmählig in den Anhang übergeht, fin-588 det sich hier eine scharfe Gränzc zwischen beiden.' Der ganze Umfang der Oeffnung ist mit einer Klappe umgeben, die auf der einen Seite eine Li- nie, auf der andern vier Linien breit ist, wo die Oeffnung beträchtlich verengt ist, sich aber noch mehr verengen würde, wenn nicht beide Klap- pen gegen einander und in die Höhle des Darm- kauals geneigt wären. In dem andern Falle, wo der Anhang, der • viermal euger als der Darm ist, schief aufsitzt, findet sieh nur an dem spitzen t’Wiokel eine stark vorspringende Klappe. Im dritten bemerke ich gleichfalls am oberu Ende des gerade aufsitzenden, vier Zoll langen Anhangs eine starke Klappe, die am untern fehlt. Auch dieser Umstaud macht cs wahrschein- lich, dafs der Nabelblasengang den? untern Thei- le des Dünndarms angchört. Eine ähnliche Klappe bemerkte auch Bo- nazzo 1 i s). Olfenbar deuten diese Klappen einen Ausatz zur Abschnürung des Anhangs vom Darmkanal, durch Vervollständigung des Umfangs des letztem au uud kommen mit der zuweilen bemerkten Enge seines Halses uberein, die aber, wie ich au drei Beispielen sehe, nicht noihwendig mit Klappen- bildung verbunden ist. Gewöhnlich ist die Structur des Darman- hangs in seinem ganzen Verlauf dieselbe, er en- digt sich mit einer einfachen, mehr oder weni- ger stumpfen Spitze. Doch linden sich hiswei- leu Ausnahmen von dieser Regel, die sich aus der e) Bei Morgagni n. a. O.58q oLen gegebenen Erklärung der EnlstehungsweUe desselben leicht erklären. DiefSpitze ist nämlich nicht selten iD meh- re rn zu Höckerehen angeschwollen, die ihr ein ungleiches Ansehen geheu. So fand sie YV e 11- b recht in zwei 11 örnchen auslaufend, Gre- diug in eine kugelförmige Blase ausgedehnt, die fast um die Hälfte weiter als der Anhang seihst war und noch ein zweites kleiues Höckercheu trug. G re di ng bemerkt zwar, da fs dieses Ende des Anhangs dieselbe Festigkeit und Dicke als der übrige Anhang gehabt habe und ich linde gleichfalls iu einem solchen Anhänge, der über zwei Zoll lang und an seinem Ende iu drei Hö- cker, zwei kleiuere und einen grofseru , von der Länge eines Zolles gespalten ist, bis zu der stum- pfen Spitze dieser Höcker die Muskelfasern und Brummerschen Drüsen; alleiu in mehreru Exem- plaren, die ich vor mir habe, vermisse ich durch- aus die Muskclhaut an diesen ungleichen An- schwellungen und Höckerchen. In eiuem An- hänge, der ungefähr anderthalb Zoll lang ist, fiu- de ich das freie, stärkste Drittiieil breiter, platt, höckerig und ganz durchsichtig, weil die Mus- kelfasern fehlen. Au der Stelle wo diese aufhö- ren , findet sich eine kleine Kreisfalle. Io einem andern ist ein kleines spitzes, enges, runzliches Höckerchen von der Länge eines halben Zolles et- was uuter der Spitze des Auhangs eingepflauzt, und bildet mit ihm einen ganz r chteu Winkel. Scheinen nicht diese Formen mit der unre- gelmäfsigeu Trennung des Darmkanals von der JNabelhlase zusammenzuhängen ? Bei den dreimo- natlichen Embryonen fiude ich keine Spur eines solchen Hockerchens, sondern es ist ganz ruu«l5go und eben. Der ganze Anhang, Venn er über den dritten Monat hinaus persistirt, verdankt aber sein Entstehen einer zu geringen Thätigkeit der bil- denden Kraft j dals sieh daher auch häufig in sei- ner Structur selbst oft Beweise dieser Unthätig- keit linden, kann nicht aulfallen. Vielleicht sind diese Ilöckerchen Bruche der innern Haut durch die Muskelhaut: der zweite der angeführten Fäl- le macht dies wahrscheinlich; doch ist es wahr- scheinlicher, dafs die Entwicklung dieses Theiles ursprünglich unvollständig war. Wenigstens fin- de ich zw ei solcher Ilöckerchen am Ende des An- hangs bei einem sechsmouatlichen Fötus, eben so viele, die wieder in mehrere getheilt sind, hei einem dreimonatlichen Kinde, wo deutlich die Muskelfasern au dieser Stelle fehlen, so dafs wahr- scheinlich die mangelhafte Entwickelung ur- sprünglich ist. In einem meiner Fälle sieht das höckerige Ende des Anhangs wie eine unrcgelmä- fsige Narbe aus, und auch Schultz c) faud die Spitze des Wurmanhangs von einer drüsenähnli- chen Warze überragt, wras mit dem so eben be- merkten zusammcnfällt. Zu den Abweichungen des Darmanhangs von der gew öhnlichen Form gehört auch ein vonPey- rillic l1) beobachteter Fall. Er fand hei einem sehr alten Manne in der Milte der Unierbauch- gegend, zum Tlicil auch in der linken llüfigegend, einen ovalen Balg, der im senkrechten Durchmes- ser fünf, im horizontalen vier Zoll im Durclmics- t) Act. n. r. t. I. obs. 226. pag. 504. u) S«dillot ree, pciiock t. 32. S. Ö3-x) -1. a. O. ser haue. Die Dicke seiner Wände varUrte vou zweiLiuien Lis zu einem Zolle. Kr hiug mit den» Bauchfell, der Spitze der Ilarnhiase und dem Darmkaual au der Ücbcrgangsstelle des Leer- darms in den Krunundarm zusammen und öJl'uetet sich in diesen mit einer kreisförmigen, neun Linien -weiten Mündung durch einen sechs Linien langen Kanal- Tiefer hiug der Balg noch an ei- ner andern Stelle mit dem Krummdarm zusam- men, war aber nicht in denselben geöffnet. Er enthielt, wie der übrige Darm, Kolli. Din Structur des Balges war zellig und jede der klei- nen Zellen enthielt eiue den Maxillardrüseu ähnli- che Substanz, die in einigen schwarz, in andern grauweifs war. Dieser Balg war nicht dieUrsach des Todes, die im Gehirn uudin den Lungen gefunden wurde. Seine Beschail’enheit konnte vielleicht die Vermutlmng, dafs wenigstens bisweilen die ganze Nabelblase in den Unterleib schlüpfe, wahrschein- lich machen, zumal wenn man sich erinnert, dafs Lobstein*) die innere Fläche dieses Organs körnig faud. Doch konnte wohl auch der regelwidrig übriggebliebene liest des Nabelblasenganges diese Veränderung erlitten liabeu, von der die auf der vorigen Seite angemerkten Degenerationen und Erweiterungen des freien Endes des Divertikels Spureu wären. Es bleibt mir nun, nachdem ich die Entste- hung, die wesentlichen und zufälligen Bedingun- gen des Darmauhauges angegeben habe, nochübrig, den Einflufs auzugeben, den er oft auf das Individuum , "Worin er sich findet, äufsert. Betrachtet man in dieser Hinsicht die erste, fri'tehste Form dieser Misbildung, so scheint sie mit den Wunden des Darmkanals in dieselbe Ka- tegorie zu gehören. Ein offen gebliebener dünner Darm an und für sich würde dein Leben wahr- scheinlich so wenig Eintrag thuu, als eine Wunde des dünnen Darms-, allein die anderweitig' La- dung der dabei interessirten Organe lind der V r- lauf dieser Misbildung scheinen lebensgefalnji« he Bedingungen zu enthalten. o . ö ■ v So fand Litt re den Kanal, der von der äufsern OefTuung zum Krumindarm führte, sehr eng. Auch Voisiu bemerkte diese Verengerung des Krummdarms. Die norrngemälse Tendenz dieser Oeffnung, sich zu verschliefsen, scheint, wiewohl zu spät, nach der Geburt einzutreten. So schloff: sie sich in dem von Voisin*) bemerkten Fall vom siebenten bis zum neunten Tage nach der Geburt. Diese Verschlie- fsung aber mufs, sich selbst überlassen, immer tödtlich scyn, weil der untere Tlicil des Darmka- nals gewöhnlich mehr oder weniger unentwickelt ist. So fehlte im Voisinschen, Meryschen uud Liltre’schcn Falle der Grimmdarm ganz; im K1 e i u s c h e n Falle war an der Stelle des Afters nur ein leichter Eindruck, das anwesende Stück des Grimmdarms unter der Oeffnung des Krumm- darms invertirt vorgefallen. Ein blinder Sack, den Delfi ni an d er Stelle des Mastdarms fand, hörte schon in der Höhe von anderthalb Zolleu auf. In e) SedUUt rec. pir. t. 31. p. 58-5g3 dem Falle, den ich vor mir hahe, endigt sich der übrigens regelmäßig entwickelte Grimmdarm blind am Heiligbein, ebeu so im Dietrich scheu. Auch im M er kl i ns eben, Houssetschen Falle fehlte der After. ]m Voisinschen Falle starb das Kind, ungeachtet die Littre’scbcn Operation iu der linken Darmgegeud gemacht und dadurch d« r kt unim- darm vier Zoll über seiner ursprünglichen Oeff- uung getroffen wurde, vier Tage nachher. Die Lebensdauer, welche bei dieser Misbil- dung erreicht werden kann, ist unbestimmt. Das Dietrichsehe Kind wurde nur vier läge alt; doch leben diese Kinder, trotz der vielfachen Mis- bildungeu, bisweilen ziemlich lange. Das von Klein beschriebene wurde zehn Lage, das Yoisinsche vierzehn Tage alt und das Del- fi n i s ch e lebte einen Monat. Da sich aus allen oben zusainmeugestcllicn Fallen rrgiebt, daß der Grinnudarm fast oder gar nicht entwickelt, die offne Münduug nichts weniger als der After, wohl aber die Endigung des dünnen Darms ist, so ist es offenbar am zweckmäßigsten, weder die Perforation des Afters, noch des Dann- kanals in der rechten oder linken Darmgegend zu versuchen, sondern das \ erschließen der offnen Stelle zu verhüten. Das spätere Divertikel veranlaßt an und für sich wahrscheinlich keine Störungen in den Func- tionen des Darmkauaß. Da es mit Muskelfasern versehen ist, so werden wahrscheinlich auch die Nahrungsmittel nicht über Gebühr darin aufge- halten. Doch kann es, wenn sich die Nabelgekrösge- fäfse noch an ihm belindeu uni als ein Faden frei in der Unterleibs höhle hängen, durch Verwach- 58sung derselben mit andern Organen des Unterlei- bes und dadurch bewirkte Einschnürung des Darmkanals tödllich werden. So fand v a u Doveren a) bei einer Frau, die zwei J age nach dem Anfänge einer fürchterlichen Darrngicht starb, diesen vom Ende des Anhangs kommenden, kurzeu l aden mit dem Blinddarm verwachsen und da- durch eine Schlinge gebildet, welche den ganzen, zwischen dem Ursprünge des Anhangs und dem Grimmdarm befindlichen Thcil des Krummdarms äufserst eng zusammen drückte. Dieser ganze TJieil des Krummdarms und der Anhang waren brandig, fürchterlich aufgeblahet und strotzten von Kolh und Blähungen. Doch war die Verwach- sung wahrscheinlich nicht neu, sondern nur durch ein verschlucktes Stück Knochen, das in der, durch jenen Strang immer verengten, Gegend auf- gehalten worden war, tödllich gew'orden. Beim Sandifortschen Kinde bildete da- gegen der Ursprung dieses Fadens vom Gekröse und sein Ende au der Spitze des Anhangs schon bei der Geburt eine Schlinge, welche das Kiud denselben Gefahren aussetzte. Findet sich ein solcher Anhang, so fällt er, der Sieile des Darms, an welcher ersitzt, und seiner Gestalt wegen , bei Entstehung eines liru- ches leichter als ein andrer 1 heil des Darmkanals vor. Dies beobachtete Litt re zweimal, Mery und Wrisbcrg einmal, und auch ich bewahre einen solchen Fall auf. Tiling fand hei einer Frau, die früher verinuthlieh an einem Schcukcl- bruclie gelitten halle, indem unter dem Ponpart- scheu Baude eine Ocffuung befindlich geweseu war^ a) Obseiv. aeftd. l\u. V.595 aus der die eingenommnen Flüssigkeiten drangen, einen Anhang des Krnmradarms mit der an dieser Oeffhung zurückgebliebenen Narbe vei wachsen b). Immer waren diese Brüche Leistenbrüche. Weil das Rohr des Darmes hei Brüchen die- ser Art tici ist, kann, nie schon Hnysch c) be- merkte, ein solcher Anhang einen Bruch bilden, ohne dal’s die gewöhnlichen Symptome eines Lei- sten hrnches erfolgen. Ls kann daher, auch un- geachtet der Einklemmung des Anhangs im Bruch- sacke , der Stuhlgang ungehindert Statt linden. Ans demselben Grunde blicht der Kranke gar nicht, oder weit weniger als hei andern Brüchen. Ehen so*ist der Unterleib weit weniger geschwol- len und aulgeblahet, selten oder nie leidet der Kranke am Schlucken. Die Entzündung, Schmer- zen und alle Zufälle, welche eingeklemmte Brüche begleiten, erscheinen später und sind weniger heilig, ais weun ein andrer Theil des Darmkauals vorgefallen ist. Diese Charaktere, welche L i 11 r e d) für diesen Bruch aufstellte, sind richtig, weun alle jene Erscheinungen blos in der Hemmung des Durchgangs der Excremente begründet sind; alleiu da dem nicht so ist, so könuen sie auch nicht als unbedingt gültig augeuomnaen werden. In der Thathatauch Hasenöhrl in einem solchen Falle l>ei Einklemmung Stuhlverhaltung beobachtet e). Unrichtig aber ist ein anderes vou Litt re angege- b) Bei Ludwig adv. I. r>. 375. c) Thes. anat. VII. no. 15. not. 3. d) Mem. de l’ac. des sc. 1700. p. 391. ») Hist, morbi epid. adj. obs. an. deeas. r«c. ia Sandi- fort, tlaes, diss. V. I. p. 112. 38 *596 benesKriterion, dafs die Geschwulst in der Leisten- gegend bei diesen Brüchen sich langsamer bilde als hei andern, und die Behauptung, dafs der einmal zurückgebrachte Anhang nicht, wie ein andres Stück Darm, wieder durch den Bauchring Vorfäl- le, indem sie auf die falsche Voraussetzung des Entstehens dieser Brüche durch allmähliche Aus- , delmung eines, nur einem kleinen Theile seines Um- fangs nach eingetretenen, regelmäßig gebildeten Darms gegründet sind. Insofern aber ist das Vorfällen eines Divertikels unstreitig ein günstigerer Umstand wie das Vorfäl- len eiues gewöhnlichen Darmslückes, als, wenn bei Incarceration der vorliegende Theil brandig wird, und sich von seihst öffnet, oder weggenom- men wird, weder ein künstlicher After noch eine Kothfistel zu fürchten ist, indem die Contiuuilät des Darmkanals nur in einem Theile seines Um- fangs und, was das W ichtigste ist, ohne Vermin- derung seiner Capacität, verletzt ist; eine Bedin- gung, die in keinem andern Falle Statt findet. Nach Absonderung des brandigen Divertikels kann daher die Wunde augenblicklich verschlos- sen werden. In seltnen glücklichen Fällen ge- schieht dies vor der Wegnahme des vorliegenden und die Operation erfordernden Divertikels. So fand Wardropf) hei Eröffnung eines Leistenbruchsackes einen stark von Luit ausge- dehnten Theil des Darms, der sich nicht in die Bauchhöhle zurückbringen liefs, und entdeckte, dafs zwischen ihm und dem übrigeu Dannkanal keine Verbindung Stau fand. Er wurde ohne f) Monro on tlie crurol liernia Edinb. 1803- 1° Lan- genbecks cliir. Bibi. Bd. I. S. 84a.597. Nachtlieil weggeschuitten. Offenbar war dies eia Anhang, der durch die, vom zu starkeu Drucke des Bruchbandes entstaudneEntzündung und Gan- grau vom übrigen Darmkanal abgetrennt worden war, während sich zugleich die Höhle des letzten durch Adhäsion geschlossen hatte. Endlich sind die unvollkommnc Bildung der Grimmdarmklappe und der Mangel des Wurmfortsatzes, so wie die abnorme G r öfs e u u d Weite desselben, nebst dem Mangel des Bliudd arms die letzten und zu- gleich die dem Grimmdarm cigcilthümlichen Misbildungen des Darmkanals. L. Unvollk ommne Bildung der Grimm* darmklappe. Die Scheidung der Därme in dicke und dünne fehlt bei einer Menge von Thierge- schlechtern aus alleu Klasseu, am beständigsten aber uuter den Wirbelthiereu in der niedrig- sten Klasse der Fische und wo sie vorkommt, ist sie doch gewöhnlich nicht durch das Hin- einragen des dicken Darmes in den dünnen ausgesprochen. Die dadurch entstehende Klappe ist selbst hei den meisten übrigen Säugthieren weit weuiger vollkommen als beim Menschen, auch beim reifen Fötus desselben rund, klein und weit offen ,und ruft die Periode zurück, wo wahrscheinlich auch hei ihm der Darmka- ual ununterbrochen fortlief. Ein merkwürdiges Beispiel der auch beim Er- wachsenen vorkommenden unvollkommnenBildungder Bau! mischen Klappe beobachtete ReziaE). Der Blinddarm war äußerlich ganz fötusähnlich, nicht grofs, ohne Zellen, konisch, glatt, sehr kurz, eng und trichterförmig in den YVurmau- •hang so fortgesetzt, dals dieser gerade aus der Mitte des Kegels, den der Blinddarm bildete, entstand. Von diesem Theile war der Grimm- darm durchaus durch keinen Vorsprung ge- trennt, sondern ging ununterbrochen in ihn über. Der dünne Darm erweiterte sich gegen sein Ende allmählich, zog sich dann gegen den .Grimmdarm wieder etwas zusammen und öffnete sich linkerseits, unter und hinter dem Urspruuge des Wurmfortsatzes durch eine runde, weit ofFue Mündung in den Grimmdarm, der anfangs nicht viel weiter als der dünne Darm selbst war und erst allmählich zu der gewöhnlichen Weite anschwoll. Beide traten nicht, wie ge- wöhnlich, unter einem Winkel zusammen, son- dern bildeten einen Bogen und hinten machte der kleine Blinddarm einen sehr spitzen YY iukel mit dem Krummdarm. Die Bauhinsche Klappe fehlte, wurde aber durch eigne Muskelfasern ersetzt. Oben und vom nämlich gingen von dem Ende des Krummdarms viele sehr starke, bandähnliche, vorzüglich von der äufsern Schicht entsprungne einander bedeckende Muskelfasern, von denen die obersten die schiefste Richtung hatten, zum Anfänge des Blinddarms und an den vordem und notern Theil des Grimmdarms. Jm dicken Darm wurden sic noch stärker, strangförmig, nahmen dann wieder ab, schlugen sich gegen den g) Opu»c. anat, ct patliol. Ticini. 1784* n0* Rh59Ü Krummdarm um und kehrten so in sich selbst zurück. Durch diese Vorrichtung 'wurde wenigstens eine temporare Klappe gebildet, indem der Krummdarm gegen deu Grimmdarm heraufge- zogen wurde. Ueberdies war der Anlang des Grimmdarms mit sehr starken Kreisfasern umge- ben. M. Mangel oder Kleinheit des 7Wurmfortsatzes. Der Wurmfortsatz erscheint zuerst als ein kleines Knöpfchcn, das sich allmählich bedeu- tend vergrößert. So sähe ich ihn beim mensch- lichen Embryo, Wolff die Blinddärme beim Hühnchen entstehen, nachdem vorher keine Spur davon wahrzunehmen gewesen war. Er fehlt bisweilen das ganze Leben hin- durch. } ' r ' . i . - So sähe Delinsh) an der Stelle desselben, da wo sich die drei Muskelstreifen des Grimm- darms verbinden , nur eiu rundliches Ilöcker- chen, jenseit desselben den Blinddarm gespal- ten, nicht rund geendigt. Ich selbst fand in einer wTeiblicheu Leiche einmal trotz der genauesten Nachsuchungen und ungeachtet der völlig normalen Beschaffenheit der umliegenden Theile, z. B. gänzlichen Man- gels von Adhäsion, durchaus keine Spur eines Wurmfortsatzes. Der Blinddarm hatte die ge- wöhnliche Gröfse. b) Amoen. med. dec. II. p. 92. ♦ \ 36oo In eiuem andern Falle fand ich ihn kaum einen halben Zoll lang und sehr eng., Auch andere Beobachter sahen ähnliche Erscheinungen; ob aber in einem von Für- stenau !) beschriebenen Falle der Mangel der Bauhinschen Klappe, des Blinddarms und des Wurmfortsatzes reell war, lasse ich dahin gestellt seyn. N. Grojse des Wurmfortsatzes. Der Wurmfortsatz erlangt sehr bald nach sei- ner Bildung eine ansehnliche Gröfse und hat beim frühen Embryo mit dem Grimmdarm , als desseu Wahres oberes Ende er erscheint, auch dieselbe Weite. Noch beim reifen Fötus ist er verhall- nifsmäfsig weiter und langer als heim Erwach- senen. Dieses Verhältnifs erhält sich bisweilen dem frühem oder spätem Embryolypus gemäl's das ganze Lehen hindurch. So fand Reinmannk) den Wurmfortsatz eines Mannes von fünf und siebzig Jahren sechs Zoll lang und überall mehr als einen Zoll weit. Auch Cr eil* 1) fand ihn länger und wei- ter als gewöhnlich, indem er in die Ocfinuug desselben die Spitze des Mittelfingers ciubriu- gen konnte. i) Act. n. c. t. IX. obs. Y. p. 16. i) N. a. n. c. t. I. ob«. 71* P* -9h ta^* ^‘*8* 3* 1) Act. n. c. t. IX. ob». 58- P* 22Ö.Auch A'utenrieth ®) fand in einem Lci- stenhruche dcu Wurmfortsatz vier Zoll lang und Ton der Weite des Grimmdarms. Hunter und Am y and machten ähnliche Beobachtungen. In diesen Fallen scheint eigentlich der Blind- darm als solcher zu fehlen und der Wurmfortsatz uur nach dem frühen Embryotypus fortgewachsen 2U seyn, ungeachtet man gewöhnlich Mangel des Wurmfortsatzes und enorme Vergrößerung des Blinddarms, der seihst heim reifen Fötus als vom Wurmfortsatz verschieden, nicht evistirt, als das Wesen der Mißbildung ausicht, III. Nebenorgane des Darmkanals. Die Nebenorgaue des Darmkanals, die Le- ber, die Milz, und die Bauchspeichel- drüse können auf vielfache Weise ein Verwei- len auf frühem oder spätem Eutw ieklungsperioden darstellen. Aus diesem Gesichtspunkte werde ich zuerst die Leber, dann die Al i 1 z, endlich die Bauchspeicheldrüse betrachteu. A. Leber'. Die Hemmungsbildungen der Leber beziehen sich entweder auf die verhältnifsmäfsige Gröfse oder auf die Gestalt dieses Organs. m) Tritschler [obs. in hernias, coeci. Tübing. I80Ö. p. 23. praesertim intestini6o2 a. Volum der Leiber. Die Leber praponderirt zwar in dem längsten Stadium der Fötusperiode bedeutend, erscheint aber dennoch, wie in der Thierreihe, später als der Darmkau.-1$ als eigenes Organ. Der-Mangel dieses Organs ist daher meiner sehr frühen Periode als normaler Zustand zu betrachten. Dieser erhält sich hei den meisten kopflosen Misgeburteu entweder vollkommen oder wenig- stens insofern als sie nicht ihre normale Gröfse er- hält. Auch bei blos mangelhafter Entwicklung des Schädels habe ich sie in einigen Fällen um den dritten Theil zu klein gefunden. Sömraerriug fand hei einem Kuahcu Leherund Milz aufseror- dentlieh klein.") Diesem Zustande stellt die enorme Gröfse der Leber entgegen, die man bisweilen als einen Fehler der Umbildung bemerkt und die, vorzüglich da sie mit analogen Ausbildungen anderer Organe häufig verbunden ist, als ein embryoähnliches regelwi- driges Forlwachsen anzusehen ist, indem nach Walter“) die Leber des 22 Tage alten Em- bryo zwar so schwer als der übrige Körper ist, aber ihr enormes Wachsthum schon mit dem vier- ten Monat gehemmt wird. Hieher gehören die Fälle, die icli schon oben in dem Abschnitte von der Spalte an der vordem Körperliche angeführt habe, wo z. B.in einem Falle die Leber siebenmal gröber als ge- wöhnlich war. n) zu Haillie n. a. O. S. 157* o) Annot. nc. j». 4,5. 49.ßoS b. Gestalt der Leber. Die erste Gestalt, iu welcher die Leber in der Tinerreihe erscheint, ist die eines gelblichen, die Wände des Darmkanals bekleidenden Ueber- zuges, den man beim Regenwurm bemerkt. Darauf erscheint sie in der Gestalt enger, um den ganzen Darmkanal gewunduer Gange, dann als eiue rundliche, ilm gröfsteulheils umkleidende, durch mehrere Oeftuungeu mit ihm communicirende Masse von einem bedeuteuden Umfang bei den Mollusken. Diese Bedingungen finden sich zum Theil iu der rundlichen Torrn und der bedeutenden Grölse der Leber des frühen Embryo wieder, wenu'gleich die Communication derselben mit dem Darmkanal durch mehrere Oeffuungen noch nicht erwiesen- ist. Nicht unwahrscheinlich aber wird die Ver- nuithung, dals auch beim menschlichen Embryo sich die Leber auf dieselbe W eise als in der Thier reih© entwickle, durch eine Beobachtung vou Lein er y p), Er fand bei eiuem reifeu Fö- tus die Leber völlig rund, nicht in Lappen ge- thcilt. Der Zwölffingerdarm trat in ihre Substanz, verbaud sich sehr genau mit ihr und empfing die Galle nicht durch einen einfachen Galiengang, son- dern durch mehrere kleine Gänge, welche zu- gleich die Stelle der Gallenblase vertreten. Die rundliche Gestalt alleiu, welche die Le- ber beim früheu Embryo hat, habe ich mehr- mals, durchaus ohne krankhafte Struclur dersel- ben, beim Erwachsenen gefuuden. Aufserdem ist aber der gelappte Bau dieses Organs heim Embryo zugleich sehr deutlich, in- dem die Intersiitien seiner Läppchen grofs und nur p) Mein, de l’ae. des sc. 1701. Inst. p. 69.6o4 durch ein lockeres Zellgewebe ausgefullt 'sind, wenn icli gleich beim Embryo der Säugt liiere sie noch nicht, wie Malpighi q) heim sieben Tage lang bebrüteten Hühnchen, aus , an den Gallengangen hängenden Blinddärmchen gebildet sähe. Diese Zusammensetzung aus mein em Lap- pen, die wieder in eine Menge kleinerer zerfallen, erhält sich aber bei den Mollusken das ganze Leben hi durch und bei den meisten Säugthie- ren findet man die Leber nicht allein aus meinem Lappen gebildet, sondern, wenn gleich ihre äu- ßere Fläche glatt geworden ist, auch in ihrem Innern den acinösenBau deutlicher als beim Men- schen. Besonders merkwürdig ist es, dafs gerade beim Tarlatschega (Phoca ursina) nach Steller r) di? sechs Lappen, in welche die Leber getheilt ist, wieder in vierzig kleinere zer- fallen , und die Oberfläche der Leber aufserdem durch eine Menge von Furchen ungleich gemacht wild. Hicher gehören daher die Fälle von Ver- vielfachung der Lappen, welche man in seltnen Fällen sähe. So fand W i I d e * *) die übrigens normale Le- ber eines gesunden Mannes aus zwölf, durch tiefe Einschnitte getrennten Lappen gebildet; Mor- gagni sähe den rechten Lappen an der untern Fläche durch eine sehr tiefe Stelle beinahe iu zwei a) De pullo incubato. p. 61. r) De beati» marinis. N. comin. prtrop. T. II, p. 344' • ( Comiu. petrop, t. VII. p. 229-I 6o5 Hälften getheilt *). Gemma“) will sie durch so tiefe Einschnitte als hei Hunden und Schwei- nen in mehrere Lappen getJieiit gesellen haben. Ich habe gleichfalls bei einem Manne von #9 Jahren die Leber auf eine merkwürdige aua- loge Weise abgetheilt gefunden. Der hintere Theil der obern Fläche drs grofseu Lappens war durch drei beträchtliche Einschnitte, von deneu der huTsere einen halben, der innere fast einen ganzen Zoll, der mittlere einige Zoll tief war, unvollkommen in vier Lappen getheilt. Diese Einschnitte waren vier Zoll laug und reichten vorn' bis zur Mitte der obern fläche des Lappens, hin- ten fast bis zum hintern Räude. Auiserdem war dieser Lappen durch eine, von aufsen nach innen und unten gehende, einen halben Zoll tie- fe Querspalte ausgeschnitten. Den viereckigen Lappen theilte ciue Hache Vertiefung in zwei Hälf- ten. Der geschwänzte Lappen war durch eine von hinten nach vorn und zu der rechten Seite gehende Spalte von der warzenförmigen Hervorragung abge- schieden und der äufsere Rund des linken Lap- pens durch einen anderthalb Zoll tiefen Einschnitt in zwei ungleiche Hälften getheilt, von denen die hintere schmaler als die vordere war. üebri- geus war die Structur der Leber normal, ihre Gröfse aber, so wie die der Milz, gering. Den viereckigen Lappen allein habe ich mehr- mals mehr oder weniger vollkommen in zwei ge- theilt gefundenj einmal sähe ich auch den lin- t) De c. et s. ep. LXVlil. 37. ») Cosmocr. lib. I. cap. 5. \6o6 I keu Lappen mit dem rechten nur durch einen schmalen , anderthalb Zoll breiten Isthmus vcrci- . nigt. Ziemlich tiefe und lauge Einschnitte auf der ohern oder untern Flache'der Leber, die bald vom Rande auslaufen, bald ihn nicht erreichen, siud ähnliche, nicht seltene Erscheinungen. Merkwürdig ist es, dafs Lund x) die Thei- lung der Leber in eine Menge kleiner Läppchen mit vorderer Spaltung des Körpers beobachtete. Leberhaupt habe ich schon oben bemerkt, dafs diese Bildung derselbeu hei Spaltung der vordem Körperfläche gewöhnlich vorkommt. * ' B. Gallenblase. Hieher gehören auch die angehorne regelwidri- ge K lein hei t und der Man ge ljder Gallen bla- s e, die ursprünglich wenigstens kaum wahrnehmbar und noch heim vicrzchuwöchentlichen Embryo als ein weifser, äufserst dünner, und etwas ange- scliwollner Faden erscheint, in dem man nur mit dem Mikroskop eine kleine Höhle entdeckt y). So fand sie Schulze z) mit Freiliegen der meisten Unterleihseingeweide sehr eng. Der totale M a u g e 1 der Gallenblase ist keine ganz ungewöhnliche Erscheinung und we- gen der analogen Bildung, die mehrere-Thie- re, besonders alle wirbellosen, als Normalzu- stand darbieten, sehr merkwürdig. x) Schwed. Abbandl. Bd. 24« S. 248- y) .Lobstein sui !a nutiitiou du foetus. p, 132. /.) Schwed. Abh. Bd. 25. S. 28«f I u 1) e r “), W i c d e ru a n n b), T a r g i o ti i c),' Wo 1 f a r t d) haben Falle dieser Art angeführt, die, da sie au Erwachsenen beobachtet wuidm, die nicht unumgängliche jNoib‘Wendigkeit dieses Behälters beweisen. In den von II über und V iedemann beschriebenen Fällen fand sich nicht die ge- ringste Spur einer Vertiefung für die Gallen- blase : ja in dem erstem war die Leber hier sogar angeschwollen und rund. In allen vier Fällen war der Gallcngnng viel weiter als gewöhnlich, im W oltartsdi n bildete er in der Lebersubstauz eine kleine Blase, gerade wie hei den Thieren, denen die Gallenblase fehlt. Aufserdem fandeu sich auch im Hub erscheu Falle die Schleimdrüsen des Gallenganges viel grüfser als im Normalzustände. Merkwürdig ist es, dafs Morgagni e), \Vahlbomf), Büttuer8) mit eiubr\ouiseher Gröfse und ruudlicbcr Gestalt der Leber bei xnisgebildeteu Fötus den Maugel der Gallenbla- se beobachteteu. a) Phil. tr. no. 492. p. 93- b) Reils Archiv. Bil. 5. S. 144* c) Prima raccolta etc. in ^ anderraonde reo. per. IV bers. Bd. 4. S. 323. d) Epli. n. c. Cent. 5. p. 1. e) De s. et c. ep. XLVIIf. 55. f) Schwed. Abh. Bd. 26. S. 02. g) Anat. YVabrn. S. 121-6o8 C. \ • M i i Mangel und Kleinheit sind die hieher gehörigen Misbildungeu der Milz, die wegen in- teressanter Gleichungen, die sich zwischen ihnen und den normalen Zuständen in der Thierreike darbieten, interessant sind. Die Milz erscheint in der Thierreihe erst spät, indem sie sich bei keinem wirbellosen Thie- re findet und auch in der Klasse der Wirbel- thiere nimmt sie nur Stufenweise an Gröfse zu, indem sie in den drei untern Wirbelthierklas- sen und uuter den Säugthieren, auch bei den Cetaceen-unbedeutend ist. Auch beim mensch- lichen Fötus befolgt ihre Entwicklung diesel- ben Gesetze: sollte sie daher in einer [frühem Periode nicht vielleicht ganz fehlen, während die Leber sich schon bedeutend entwickelt bat? Der Mangel der Milz (wurde unter den- selben Bedingungen, als der Mangel der Le- ber uicht selten beobachtet; sehr merkwürdig aber ist cs, dafs Pohl* 1’) bei einem achtzehn- jährigen und Jauch bei einem neunzehnjähri- gen1) Menschen, deren Eingeweide aber durch- aus desorgauisirt w’aren, keine Spur einer Milz, selbst der Gcfäfse derselben fanden. Sehr klein habe ich die Milz selbst eini- gemal, vorzüglich bei älicrn Personen gefun- den. In eiuetn Falle war sie bei einem alten h) De defectu lienis. Xäpsiae % i) Ebendas, S. IJ.• \ , » ' 6p 9 Manne kaum zwei Zoll lang, einen Zoll breit und einen halben dick, übrigens in ihrer Stru- ctur, so wie alle Unterleibsorgane, namentlich die Leber, normal. t * . D. n I * m j 4 B auch speie he Id riise. Ilieber gehört der Mangel der Bauchspei- geldrüse, der aber nur bei Accphab n , und auch hier nicht immer beobachtet wurde. i»» ■ *»r . * >, Vierzehnter Abschnitt. . ■ % . f'om II arnsyste ml Beinahe kein Organ bietet so häufig Ab- weichungen in seiner Bildung dar, als das Harnsystem, eine Bedingung, die vielleicht mit dem späten Erscheinen desselben in der Thier- reihe zusammeubäugt, indem man es erst bei den YViibclthieren wahruimmt. Diese Vermu- tlniug wird noch dadurch bestätigt, dals die meisten Bildungsabweichungeu desselben Hem- mungsbildungen sind, oder sieh wenigstens auf seine Entwuklungswreise zurückführeu und aus derselben erklären lassen.l) Mise, n, c. (1. J. a. II. ob». 22. 6io I. Nieren. Mangel, Vereinigung, zu geringes und zu bedeutendes Volum, verscliied- ne Grö fse beider, Schmalheit, gelappter Bau sind die bielier gehörigen Bildungsab- weichungen der Nieren, die ich zuerst be- trachte. a. Mangel. Der Mangel der Nieren ist entweder total oder partiell. Der erstere ist selten und kommt gewöhnlich nur in Verbindung mit anderwei- tiger unvollkommner Entwicklung der untern Körperhälfte vor. Fleischmann k) hat mehrere, Iiieher ge- hörige Fälle verzeichnet. Auch Wolfstri- gel ') salie' bei einem aclitmonailichen Fötus, wo zugleich der After fehl«c und die Extremi- täten verdreht waren, beide Nieren und Harn- leiter fehlen. Einen Fall von einer sehr unvollkommnen höchst interessanten, von Murray beobachte- ten Niehteulwicklung beider Nieren habe ich schon oben angeführt. Häufiger fehlt nur eine Niere, eine Be- dingung, die nicht mit der gleichzeitigen Ver- schmelzung und dem auf dieselbe Sc ite Gcw'or- fen-scyu beider Niereu verwechselt werden mufs, k) A. o. O. S. 54.r) M. de l’ac. d. sc. 1707. p. 31. allein davon durch gewöhnliche Gröfse dieser einfachen Niere und Anwesenheit eines einzigen Harnleiters nicht bestimmt unterschieden wer- den kann, indem eine wirklich einfache iSi* rc allmählich sich vergröfseru konnte und nicht sel- ten sehr gmlse, auf einer Seite liegende Nieren nur einen einzigen Harnleiter haben, Wo iudefs die einfache Niere nicht gröfser aw gewöhnlich ist, kann man mit Sicherheit den Fall Ihr wahren Mangel, nicht für Verschmelzung austheu. Fälle dieser Art wurden in der That von Morgagni m), Stoll"), Wrisberg0), Pa- uaroli1’), Guigueux q), L i 11 re r) beob- achtet. ln allen wurde keine S|tur der andern Niere bemerkt, ln den meisten fand sich nur ein ein- facher Harnleiter. Im Pa n aroI isch e n Falle dagegen fänden sich zwei Nierenbecken uud Harn- leiter, ein oberer» und ein unterer, von denen dieser in die linke, jener in die rechte Seile du-Blase trat. Im W risherg schon Falle war die ein- fache Niere sogar ungewöhnlich klein. Dass< Ibe galt iu diesem und dem Littreschen für die Harnblase. m) De c. et s. ep. XXV. a. 4. in) Heilungsm Bd. 7. S. 324. o) Hallers Grundrifs der Phys. Th. I. S. 2ro. Note 193. p) Jatrologismi. Romae 1643. o 3. q) J. de mcdec. t. 12. p. 349.6) Mui. anat. I. p. 2JO. no. 3?* Der Eiüflufs dieser Mißbildung ist niblit im- mer derselbe*, nur im Littreschen, Guig- neuxschen und Wrisber gs chen Falle scheint er von Bedeutung gewesen zu seyu , in- dem das viertägige Kind im erstem wenig geharnt hatte und durchaus wassersüchtig war, im zwei- ten sichSteiue erzeugt hatten und im letztem, weil der Mangel der einen und die Kleinheit der an- dern Niere nicht durch gröfsere Thäligkcit er- setzt worden war, die Idaut vicanirte und die Kranke während ihres ganzen Lebens einen uner- träglichen Harngeruch um sich verbreitete. > ' * r* h. Vermehrtes V o 1 u m. Die Nieren sind noch beiin reifen Fötus ver- hältnifsmäfsig zum Körper wenigstens doppelt so groß, als beim Erwachsenen. Dies Verhähuifs geht, wie es mir scheint, vollkommen in das letz- tere erst um die Zeit der Mannbarkeit über. Da- her glaube ich die ansehnliche Gröfse dieses Or- gans hier betrachten zu dürfen, ungeachtet ich im Abschnitte von der regelwidrigen Vergröfsc- rung der Organe Fälle von weit enormerer Ver- größerung derselben änuihreu werde. Bei Er- wachsenen von gewöhnlicher Gröfse siud die Nie- ren hei völlig normaler Bildung kaum über vier Zoll lang, auderlbalb breit und ungefähr neun Li- nien dick. Doch weicht dieses Verhältnifs nicht ganz selten vom Normal ah. Sandifort") beschreibt zwei Nieren, von denen die linke sehr groß, sechs Zoll laug, drei6i3 breit, die rechte kleinere aber drei und ei- nen halben lang, zwei breit ist. Diese erhielt zwei Arterien und zwei Venen, jene drei Arterien und nur eine Vene. So viel sicli aus zwölf Fallen, die ich beob- achtete, schliclsen läfst, findet man die Nieren bei Lungensüchligen besonders sehr grofs. In znelirern der erwähnten, wo die Lungen mehr oder weniger vereitert wareu, fand ich die Nieren t fast doppelt so grofs als gewöhnlich, ohne dafs ihre Structur im Geringsten verändert gewesen wäre, oder dafs sich eine mechanische Bedin- gung ihrer Vergrößerung auflinden liefs. Nur zweimal fand ich dagegeu die Ni- ren mit gesunden Lungen von mehr als gewöhnlicher Gröfse. Ich bin weit entfernt, die Gröfse der Nieren als eine, beständig hei Lungenkrankheiten Statt findende Bedingung anzusehen, indem mich schon die letzterwähnten Fälle vom Gegenthcil überzeugen; merkwürdig aber ist dennoch das Zusammentreffen beider Umstände in einer so gro- fsen AuzahJ von Fällen. Auch einige, von andern Beobachtern ver- zeichnete Fälle scheinen diese Meinung zu bestä- tigen. So fand Morgagni1) bei einer sehr eng- brüstigen fünfzigjährigen Frau, deren Brustkasten voll Wasser w ar, die Nieren verhällnifsmäfsig zum Körper grofs. In einem andern Falle war bei einer Person, die an eiuer Lungenentzündung starb, deren Re- t) De c. et. s. eP. LXVI. a. IX.6i4 spirätionsorgane aber nicht untersucht wurden, die Nieren grofs u). Sehr merkwürdig ist besonders ein von Por- tal x) angeführter Fall, w’egeu des Zusammen- treffens mehrerer Fötusähnlichkeiten in der Bil- dung der Nieren bei einer schwindsüchtigen Frau. Er fand diese dreimal so grofs als gewöhnlich, ih- ren Bau gelappt, an ihrem untern Ende durch einige über die Aorte weggehende Streifen von Nierensübslanz verbunden. Jede erhielt zwei Ar- terien und zwei Venen. Die Blase war ungeheuer ausgedehnt. Dennoch fand sich durchaus kein Hinderuifs Für den Austritt des Harns aus der Bla- se oder dcu Ureteren uipl das ganze Banksystem war vollkommen gesund. Unstreitig wär'e die Bestätigung diesem Ver- hältnisses'zwischen der Gröfse der Nieren und der verminderten Function der Lungen sehr interes- sant, indem cs eine erhöhte Thäligkeit der Nie- ren als Auswurfsorgnnc, während die Lunge we- der als letzteres, noch als aclives E r neuen in gsor- gau des Lebensproccsses mit gehöriger Energie wirken kann, anzudeuicn scheint. Doch (heilen sich vielleicht die I.; her und die Niereu in dieses Geschäft,, bisweilen fällt cs nur dem ciucn an- heim, bisweilen auch beiden. In einem Falle, wro hei ganz zerstörten Lungen in einem ungefähr zwanzig Jahr alten Mädchen beide Nieren über sechs Zoll Jang, fast drei breit und über einen dick, ober ganz gesund waren* übertraf zugleich die Gröfse der Leber das gewöhnliche ?.laf> um u) id. I Lid. cp. XLVIII. x) Mein, de l’ac. de« sc. 1767* Liat. g^.6i5 das doppelte, undihr Gewicht betrug seclisPfund. Zugleich war die Milz doppelt so grols als ge- wöhnlich, alle diese Organe aber gesund, nur die Leber zu blais. c. Kleinheit. Die verhähnifsmäfsige Kleinheit der Nieren ist zwar kein, beim Embryo normaler Zustand, ge- hört aber doch hiehcr, weil sie in < incr nnvoll- kommuen Energie der bildenden Thätigkeit be- gründet ist. Hier müssen natürlich nun die Falle betrach- tet werden, wo die kleinen Nieren die gewöhnli- che Slruetur hatten. So habe ich sie einigemal hei altern Männern, die eine beträchtliche Lange halten, in einigen Fallen nicht über zwei, in ei- nigen andern nicht vollkommen drei Zoll lang ge- funden, ungeachtet sie durchaus gesund waren. Auch .Morgagni fand hisw'cileu die ge- sunden Nieren veihähmfsmäßig zu klein, gleich- falls bei alten Männern y). Die drei angeführten Fälle sind besonders wegen der zugleich Statt liu- dendenFölusform merkwürdig, indem die Niereu eine gelappte ungleiche Oberfläche hatten; ein Umstand, der die eben von mir geäufserte Meinung hegüustigt. Bei mehreru der liirn - uud schädel- losen Fötus, die ich vor mir habe, sind nicht blos die Nebennieren, sondern auch die Nieren beinahe um die Hälfte zu klein. Auch S ö m m e r- ring z) machte hei einem solchen Fötus dieselbe Bemerkuuu.' v) De c. et s. ep. XXXVIII. 22. 23. XLIV. 17. 7.) Abbild, einiger Misgeb. S. 7.6i6 Bisweilen trifft diese Kleinheit nur die Niere einer Seite. So ist in einem Falle, den ich vor mir habe, nur die linke zu kleiu, zwei Zoll lang, einen breit, vier Linien dick, übrigens ge- sund, die rechte hat nur die gewöhnliche Grölsc. Doch scheint die Function dieser Niere nicht im Verhältnifs mit ihrer Gröfse gestanden zu haben, deun, ungeachtet sie nun vier Niereowarzeu hat, ist doch das Nierenbecken sowohl als der Harnlei- ter von ansehnlicher Weite. i : d. Verschmelzung beider Nieren.' Ungeachtet heim menschlichen Embryo noch nicht, wenigstens mit Bestimmtheit die Ver- schmelzung beider N ieren zu einer Masse als nor- maler Zustand erwiesen ist, sö erhalt diese Ver- muthung doch sowohl durch die von mir hei aelit- und zehnwöchentlichen Embryonen gesehene a) Berührung der Nieren an ihrem untern Ende und die Verschmelzung der Nebennieren in ihrer gan- zen Höhe als durch die von Wolffb) gegebene Entwicklungsgeschichte der Nieren heim Hühn- chen um so mehr Wahrscheinlichkeit, als sic noch hei den F röschen einander in ihrer gan- zen Höhe berühren, und hei ganz erwachsenen Froschlarven und den Fischen durchaus nur eine Masse bilden. Ich trage daher kein Bedenken, die Verschmelzung beider Nieren zu einer Masse als eine Hemmung der Entwicklung dieser Organe zu betrachten. a) Britr. Bd. I. IT. I. S. 99. IOO. b) Theorie der Generation. S. 209. 217*Die Gracle derscsben sind verschieden, wahr- scheinlich, je nachdem die Bildung aui' einer ii u- hern oder spätem Stufe stehen bleibt. Die unvollkommenste Bildung ist die totale Verschmelzung, die weit seltner als die partielle ist, indem sich auch hier das Gesetz, dals der früheste Zustand sieh weit seltner als spätere, dem vollkommnen nähere, erhält, Bestätiget. II aller0) hat zwei Fälle dieser Art beschlic- hen, und einen abgebildet. In diesem, dem merkwürdigeren, lag die, dem Anschein nach einfache Niere, von den Ne- bennieren entfernt— eine merkwürdige Saugthier- ahulichkeit — quer, ungleichförmig, auf der Wirbelsäule. Sie bildete sechs Erhabenheiten, schickte aus der vordem Fläche zwei Harnleiter ab und schien aus zwei Nieren, einer obern, lin- ken, nur zwei Y\ arzen, einer grofsen, unteru rechts gelegenen, sechs M ärzen enthaltenden, die einan- der mit der concaveu Fläche entgegen lageu und zusammen drei iNierenarterien, aber nur eine Vene aufnahmeu, gebildet zu se\u. ln dem andern Falle lageu die Nieren auf einander, auch ganz zu einer Masse verschmolzen und waren überdies noch in ihren ursprünglichen Lappen getreuul. An diese Beobachtungen schliefst sich eine von mir aufbewahrte Niereuverschmelzung an. Die ganze Masse hat fünf Zoll Breite und auf der rechten Seite vier, auf der linken drei Zoll und acht Linien Höhe. Ihre Gestalt ist im Gan- zen viereckig, ihre beiden seitlichen Bänder ge- lind convex, ihr oberer durchaus concav, ihr uu- c) Opusc. path. p. 147. 149.618 terer ungefähr in der Mitte ausgeschnitten, übri- gens convex. Der initiiere TJieil der ganzen Masse ist in der Breite von etwa anderthalb Zoll nur höchstens einen halben Zoll kürzer als die beiden Seitentheile. Von vorn nach hinten ist sie platt zusammen gedrückt, ihre hintere Fläche ganz glatt, ihre vordere, in welche sich die Ge- fäfse erstrecken uud aus welcher die Nierenbecken treten, ungleich. Die beiden Nierenbecken sind durch eine Längenerhabenheit, welche die ganze llölie des mildern Theilsder Niere ciuuiimnt und fast zwei Zoll breit ist, von einander getrennt. Das linke ist deutlich schon au Isen in fünf, das rechte in drei Kelche getheilt. Beide Nieren haben eine gemeinschaft- liche und zwei besondere Arterien, jede aber nur ciue Vene. Der Stamm der gemein- schaftlichen Arterie schlägt sich über den Aus- schnitt des ohern Randes zur rechten Niere und schickt drei gerade absteigende, dicht unter ein- ander entspringende und verlaufende Aeste ab, von denen der untere der längste, der obere der kür- zeste ist, in ihre Substanz. Zur linken Niere geht aus dieser gemeinschaftlichen Arterie ein gro- sser, aber kurzer Quc'rsiarum über den mildern Theil weg, und dicht sieb auf demselben in zwei Aeste, von denen der obere ijuei; verläuft und sich in den ohern T’licil, der untere, schief nach aufsen und links absteigend, in den untern Theil des JNierenausscbniltos senkt. Diese linke Niere erhält nufserdem noch eine eigne Arterie, welche von unten kommt und in einem eignen Einschnitte, der sieb im untern und äufsorn 1 heile der Niere befindet, zum Ausschnitt der Nieren verläuft. Bic eigne Arterie der redueu ilälflc kommt aus der /Milte des äufsern Thcils des Niereoamschnittes. Die Venen verlaufen, wie-gewöhnlich, nachoben. Die rechte Niere, welche von dev linken durch R indensubstanz deutlich geachicdcn »si, harteilf, die linke sichen, aber grölsere Warzen. Wahrscheinlich scheint hieher auch der G ehhardsche d) Fall, wo die Nieren, ganz zu einer Masse verwachsen, auf di*m letzten Rü- ckenwirbel lagen, jede eine Arterie aus der Aortc und aus der Hiifiarterie erhielten und zwei Harn- leiter abschicktcn , von denru der eine schon au- Jserhalb der Nieren in fünf Y\ urzelu gethcilt war. * Zweier ähnlichen Bildungen hei kopflosen Fötus habe ich schon oben') erwähnt. Gewöhnlich findet man, bei erschmelzung der Nieren, den obern Rand concav, den untern convex, und seihst in dem von mir beschriebenen ersten Falle ist diese Bildung, ungeachtet der au- fserordcntlichen Breite des verbindenden mittleru Theilcs merklich. ln andern seltnem Fällen ist dagegen die Convexität nach oben, die Concavität nach unten gewandt und statt dafsim vorigen Falle dieHarnlertererst über die vordereFlächc wegliefen, gehen sie hier gerade aus dem N iereneinschuitt uach unten. Diese Bildung ist offenbar zusammenge- setzter als die erstere; denn anfser der Nichtreu- nung beider Nieren, lindet dabei verkehrte Lage derselben Statt, die aber vielleicht nur scheinbar, und wieder in einer normwidrig zu festen Cohä- *0 Advers. med. Basil. 1777. p. 39. f) S. 185-I 6ao sloii der obern Enden beider Niereu begründet ist, indefs die unteren sieb regelmäfsig von einander trennten. Die Fälle dieser Art scheinen in diesen ersten Grad der Verschmelzung zu gehören, weil das mittlere Stück dabei gewöhnlich sehr breit ist. Aufser dem von mir bei Beschreibung des kopflosen Fötus angeführten Falle bemerkten Pic- colhomini f)', Balley8) und Wrisbergh) diese zusammengesetzte Verschmelzung der Niereu. Diese gänzliche Verschmelzung der beiden Nieren als Bildungsabweichung ist aufser der Geberein- kunft zwischen ihr und dem Zustande dieser Or- gane beim frühen Embryo, auch wegen der grofsen Nähe beider im Frosche sehr merkwürdig. Bei ganz erwachsenen Froschlarven und den Fi- schen sind beide sogar noch völlig eine Masse. b. Partielle Verschmelzung der Nieren. Auf diese gänzliche Verschmelzung der Nie- ren zu einer Masse folgt diejenige Misbildung der- selben, wo beide durch einen etwas niedrigem mildern Theil unter einander verbunden siud, übrigeus aber mehr oder weniger die gewöhnliche Lage haben. Dieser mittlere Theil ist bald höher, bald niedriger, am gewöhnlichsten nur äufserst unbedeutend. In einem Falle, den ich vor mir habe, kommt seine Höhe der Breite einer Niere f) Piacl. anat. XXII. p. 14t« g) Sammlung auserl, Wahrn. etc, Strssb. IJÖ4' 8« p. 338- b) llollor» Grurnlr. der rhyaiol. 5* 579**Ö21 von aufsen nach innen vollkommen gleich. Der mittlere Tlieil liegt quer über der EfohLvene und Aorte, einen Zoll hoher als die Theilung dei^el- hen in die Ilüflgefäi’se. Der Einschnitt beider Nieren befindet sich ganz auf der vordem Hache» Jede erhalt i)eine, ander gewöhnlichen Stelle ms der Aorte kommende JNierenarlerie, die sich r dicht unter ihrem ohern Ende an sic hegieht und 2) eine untere, die aus der Hüftarterie ihrer beite kommt und sich gegen ihre untere Extremität iu die Höhe schlägt. Aufserdcm gehl in die Milte des untern Isthmusrandes eine fünfte, die gleich- falls ans der linken Hüftancrie kommt und von ei- ner gleichnamigen Vene begleitet "wird. ln einem zweiten Falle, wo die rechte Hälfte der ganzen Masse etwas kleiner als die linke, der, nicht völlig einen Zoll breite, über einen Zoll hohe Isthmus etwas dünner als die JNiere selbst ist , uud bis zur Spaltung der Aorte Lei abreicht, Leiiudcn sich gleichfalls die Nierenbecken ganz an der vor- dem Fläche und sind beide schon aufsen in drei lau- ge Aestc gelbeilt. Jede Niere erhält zwei Arterieu. Die beiden oberu entspringen an dergewöhnlicheu Stelle, dicht uuter der obern Gekrösarterie, spal- ten sieb sehr früh in mehrere Aeste uud gehen be- sonders in den oberu uud mildern Tuen der Nie- ren. Die zweite, welche zur rechten Niere geht, entspringt unter der untern Gekrösarterie, die hier weit höher als sonst herauf gerückt ist, so dafs sie nicht völlig einen Zoll unter der ohern Gekrösar- terie entsteht, uud begieht sich dicht neben dem Isthmus in das untere Ende des Einschnitts dieser Niere. Die zvreite Arterie der liuken Niere, welche kleiner als die erst beschriebene ist, ent- springt, in gleicher Höhe mit ihr, aber etwas mehr nach vorn, aus der Aorte und geht, ohne sich iul) ObM. nnat. pntltuk III. J>. mehrere Zweige zu spaltenj am äufsern untern Tlieile des Niereneinschnities in die Niere. Aus ihr kommt die Saamenarteric, die rechts aus der Aorte entspringt. Beide Fälle sind aus männlichen Subjecten. Kürzlich fand ich selbst bei einem männli- chen Leiche die Nieren gleichfalls durch einen Isthmus von der Höhe eines Zolles verwachsen, sie selbst mehr länglich und schmal als gewöhn- lich, das Niereubecken an der vordem Flache, auf der rechten Seite drei Niereuarterien, von denen jede ungefähr einen Zoll von der andern entfernt war, und zwei Venen, die den beiden obersten Arterien entsprachen; auf der linken zwei Nieren- arterien, die den obersten und untersten rechten gegenüber entsprangen und nur eine Nierenvene. Damit kommen ähnliche, von Stalpart van der Wiel'), Morgagni K) und Sau- di fort* 1) beschriebene Fälle überein. Noch häuiiger sind die Fälle, wo die Nie- ren an ihrem untern Ende nur durch einen dün- nen und sehr schmalen Isthmus verbunden sind. Dieser ist in einem Falle, den ich vor mir habe, wenig über eine Linie dick, kaum einen halben Zoll breit und lang. Die nicht tief ge- theilicn Becken liegen an der vordem Fläche der Nieren. Die linke erhält eine, fast einen Zoll un- ter der beträchtlich tief herab gerückten ohern, in gleicher Höhe mit der weit hinauf gerückten uuicrn Gckrösarierie entspringende Pulsader, die i) Obss. Cent. f. olis. 50. k) Ep. 48. 16.6^ j q) Ludw. adv. m. t. III. p. 115. rechte zwei, von denen die eine oberhalb, die an- dere unterhalb der linken entspringt. Damit kamen die von Bartholin m) und Petschen) beobachteten Fälle überein. Auch wenn die Nieren blos an der untern Extremität verwachsen sind, findet man sie ge- wöhnlich in ihrer ganzen Hohe einander näher gerückt. So fand sic namentlich Home0) sehr nahe an der Aorte liegend und daher ihre Gefälse sehr kurz. Merkwürdig ist die fast in allen der verzeich- neten Fälle beobachtete Vervielfachung der Gefälse und der Harnleiter, so wie der gelappte Bau der Nieren. Der letztere gab der Misbildung biswei- len das Ansehen einer \ erschmelzung aus zwei seitlichen und einer dritten, mittleren Niere p). Endlich, hei dem unvollkommensten Grade der Verschmelzung, werden beide Hälften nicht mehr durch wahre Niereusubstanz verbunden. So fand G re ding q) die Nieren an der Stelle der Verwachsung sehr schlaff, schwammig, ödeuiatös, m) Obs. an. c. II. o. 72. n) Haller d. a. v. VI. p. 732. o) Clinic. exp. p. 280- . p) Z. B.^11 einem von D »i p ü y t r e n und einem andern von Gavard beobachteten Falle, von denen jede einen Harnleiter hatte. (S. Comhaire sur l’extirp. des reins. Paris igo3. p. 15.) In einem von De- lestang beschriebenen Falle fanden sich sogar vier ganz getrennte Harnleiter. (Act. Hafn. t. HT. p. 12.) Indem Botallischen Falle waren die Nieren ungleich gelappt. (Obs. a. p. 59.)0) Ob», "n. p. I1T. c. 7. t. g. f. 6. 6^4 fast gallertartig; und Portal r) sähe sie nur durch eine bandartige Masse vereinigt. Offenbar der vom Normal am wenigsten entfernte Zustand, wo der Trennungsversuch beinahe ganz gelungen war. Die Niereuverschmelzung ist, der äufsern Fo rm und in der That aucli dem Wesen nach, mit*zwei Bildungsabweiclmngen dieser Organe verwandt, mit dem schon betrachteten Mangel einer Niere uud mit der regelwidrig tie- fen Lage derselben. Mit dem erstem ist sie es insofern, als zwei verschmolzene Nieren häufig auf einer, nicht, wie gewöhnlich, zu beiden Seiten der Wirbelsäule liegen , zu der letztem führt sie, sofern gewöhnlich die verwachseneu Nieren auch tiefer als gewöhnlich liegen, sie mögen nun quer neben oder über einander liegen. Liegen die verwachsenen Nieren auf dersel- ben Seite über einander, so rcsullirt daraus der scheinbare Mangel einer Niere; den man von dem wahren im Allgemeinen durch Anwesen- heit zweier Harnleiter und ansehnlichere Gröfsc, doch nur unter den schon oben bemerkten Ein- schränkungen unterscheiden kann. Annäherun- gen dazu bieten die verwachsenen Nieren häufig auch dann dar, wenn beide einander gegenüber stehen, indem nicht selten die eine Hälfte der Masse grölscr als die andere ist und die kleinere mehr nach der Mittellinie hin liegt als die gröfsere. So fand Saudifort *) die linke Hälfte grö- fscr als die rechte. r) Anat. inert. T. V. p. 360.6*5 Einen ähnlichen Fall, wo die Differenz noch weit bedeutender war, beschreibt auch Gre- din g u). So wie in diesen Fällen die eine Niere etwas über die andere das Uebergewicht hatte, so scheint in audcrn Fällen, bei einem Ansatz zur Trennung der gemeinschaftlichen Masse in zwei Hälften, die eine von der andern völlig auf die eine Seite gezogen zu werden. Vielleicht wurden auch beide ursprünglich auf derselben Seite gebil- det. In diesem Falle kann mau noch leichter als bei der mehr symmetrischen, gewöhnlicheren Ver- wachsung den Mangel einer Niere anuehmen. Hier linden sich dieselben Grade von Ver- schmelzung, welche die inehr symmetrische Miß- bildung darbot; ja diese scheint häufig in einem noch weit hohem Grade Statt zu finden, indem der Harnleiter nicht selten einfach ist. Fäll * die- ser Art beobachteten Mohreuhei ra *), D ü - püytren y), Albrecht1), Perrin*), Saudi- fort b), Poupart c). Auch ich fand in einer männlichen Leiche einmal nur auf der rechten Seite eine Niere. Sie ist um die Hälfte länger als gewöhnlich uud hat fast die doppelte Breite. Der Harnleiter ist eia- u) A. a. 0. p. 701. ff. x) Wiener Beitr. Bd. 2. S. 297. y) Comhaire surl’extirpat. des reins. Baris 1803, p. 15. z) Eph. n. c. dec. U. a. 1. obs. 83. a) J. de medec. t. 13. p. 431. b) Mus. an. I. p. 230. «) Mem. de Pac. des sc. 1700. Hist. p. 46. 4o6 26 fach, die Zahl der Pupillen nicht vermehrt. Auf der linken fehlten Niere, Nierengefäfse, Harnlei- ter und Nebenniere durchaus. Der Harnleiter inserirt sich in den gewöhn- lichen Fällen auf derselben Seile, wo sich die Niere findet, in die Harnblase•, doch sähe Nan- noni d) hei einem neugebornen Kinde, wo sich nur eine rechte, viel zu grolse, in der Mitte durch eine Furche, aus welcher der einfache Harn- leiter entsprang, halhirte Niere befand, die lu- sertion desselben in der Mitte des Blascugrundes. Merkw ürdig ist es, dafs hier zugleich die Nahel- arterie einfach war. Häufiger aber ist die Bildung, wo die Ver- schmelzung der Nieren aus zweien aufser der Gröfse noch durch doppelte Zahl der Harnleiter angedeutet ist. Beobachtungen dieser Art haben Valsal- va°), Faselig, Kaltschmied8), Laube b), H unter ') verzeichnet. Die Anordnung der Harnleiter variirt auch in anderer Hinsichtauf eine merkwürdige Weise. In dem von V alsalva beschriebenen Falle, wo die Niere noch einmal so grofs als gewöhnlich, und die Harnleiter, deren jeder aus einem eignen Becken entsprang, völlig getrennt waren, inscrir- <1) Testa derejaiedica epp. Ferrariae 1787' P- II0* e) Morg. de c. et sed. XXXI. a. 2J. i) Act. n. c. vol. V. obs. 68- P- 256. g) De uno rene in cadavere iovento. Jenae 1758- h) Eph. n. c. n. IX.fobs. 16. i) IVI«d. lUansact. vol. III. p. 253-627 icn sich beide in die rechte Seite der Blase. In den von Hunter und Laube beschriebenen Fällen dagegen ging der eine auf der linken, der andre auf (icr rechten Seite in dieBlase. Jn beiden Fällen lag die Niere aut der linken Seite, lis fanden sich zwei getrennte Becken, deren jedes seine eig- ne Arterie und Vene erhielt. Im Hnnter- scheu Falle ging der obere Harnleiter gerade nach unten und in die linke Seite der Blase, der rechte dagegen kreuzte sich mit ihm und ging auf der rechten Seile an der gewöhnlichen Sielle in die Blase. In dem von Laube beschriebenen Falle senkte sich der obere auf der linken, der untere aut' der rechten Seite in die Harnblase. Hier also fand sich in den letzten Fällen offenbar eine gröfsere Annäherung an die normale Bilduug Sehr merkwürdig wäre ein von Meck reu k) er- zählter Fall, wo bei einem Mädchen , das nur ei- ne linke, aber viel zu grofse Niere batte, der Harnleiter auf der entgegengesetzten Seite unmit- telbar aus dem Stamme der Hohlvene entsprang und sich zur Harnblase begab. Indefs ist die Ge- nauigkeit der Beobachtung wohl in Zweifel zu zie- hen, da die Person eine Steinkranke var. Ue- herdies macht der Umstand, dafs die Hohlvene als Stamm des Harnleiters angegeben wird, die Sache noch zweifelhafter. Merkwürdig ist auch die Verschiedenheit, welche in Hinsicht auf die Nehenuiereu in den Fällen obwaltet, wo sich nur eine Niere auf einer Seite findet. 4o * k) Obis, cliir. obs. 40.628 In dem einen, von Sandifort1) beschrie- benen, Falle fand sich auf der linken Seite eine Nebenniere', die ihre eigne Arterie und Vene er- hielt. Auch in dem von Laube beschriebenen fand sich die Nebenniere auf der Seite, wo die Niere fehlte. In einem von Süera) beobachte- ten Falle, wo sich mit verkehrter Lage der Umst- und Unterleibsorgaue nur die linke Niere, aber viel gröfser als gewöhnlich, fand, lag auf der rechten Seite die Nebenniere an der gewöhnlichen Stelle und war auf eine sehr merkwürdige, an die frühere Homogeneität beider Organe erinnernde Weise bei weitem gröfser als die linke. Nanno- ni n) fand die Nebenniere auf der Seite, wo die Niere fehlte. Dagegen fehlte in dem von mir beobachte- ten Falle die Nebenniere auf der Seite, wo die Niere mangelte , völlig. Dasselbe bemerkte auch Hilscher °). Der Umstand, dafs die Nebenniere gewöhn- lich die normale Stelle einnimmt, wenn die Niere tiefer als gewöhnlich liegt, macht es wahrschein- lich, dafs sie mit Mangel der Niere ihrer Seite in der Regel gebildet ist. Doch schweigeu die mei- sten von den Beobachtern, welche ich im Origi- nal vergleichen kann, über diesen Umstand gänz- lich. Merkwürdig ist das Zusammentreffen des Mangels der einen Niere in dem vou Poupart l) Mus. anat. I. p. 250. no. 30. m) Bullion hist, naturelle. T, III. p. 204* n) A. a. O. «) A. a. O. S.^356p) Mus. an. path. t. II. p. 250. tab, CXUI. f. 1. beschriebenen Falle mit Mangel der Saaroenge- fäfse und derFrauzen an der Trompete derselben Seite. Hier fand sich indessen das Ovarium; da- gegen fehlte in dem von Al brecht beschriebe- nen Falle zugleich der Hode auf der entgegenge- setzten Seite nebst den Saameugefalseu. Zugleich war der After verschlossen und die Fulse ge- krümmt. Den unmittelbaren Uebergang von der Nieren Ver- wachsung zur tiefen Lage der Nieren macht sehr schön ein von Sandifortp) beobachteter Fall. Er fand hei einem Manne auf der'linken Seite keine Niere, indem die eigentliche linke unter der rechten lag. Die rechte, an der normalen Stelle befindliche, war über fünf Zoll lang, diittehalb Zoll breit, erstreckte sich bis zum untersten Len- denwirbel und hing durch eine dünne Einschnü- rung mit der linken zusammen, die auf dem Hei- ligbeiu lag und etwas kürzer, aber breiter als jene war. Das Becken lag, in drei Aeste getheilt, hei Leiden an der vordem Fläche. Die rechte Niere erhielt vier Nierenarterien aus der Aorte, von de- nen die tiefste fast alle Pulsadern der linken Niere erzeugte, die aufserdem noch einen Ast aus der liukeu Hüftpulsader erhielt. e, Verschiedne Gröfsc beider Nieren. Ehe ich zu der Betrachtung der tiefen Lage übergehe, verdient auch die Verschiedenheit in der Gröfse der Nieren beider Seiteu betrachtet zu weiden, indem auch sie sich, wrenn sie angeho-65o ren ist, am besten aus der ursprünglichen Einfach- heit dieser Organe erklären läfst. Sie "wäre dann nur eine geringere Abweichung vom Normal als der Zustand, wo beide Nieren, zu einer Masse ver- schmolzen, auf derselben Seite lageu und der eine von den Wegen, welche von diesem Zustande zu der völlig normalen Bildung führen. Der andere •wäre aber die liefe Lage der einen Niere. Die Differenz zwischen beiden Nieren ist bald gröfser, bald kleiner. Häufig habe ich die eine um einen Zol kleiner als die andere gefunden, in einigen Fällen aber ist das Misverhältnifs viel be- deutender. So habe ich ein Nierenpaar vor mir, wo die Niere der einen Seite i£ Zoll, die der an- dern 8 Zoll lang ist*, in einem andern verhalten sich beide wie 3:7. Mehrere dieser Art habe ich schon an einem andern Orte angeführt q). In ei- nigen , die ich vor mir habe , mochte die Vergrö- fserung der einen Niere später, nach der Verklei- nerung der andern, entstanden seyn, indem der Harnleiter der geschwundnen Niere verengt, ver- schlossen, sie selbst bald hart, bald selbst ver- knöchert ist und in Dti pu.'v tr cn’s Versuchen au Hunden nach Exstirpation der einen Niere die an- dre um den vierten, selbst dritten *1 heil gröfser als gewöhnlich gefunden wurde r). f. Tiefe Lage der Nieren. Die tiefe Lage betrifft gewöhnlich blos die Niere der einen Seite, doch scheint in mchrcru q) I. f. Mn. Var. II. I. r) Comlinire sur l’cxfirpation des> rcins. Paris 1803» P- 23.♦) Eiern, physiol. vok VIII. p. 245. Fällen von Verschmelzung beider Nieren die ein- fache Masse zugleich tiefer gelegen zu haben. Einen sehr merkwürdiger Fall dieser Art beobachtete Pen ad a *). Er fand von der, durch die Verwach- sung beider Nieren gebildete Masse die linke Hälf- te b' i weitem gröfser als die rechte, unten in ei- nen Schwanz auslaufend, wodurch sie mit der rechten, in drei Lappen getheilten,- zusammen- hing. Das obere Ende der Nieren berührte kaum die letzten Lendenwirbel und der Halbkreis, den sic bildeten, lag auf der Basis des Heiligbeins. Daher waren die beiden Harnleiter aulkerordent- lieh kurz, so dafs die Länge des rechten nur drei Viertheile der gewöhnlichen betrug. Es fanden sich zwei normale und vier ungewöhnliche Nie- renarterien , vou denen zwei, die mit den norma- len beinahe dieselbeGröfse batten, aus der Aorte, zwei aus den Hüftpulsadern entsprangen. Merk- würdig ist es, dafs in dem mittleru Stück dicht neben einander, ganz nackt, zwei Nieren Warzen lagen. Vielleicht kann man auch deu von II il- scher beschriebenen Fall hieher rechnen, wo die einfache aber gröfsere Niere im Becken lag. Der Grad des Tiefliegcus der Niere variirt. Haller') fand mehrmals die rechte Niere eiuen Zoll tiefer als die linke, eine Verschiedenheit, die ich gleichfalls einigemal beobachtete. Doch ist die Abweichung vou der gewöhn- lichen Lage bisweilen noch -weit beträchtlicher und die eine Niere liegt ganz oder zum Thcil im kleiuen Becken. s) Saggio d’osserv. t. I. rso. 6. p. 77— 90.4 63a Fälle dieser Art haben Eustach u), Bau- hin x), Treuy), Homme.l1), Bousquet'), V a r n i e r b), L ö s e k ec), Chambou de Mon- taux , Hebenstreit'1), Störck8), Guig- non f) und ich B) heschriebeu. Da die rechte Niere in der Regel tiefer als die linke liegt, so könnte mau vermuthen, dafs in den gewöhnlichen Fällen diese Bilduugsabwei- chung nur eine weitere Ausbildung jener Ver- schiedenheit in der Lage wäre; allein dies ist in der That uicht der Fall; denn Bauhin, Eu- stach, Hommel in dem einen Falle, Heben- streit, Störck, Guignon und ich in einem Falle fanden die linke Niere im Becken. Auch Schar ff h) sähe die linke wenigstens beträcht- lich tiefer als die rechte. Varuier, Hommel, Treu, Chambon de Montau x, Bous- quet und ich in zwei andern Fällen, die ich erst kürzlich beobachtete, sahen dagegen die rechte tiefer herab gerückt. Merkwürdig ist die Abweichung der Gestalt u) Theatr, anat. tab. 22. x) De renum str. tab. 4. y) CoiTim, norlc. 1737* P- *86. z) Ebenda». 1743. p. 281- & a) Samml. auserl. Wahm. Bd. 6. S. 131. b) Mem. de l’ar. des sc. 1774. bht. p. 29. c) Obs», med. p. 28 • d) De med. codavera »ec. rclig. Lip». I741* P* e) Ann. med, I. p. IIf. f) JYIcm. de la »oc. de nirdec, tom. X. p.62. hi»t. g) Journal f. anat. Var. H. I. li) Eph. n. c. dcc, II. a. X. p. 58-633 der Niere von der 'gewöhnlichen, welche man hei dieser Stell Veränderung bemerkt. Eustach fand sic ungefähr viereckig, obpu schmaler als un- ten, Bauhin fötusähulich gelappt, Chambou de Montaux viel kleiner als die audere. hast alle Beobachter bilden sie als mehr ruudlicli, mit einer Menge unregelmäßiger Einschnitte, welche mit dem gelappten Bau dieselbe Bedeutung haben, versehen ab. Fast immer liegt das Becken an der vordem Fläche ganz frei, nicht von Nieren- substanz umgeben, und tu dem Eustacbisehen Falle entsprang der Harnleiter aus der hintern Fläche der Niere. Im Bauhin sehen, Eustachi- schen, in den II om me Ischen Fällen und dem, welchen G u i g n o u beobachteten, dagegen ist jener Umstand deutlich dargethau. Immer ist der Harn- leiter in dem Maafsc kurzer, als die Niere der Blase näher ist. Fast immer ist die Zahl der Nicrengefäfse vermehrt. In dem Bauhin scheu Falle bekam die Nie- re zwei Arterien und drei Venen. Die letztem gingen alle in die untere llohlveue, von jenen ent- sprang die eine aus der Aorte, dicht über ihrer Theiluug, die andere aus der rechten Hüftartc- rie, dicht unter der Theihmg der Aorte. Im Eu- stachischen war die Zahl und Anordnung der Arterien dieselbe. Im "V aruiersehen Falle er- hielt sie ihre Gefäfse von der Hüft - und Becken- arterie, ihre Nerven vom Beckengeflecht, Bei Trcw kam die einfache Arterie aus dem Stamm der gemeinschaftlichen Hiiftpulsader. Dies ist der eiuzige Fall, wo dieses Gefäis einfach war. In dem einen der vou Horamel beschriebenen Fälle, wo die liuke Niere im Becken lag, ent- sprang die Hauptarterie aus der linken gemein-634 schaftlichen Hiiftarterie, eine kleinere aus der rechten Beckenarterie-, in dem andern, -wo die rechte im Becken lag, entsprangen zwei Arterien aus der gleichnamigen gemeinschaftlichen Hüft- pulsader, eiue dritte aus der linken. In dem Heben st reit sehen Falle entsprang die eine Arterie aus der Theilungsstelle der Aor- te, die zweite aus der Beckenarierie derselben Seite. Guiguon fand drei Arterien, von denen die kleinste aus der Spaltung der Aorte, die mittle- re ausder linken, die gröfste aus der rechten Hüft- pulsader entsprang. Besonders merkwürdig ist es, dafs die Ne- benniere derselben Seite an ihrer normalen Stelle liegt. Dies bemerken ausdrücklich durch Be- schreibung oder Abbildung oder durch beides Baubin, Eustach, Homruel, Trcw, Var- nier, Heben streit, Guignon. Alle angegebenen Bedingungen finden sich auch in den drei Fallen dieser Art, die ich vor mir habe. In dem einen, den ich selbst kürzlich fand, liegt die rechte Niere dicht auf dem Mutte r- grnnde uud dem Ovarium derselben Seile. Sie er- halt drei Arterien, von deucn die eine aus der Aorte, dicht über ihrer Thcilung, die zweite aus der rechten, die dritte aus der linken gemein- schaftlichen Hiiftarterie entspringt. Von] den zwei Venen eutspringt die gröfsere ans der Hohlvene, die kleinere aus der linken Hüftvenc. Die linkcNicrc ist völlig normal. In dom zweiten, wo auch die rechte Niete so tief liegt, kommt die eine Nicrcnartcrie, höher als ihr oberes Ende, dicht unter der untern Gekrösarteric aus der Aorte, die zweite entsteht unmittelbar aus der Theilungs- stelle. Die beiden Venen begleiten die Arterien635 genau. Den dritten Fall habe ich schon früher beschrieben und abgcbildet1)- Wie ich schon bemerkte, hat das Herabsin- ken der Niere verschlechte Grade. Treu fandsie dicht über der Harnblase, Cliamhon de M o u- taiu auf der Gebärmutter, Bauliin über der Spaltung der Aortc und Hohlvene, £ustach vom vierten Lendenwirbel bis zum Anfänge des Heilig- beins liegend. Ich fand sie in dem einen Falle, beim Fötus, ganz in das kleine Becken herab gesun- ken , in dem zweiten hei der Erwachsenen zur Hallte in demselben, mit ihrem miltlern Thcile auf der-ungenannten Linie. Bei Varnier er- streckt sie sich vom vorletzten Lendenwirbel bis zum Heiligbein. Guigueux sähe sie vom vier- ten Lendenwirbel bis zum vierten Ileiligbeinwir- bel herabreichen, Störe); fast ganz im Becken, Hommel auf dem letzten Lendenwirbel und im Becken. Die tiefe Lage der Nieren und ihre meisten- thcils rundliche Form, so wie die Lage des Nie- renbeckens an ihrer vordem Fläche ist besonders auch wegen der Thierähnlichkeit, welche diese Bildung darbieiet, merkwürdig. Bei allen, die Säugthiere ausgenommen , reichen die Nieren mit ihrem untern Ende beinahe ganz bis zum Kloak oder der Blase herab und hei den Schildkröten ist vorzüglich die gleichzeitig Statt findende rund- liche Gestalt derselben merkw ürdig. Auch kommt diese Lage der Niereu heim Menschen vorzüglich mit der hei deu Schildkröten normalen insofern überein, als hier nicht, wie hei den übrigen Thieren, diese Organe mit ihrem ohern Ende w eit i) J. f. an. Var. H. i. S. Jü2.636 nach oben reichen, sondern "mit ihrer ganzen Masse tief herab gedrängt sind. Ich habe mit vieler Mühe die verschiedenen Beobachtungen über die bisher betrachteten Hem- mungsbildungen der Nieren in Hinsicht auf das Geschlecht und die Seite des Körpers, welche sie vorzugsweise afficiren, verglichen, allein das Re- sultat erhalten, dafs hierin durchaus keine bedeu- tende Verschiedenheit Statt findet. Nur die tiefe Lage der Nieren kommt vorzugsweise beim weib- lichen Geschlecht vor, g. Gelappter Bau der Nieren. Auch der nicht selten vorkommende gelappte Bau der Nieren ist ein merkwürdiges Ueberbleib- sel der fötusähnlicbeu Beschaffenheit dieses Or- gaus. Eustach k) sähe diesen gelappten Bau in einem achtjährigen Mädchen und einem erwach- senen Manne, wo es merkwürdig ist, dafs die N iereu zugleich beträchtlich grölscr als gewöhn- lich waren, Morgagni1) sähe bei einem Greise die Nieren hinten so gewölbt als vorn (was gleichfalls J otnsähnlich ist) und überall, besonders die lin- ke, ungleich und gewissermafsen höckerig. Bei einer alten Frau fand erm) diesen, wie er selbst sagt, fötusähnlicbeu Hau beider Nieren mit Unbe- decktheit ihres Beckens und selbst der klemcrcu Aeste desselben verbunden. b) Pc renum strnctura c. 3. J) 1)<*. r. ct «. Ep, XL. 23. m) ib. 24.637 R uysch") bildet solche Nieren aus Erwach- senen sehr treffend ab und dabei austli uckhch, dafs dies eine fötusähnliohe, wiewohl selten fort- dauernde Beschaffenheit sei. Die zwei Personen, in denen er sie fand, litten an heftigen Nierenschniei zen undBluthai neu, wovon er deu Grund iu jenem gelappten Baue der Mieren sucht. Es ist allerdings möglich, dafs ein solches Stehenbleibeu eines Organs, auch blos seiner äufseru Form nach, venu gleich der Zu- sammenhang zwischen ihr und seiner Function nicht volkommeu deutlich ist, dennoch eine Un- vollkommenheit der letztem audcule; allem da Ru v seit die Nieren zugleich etwas harter als ge- wöhnlich fand, so kaun man in dem letzteru Feh- ler den Grund jener Zufälle mit eben so vieler "Wahrscheinlichkeit aufsuchen als im erstcreu. Iu einem solchen Falle, den ich beobachtete, konnte man die Niereulappen mit Leichtigkeit von einan- der trennenund sehen, dafs jede Warze eiueeigue Miere eonstituirte. Morgagni °) glaubt zwar, dafs diese un- gleiche Oberfläche der ISiereu kraukhaft sey, und leitet ihre Entstehung von eingesuukeuen uud ver- narbten serösen Bälgen her; allein, uugeachtet diese Meinung wahrscheinlicher ist als die Rio- lauische, nach welcher der gelappte Habitus der Nieren daher rührt, dafs sich uieht, wie gewöhn- lich, nach der Geburt die Rindeusubstauz zwi- schen und um die Nierenwege legt, (eine Mei- nung, die durch die Anwesenheit der Rindensub- stanz beim Fötus hinläuglich widerlegt wird,) so n) Advers. dec. I. oba, 9. ®) A. a. O. S. 2J.638 •widerspricht ihr doch die völlig gesunde Beschaf- fenheit der Nieren bei diesem Baue,deren Mo rgag- ni seihst an einem andern Ortep), bei Beschreibung der Section einer fünf und dreifsigjährigen Frau, erwähnt, die ich in allen den Fällen, die ich davon, und gar nicht selten, sähe, jedesmal fand und der da- mit verbundene auch andrerseits fötusähnliche Bau. Eben so glaubt auch Fab ricius q.), der einmal bei einem zwanzigjährigen Manne beide Nieren fö- tusähnlich gelappt, die linke Niere überdies ei- nen Zoll länger als gewöhnlich uud den Harnleiter drei Zoll weit gespalten fand, dieser Habitus der Nieren disponirte zur Steinerzeugung, indem er ihn in einem andern Fallcr) bei einer alten, stein- kranken Frau fand; allein in diesem Falle war diese Bildung wahrscheinlich Folge der Zerstö- rung der Nieren im Gefolge des Steins. In der That scheint bei Vereiterung der Nieren jeder der ehemals für sich bestehenden Lappen einzeln, in einem gewissen Grade unabhängig vom andern zu leiden: wenigstens schliefse ich dies aus mehrern Fällen , die ich vor mir habe. Merkwürdig ist, dafs man in einem Falle, Wo die Nieren bei einem Erwachsenen ohne anderwei- tige krankhafte Beschaffenheit diesen Bau halten, den linken Hoden sehr klein und im Fortsätze des Bauchfells fands). In diesem Baue der Nieren des Fötus ist wohl unstreitig eine gewöhnlich milsverstaudene Misbil- j>) De c. et s. XLYIH. 37- LX. II. XI,VI. 20. q) Animndv. vorn «ig. p. 54, 1) Ebda. S. 59. s) Act. m. Bcrol. <lec, I. v. VIII. p- 73‘düng der Nieren J die Tlieilung derselben in meh- rere, begründet, die man gewöhnlich für eine Ver- vielfachung derselben ansieht. Da sich im h üben Fötus die Nierenlappen leicht vou einander trennen lassen, so ist es möglich, dals einer oder mehrere sich von der übrigen Masse absondern oder wenig- stens nur locker mit ihr verbunden bleiben uudsich so das ganze Leben hindurch erhalten. Man kann diese Misbildung mit liecht hieher rechnen, weil sie sehr wahrscheinlich ohne jenen früher normalen gelappten Bau der Niere nicht Statt finden würde. Einem jeden solchen Nie- renstück kommt sein Nierenbecken und Harnleiter zu und die Falle, wo man eine dritte oder vierte Niere ohne Harnleiter angemerkt lindet, beruhen wohl auf einem Irrthum über denTheil, der für die acccssorische Niere gehalten wurde. Jene Annahme wird insofern desto wahrschein- licher, als in mehrern Fallen, wo von vierfachen Nieren die Hede ist, die Nieren beider Beiten untereinander verwachsen waren. b. Längliche Form der Nieren Lage des Nierenbeckens an der dem Fläche derselben. Bis zum vierten Monate haben die Nieren des Fötus keine bohneuförmige, sondern eine längliche gerade Gestalt. Auch diese erhält sieh bisweilen das ganze Leben hindurch, und ist ge* wohnlich mit der gleichfalls fötusähnlichen La- gedes Nierenbeckens an ihrer vordem Fläche verbunden. Die längliche Form der Nieren ist besonders als Schlangenähnlichkeit, so wie die Lage des und vor-64a Nierenbeckeiß au ihrer vordem Fläche als Ceta- ceenähulichkeit merkwürdig. Unter mehrern Fällen dieser Artist besonders einer, den Morgagni1) anführt, merkwürdig, weil er mit einem Krummdarmanhaogeverbnndea w ar. Beide Nieren waren neun Querfinger lang und schmal, nur an ihrem obern Ende etwas brriic.r. Ihre Einschnitte waren sehr lang und die g •/e vordere Wand derselben fehlte, so dafs das Nie- renbecken vorn ganz unbedeckt war. Jede er- hielt zwei Arterien, von denen die untern dicht neben einander aus der vordem Aorten wand ent- sprangen. Auch in einem audern Falle“) sähe er sic im Verhältnifs zu ihrer Breite sehr lang. In einem solchen Falle, den San di fort*) auf der linken Seite beobachtete, erhielt di Niere zwei Arterien, von denen die eine unter der un- teren Gekrösarterie entsprang. Das Becken war vorn, nicht aber hinten , ganz unbedeckt, indem die vordere Fläche der Nieren sehr ausgeschnitt n war, die hintere sich weit bis zur Wirbelsäule er- streckte. Man sähe deshalb an der vordem Fläche die fünf aus dem Nierenbecken kommenden Aestc. In einem andern Falle waren die Arterien und Vc- neu einfach. Auch Eustach beschreibt uud bildet die- sen Bau ah y). Ich habe gleichfalls eine beträchtliche Anzahl v«u Fällen dieser Art vor mir. t) De c. 6t *. ep. . a. XXXVI. a. 33. u) Eb<3». ep. XI.IV. «. 19. x) Ob»». I. p. 83. y) Upp.Tab. nr.Iu einem davon ist die rechte Niere sehr klein, ihre Arterie kaum eine Linie weit, ihr Harnleiter normal, die linke Niere dagegen acht Zoll lang, nicht breiter als gewöhnlich und das Nierenbecken fast ganz aufserhalb ihrer Substanz befindlich, ungewöhnlich grofs, uud vor seinem Eintritt in seine Aeste gethcilt. Her Harnleiter ist nicht weiter als gewöhnlich. Bei einem reifen weiblichen Fötus finde ich die linke Niere um einen halben Zoll langer, uud in ihren untern zwei Hriuheile breiter, aber weit dünner vou vorn nach hinten als die rechte. Die vordere Fläche fehlt nicht eigentlich, sondern ist nur nicht von aufseu und hinten nach vorn und innen gebogen, daher die gröisere Breite der Nie- re. Weil ihre Enden nicht umgebogcu sind, ist sie länger. Das Nierenbecken liegt ganz unbe- deckt und ist schon aufseu in «drei Aeste gespal- ten. Am untern Ende des* Fötus zieht es sich plötzlich zum Harnleiter zusammen. Diese Niere erhält drei Arterien, von denen die oberste au der gewöhnlichen Stelle , die mittlere einen Zoll tiefer, dicht über der Aortcntheilung, die dritte aus der Hüftarterie entspriugt. Beide seukeu sich in den untern Theil des Ausschnitts, einau- der gegenüber. Auch die rechte erhält zwei, nicht so weit von eiuauder entspringende Arterien. Nebennieren. Die Nebennieren erscheinen in der Thierreihe uocli später als die Nieren, indem sie bei den Fischen, wo diese ein so bedeutendes Volum haben, durchaus fehlen. In der drittenG4a Classe, bei (len Reptilien, fangen sie sich zwar zli bilden an , sind aber immer aufserordeutlicli klein und auch bei den Vögeln, sowohl im Verhältnifs zu den Nieren als dem ganzeu Körper weit kleiner als bei den Säugthieren, wo sie fast bei allen Arten, nur die durch starke Entwi- ckelung des Geschlecliisiriebes mit oder ohuecor- respoudirende Entwickelung der Geschlechtstheile ausgezeichneten ausgenommen, kleiner als beim Menschen sind. Bei diesem sind sie in dem Mafse gröfser als der Embryo sich seiner Entstehung na- her befindet, anfangs gröfser als selbst die Nieren, eiu Verhältnifs, das sich schon heim reifen Fötus, wenigstens in den gewöhnlichen Fallen bedeutend vermindert hat. Bei den übrigen Säughieren hin- gegen scheinen sie während der Fötusperiode nie diese Präpondcranz zu erreichen, sondern in ihr bei mehrern sogar coustant kleiner als nach der Geburt zu scyn. Mangel, Kleinheit und abnorme Gröfsc scheinen die abweichenden Zustände die- ser Organe zu scyn, -welche in diese Classe ge- setzt zu werden verdienen. A. Mangel und Kleinheit. Der gänzliche Mangel und die Klein- heit der Nebennieren kommt, wenn er ursprüng- lich ist, indem gewöhnlich die Nebennieren auch im hohem Alter kleiner werden und bisweilen so- gar fast ganz verschwinden, nur mit anderweitigen, gewöhnlich sehr bedeutenden Ausbildungen vor- Vorzüglich findet mau die Nebennieren :mt mangelhafter Entwicklung des Schädels und des643 I Gehirns entweder kleiner oder auch ganz fehlen. IIe wson a) äufserte zuerst, er glaube, dafs immer hei gänzlichem Mangel oder geringer Ent- wickelung des Gehirns die .Nebennieren kleiner wären und Cooper bestätigte diese Bemer- kung an zwei beinahe ganz hirnlosen Kindernb); allein schon früher hatte der unsterbliche Mor- gagni0) au zwei liirn-und schädellosen Fötus dieselbe Beobachtung gemacht und Renardri) gleichfalls bei einem solchen Fötus die Nebennie- ren kaum von der Grölse einer kleiuen Nux vomiea 1 gefunden. Nach hlewson aber haben mehrere Ana- tomen jene Beobachtung bestätigt. So fand mein Vater®) Lei sechs hirn - und schädclloseu Fötus die Nebennieren kleiner als gewöhnlich. Sommer ring machte au eiuem ähnlichen dieselbe Bemerkung1). Auch Klein6) fand hei einer solcher Mis« gehurt die Nebeuniereu um die Hälfte kleiner als gewöhnlich, indem sic nur sechs Linien hoch uud drei breit waren. a) Plii). tr. vol. 65. p. 315. h) Ebds. c) Ep. anat. XX. 3. d) R.oux j. de medcc. a. 1765. t. 23. p. 11g. c) Hallers Grundr. der Pliys. übers, v. Sommerriu** htrausg. von Leveliug, Bd. 2. S. 688* Note. f) Ebda, und Abbildungen einiger JMisgeb. S. 7 g) Monstr. tjuorund, descr. p. 33. 4i * «64* Otto h) fand unter drei solchen Fötus Lei einem diese Organe sehr klein und platt, in den Leiden übrigen durchaus gar nicht. Auch ich fiude unter den neun Fötus dieser Art, die ich vollständig vor mir habe, hei zweien durchaus keine Spur der Nebennieren. Dais sie auch bei noch unvollkommener Ent- wickelung der obcrn Körperhälfte gewöhnlich gzäulich fehlen oder wenigstens viel kleiner als ge- wöhnlich sind, beweist die obige Zusammenstel- lung liichcr gehöriger Fälle*), An derselben Stelle finden sich aber auch Beweise, dafs sie unter diesen Bedingungen nicht ganz selten vollkommen ausgebildet sind. Eben so fanden sie mehrere Beobachter auch bei hirn - und schädellosen Kindern von gewöhn- licher Gröfse. Klein fand sie unter den drei Kindern dieser Art, die er untersuchte, bei dem einen normal, bei dem andern besonders schön und vollständig11). Auch Bayle* 1) bemerkt in der Beschreibung eines solchen Fötus ausdrück- lich die ansehnliche Gröfse dieser Organe. In der Mehrzahl der Fälle findet sich indes- sen unstreitig die Ilewsonsehe Beobachtung bestätigt. Selbst bei anderweitigen Misbilduugen des Gehirns und selbst des Gesichtstheiles findet man die Nebennieren kleiner. Dies sähe Wag- ier m) bei einem Wasserköpfe, ich selbst, Ri- 1») Monstr. trium cerebro destit, anat. disq. pag. 17. 19. 31. i) S. 186. k) A. a. O. S. ir und 34. l) 1\oux j. de mödec. t. 35. p. 518* uo) lfiujuenb. in. Bibi. Bd.3. S. 639.645 vicra*) und Eller ®) mit uuvollkommncr Ent- wickelung des Gesichtes. Uebrigens kommt die mangelhafte Entwicke- lung der Nebennieren auch mit andern Mis- bildungen vor, wo wenigstens die gröfsere Nähe der vorzüglich abweichend und unvollkommen gebildeten Th eile eineu Zusammenhang zwischen beiden Zustanden leichter erklärlich macht. So sahen mit Verschmelzung beider Unteret- tremi täten zu einer ßoerhaa ve p) und Hottin- ger q) beide Nebennieren zugleich fehlen. ln ei- nem andern Falle dieser Art fanden Bocrhaaver) und Kossi5) nur eine Ncbenuiere. BT Grö/se der Neb ennieren. Die entgegengesetzte Bildungsabweichung ist die ungewöhnliche Gröfse der Nebennieren. Auf eine sehr merkwürdige Weise fällt diese, wie es scheint, mit mangelhafter Function der Lungen zu- sammen uud es scheint daher, als entwickelten sich diese.Organe in dem Mafse fotusähnlich fort, oder träten, wenn sie auch zurückgesunken waren, wie- der hervor, weuu die Function der Respira- n) Brugnatelli giorn. f. m. t. I. p. 27. o) Mem. de Berlin J754.. p. 112. p) Hist. anat. inf. cui pars inf. monstr. Petrop. 1754. q) Epli. n. c. dec. III. a. 9. 10. p. 413. r) Hist. anat. inf. etc. Petrop. 1757 *) Diss. sistens foetus monstr. Holmiae nati descr. Ja* nae i$oo.646 tionsorgane zu wenig energisch vollzogen wird.' Hierin scheinen die Nebennieren auf eine merk- würdige Weise mit den Nieren übereinzustimmen, von denen ich im Vorigen dasselbe bemerkte. Ja so viel ich beobachten konnte, vicariirt das eine Organ für das andere, indem mit Desorganisa- tion des Respirationssystems das eine sich bedeu- tend vergrößert, das andere nicht vom Normal ab- weicht und umgekehrt. Am häufigsten, ja ge- wöhnlich, habe ich die Niereu, auf die schon be- merkte Weise, vergröfsert, gefunden; doch finden sich auch Beobachtungen, Avelchedic ansehnliche Gröfse der Nebennieren unter diesen Umständen darthun. So fand Zwinger*) bei einem vierzehnjäh- rigen, an der Schwindsucht gestorbenen Mäd- chen, dessen Lungen überall verwachsen, entzün- det und größtentheils vereitert waren, die Neben- nieren viermal größer als beim Erwachsenen. Hariler“) sähe sie bei einem scrophulösen Knaben von demselben Aller, der lange an ilespi- rationsheschwerden gelitten hatte, mit Verwach- sung der rechten ganz vereiterten Lunge, über drei Zoll lang. Hartmann* * v) sähe sic bei einem, häufiger asthmatischen Anfällen unterworfen gewesenen Manne, dessen Lungen überall fest verwachsen waren, beinahe drei Zoll lang, überall zwei Zoll breit, und so weit, daß ihre ilöhlc eine Kastanie aufuehmen konnte. t) Kph. n. c. ccnt. VFII. ob*, g}. p. 201. n) Apiar. obss. 6l. p. 246. v) Epb. n. c. Hcc. IJ. a. IX. obs. II. p. 33-647 Valsalva w) fand bei einem Manne, der au einer Lungenentzündung gestorben ‘war, im Uq- tcrlcibe eine sehr grofse Geschwulst, die mit den übrigen benachbarten Organen durch Memhraueu verbunden war, mit der liukcn IVebeuuiere aber 60 genau zusammcnliiug, dafs sie völlig einen Kör- per mit ihr bildete. Sie bestand aus einer drüsi- gen Substanz, die in der Mitte zwei vou ein- ander getrennte, mit einer serösen Feuchtigkeit augclidite Gänge enthielt. In einem Falle, den ich vor mir und schou früher*) beschrieben habe, fanden sich beide Ne- bennieren, besonders aber die rechte, ungeheuer vergröfsert bei einer Person, die immer Respira- tionsbcschwerden gehabt hatte und hald nach der Niederkunft gestorben war. Eben so fand ich in einem andern Falle bei einem jungen Menschen, dessen Lungen völlig vereitert waren, die linke Nebenniere zwar von normaler Bildung, aber doppelt so grols als ge- wöhnlich. In einem audern Falle fand man bei einem Asthmatischen beide Nebennieren ungeheuer ver- gröfserty). In diesen Fällen übertraf die Gröfse der Nie- ren nicht das gewöhnliche Maafs. Doch fand manz) in einem Falle bei einem Brustwassersüch* tigen, mit beträchtlicher Vergrößerung der Neben- nieren, die Niere der einen Seite ungeheuer vergrö-r w) Morgagni de c. et s, cp.XVTT. art. 8. x) Journal für anat. Variet. S. 124. y) Salzb. chir. Zeit. igOj. I. S. 33r. z) Ebds.648 fsert. Doch war hier die der entgegengesetzten Sehe fast ganz geschwunden. Auf eine merkwürdige Weise fallt die be- trächtliche Gröfse der Nebennieren bei Kraukhei- ten des Respirationsorgausmitdervon mir“) gese- henen und auch von Cassan b) bemerkten con stanten ansehnlichen Gröfse dieser Organe beim Neger zusammen. II. Harnleiter. Die Harnleiter fehlen bisweilen ganz oder zum Tlieil, indem ihre Höhle in einem grö- fsern oder geringem Theile ihrer Länge verschlos- sen ist oder sie von einer audern Stelle als den Nie- ren entspringen. Aufser diesen Bedingungen der am meisten mangelhaften Entwicklung dieser Or- gane ist auch abnorme Länge und Weite der- selben ein fötusähulichcr Zustaud. A. Mangel der Harnleiter. Nach Y o ig te 1 c) fehlt ein Harnleiter nur dann, wenn auch die Niere ursprünglich mangelt; doch beweist eine von I ridcrici ge- machte Beobachtung, dafs diese Behauptung zu allgemein ist, indem dieser bei einem Fötus mit a) Bei einer neunzehnjährigen Negerimi fand ich sie doppelt so grola als gewöhnlich. h) Ohts. med. ctc. in Hufclaod* Annalen B. I. S. 475’ c) Ilandb. der pathol. Anat. Bd. III. S. 220.4 6*9 vollkomrrien entwickelten Nieren Leider Seiten und Anwesenheit der Harnblase keine Spur von Harn- leitern entdecken konnte d). B. Verschlief sang der Harnleiter. Häufiger findet man durch die Verschliefsung des Harnleiters die Communicatiou zwischen der Harnblase und den Nieren unterbrochen. Die Harnleiter sind hier entweder nach oben, oder nach unten blind geendigt. Fälle der letztem Art beobachteten Mouroc), Murrayr), Wrisberg*), IIartmannh), der erstem Kl ein') und Thilowk). C. Jf 'eile der Harnleiter. Die Harnleiter sind noch beim reifen Fötus verliältnifsmäfsig viel weiter als beim Erwachse- nen, und dies nicht Llos zum Körper, sondern selbst zu den um diese Zeit noch viel gröfsern Nieren; cs ist daher merkwürdig, die oft unge- d) Monstr. hum. rariss. Lips. 1737. pag. 13. e) Defcr. of a hum. male monster. in Tr. of the Edi»h. 50c. vol. III. p. I. p. 217. f) A. a. O. g) Commentat. vol. 1. p. 167. Negerweih. b) Eph. n. c. dec. II. c. VII. p. 79. i) Monstr. quor. descr. Stuttg. 1793. k) An. path. Abh. r. d. Nieren u. s. w. Erfurt 1794-65.o heure Weite dieser Kanäle gerade mit einer Mis- Lildung der Harnblase, deren Wesen ein Stehen- bleiben auf einer frühem Bildungsstufe oder -we- nigstens eine sehr unvollkommne Entwickelung ist, regebnäfsig vergesellschaftet zu finden. Der Abschnitt von der Kloakbildung, wo ich diese Misbildung der Harnblase betrachten werde, wird mehrere Belege hievon enthalten. Auch bei anderweitiger mangelhafter Entwi- ckelung fand man die Harnleiter indessen sehr weit. So sähe Klein ’) mitA c e ph ali e beide, besonders aber den rechten weiter als den Grtinm- darm. III. II arnb läse'. Die Harnblase bietet sowohl allgemeine als besondere Ilemmungsbildungeu dar. A. 'Allgemeine Hemmungsbildungen. Die allgemeinen sind Verschliefsung und Enge. Die V ers ch 1 i c fsnn g findet entweder so- wohl gegen die Harnleiter als die Harnröhre, oder nur nach einer Richtung Statt. Fälle dßr erstem Art sahen Monro und Fridcrici. In einem von Murray beobach- teten Falle war siazwar nach hinten in zwei kleine 1) Mo tun. quorund. dcscr. p. %0.p) Sandifort obs. a. p. 1. 3. c. I. p. 15. Harnleitcrrudimcnte ausgezogen, nach vom aber gauz verschlossen. In hinein von Lamotte °) Leschriebeneu Falle war nur der .Blasenhals verschlossen. Die Enge der Harnblase wurde mehrmals mit Acephalie beobachtet. Mehrere Falle die- ser Art habe ich schon oben angeführt. Diese Enge ist aber bisweilen nur partiell und die Blase erscheint dann nur au eiuer Stelle eingeschniirt. Die Grade dieser Misbil- dung sind eben so verschieden als die Gualität derselben. Am wenigsten vom Normalzustand? entfernt ist die von Blasius “) beobachtete Form, wo bei eiuem Manne der obere, eugere Theil der Blase von dem untern, viel weitern durch eine Einschnürung getrennt war. W eit regelwidriger war die, welche Asb °) bei ei- nem Manne fand, indem die Blase durch eine feste häutige Substanz in zwei Kammern ge- iheilt und die zwischen beiden befindliche Oeff- nung so eng war, dafs sie kaum zusammeuhin- gcn. Daher war während des Lehens bestän- dig, auch w’enn der Ilarn durch den Katheter abgezapft war , die Geschwulst über den Schaambeinen gleich grofs geblichen. Hiehor gehören auch die angeborueu erbsengroßen An- hänge, welche durch getrennte OeSfnungen mit der Höhle der Harnblase in einem Fötus zu- sammenbingcu p). xn) Tr.‘des accouch. c. 23. p. 162. n) A. a. O. obs. iq. p. 59. o) Eaillie Rem. über die Anat. d. krankh. Baues in Abb. f. pr. Aerzte. Rd. 20. S. 428.65a Bisweilen ist die Harnblase durch voll- komrnne oder unvollkommue Scheidewände in zwei ganz getrennte SeitenhäK'ten abgetheilt« Diese Bildung ist zwar wohl kein Stehenblei- ben auf einer früher normalen Bildungsstufe, allein sie kann hier betrachtet werden, weil sie offenbar eine Nachahmung des Bildungsgeschäf- tes der benachbarten und gleichbedeutenden Gebärmutter durch die Harnblase augedeutet. So fand Karpinsky q) die Harnblase durch eine mittlere, vom Grunde bis gegen die Harnröhre verlaufende, unten aber unvollkommne Scheidewaud halbirt. Iu einem von Testar) be- obachteten Falle war diese Scheidewand vollstän- dig und jede Hälfte nahm einen Harnleiter auf. Statt dieser einfachen Scheidewand fand Bla- sius') eine, aus zwei Blättern zusammengesetzte, auch vollständige bei einem Manne, dessen Blase äufserlich eiufach schien, und wo diese Scheidung anfserlich nur durch eine Vertiefung angedcutet war. Die beiden Blätter konnten getrennt wer- den, uud die Blase erschien vollkommen dop- pelt. Endlich fand Cattier r) bei einem Kinde die Harublase iu zwei ganz getrennte, einen Fin- ger weit von einander entfernte Hälften zerfallen, fj) De imp. in lithot. Arg. 1780. in Hartcnkcil de ve- sic. ur. calc. p. 63. 1) Epp. de rc med. Ep. 4- P- 135« ß) A. a. O. obs. 19. f) Obs. in, c. 20. p. 85-6.53 deren jede einen Harnleiter aufnahm, offenb ir also nacli dem Typus der Schlangen gebildet. Die Spaltung der Harnblase ist wohl unstrei- tig auch eine Hemmung auf einer fi übern Bildungs- stufe, doch betrachte ich sie im Abschnitt von der Kloakbildung. Hieher gehört aber noch das OlTenblcibea des IJrach ns. Dies ist in Hinsicht auf die Län- ge der Strecke entweder total, oder nur partiell, in Hinsicht auf den Umfang mehr oder weniger ansehnlich. Ansehuliche Erweiterungen, wo aber der Urachus dicht bis zum Nabel oll’eu war, beschrei- ben und bilden zum Theil ab Al bin u), Böh- mer31), Walter y). Aufserordeutlich ansehn- lich ausgedehnt, so dafs er eine Tasche bildete, die über einen Zoll im Durchmesser hielt, fanden ihn Peuz), Saviard*) und ichb) bei einem reifen Fötus. In andern, aber wohl seltneren Fällen ist der Harnstrang entweder ursprünglich, bei der Ge- burt schon am Nabel off en, oder öff net sich, wenu er in seinem übrigen Verlaufe nicht völlig ver- schlossen war, allmählig nachher an dieser Stelle wieder, so dafs der Harn durch den Nabel aus- fliefst. u) Ann. ac. 1. I. p. go. x) De uracho. p. 74. 7) Krankh. d. Nieren. S. 3g. z) Pr. des. accouch. p. 3g. a) Obs. de chir. p. 317. b) Reils Archiv. Bd. 9. H. j.654 Fälle der erstem Art beobachteten Y o n g ec), Littre1') zweimal, Cabrole), Oberteuffevf). Die bcidea letztem sind besonders merkwürdig, weil zugleich der normale Harnausgang verschlos- sen war. Cabrol stellte diesen her und der ab- norme sclilols sich. Fälle der letztem Art sahen WepferS), Ferncl h), Fantoni Das Hindernifs war meistens ein Stein. Der Urachus stellt also dieselben Grade der Misbildung dar als das Divertikel am Darmkanal, so wie die Harnblase auch durch ihre ßilduugsab- weiqhungen besonders mit dem Magen überein- kommt. - . ^ ' i IY. H ci r n r Ö h /• e. Die Harnröhre fehlt nicht sehen ganz oder zum Theil, oder ihr Lauf ist au einer oder meh- reru Stellen durch eine Membran unterbrochen, oder, wenn auch sie selbst ollen ist, doch die Vorhaut verschlossen. Den gänzlichen Mangel sahen Mur- c) Tb. tr. i). 413. <1) M. de l’ac. des sc. 1701. p. ll7- «) Obs. an. o. 20. f) Stark» n. Archiv. Bd. 2. S. öo4- P) M. nat. c. d. 1. a. 3. o. 129* li) De pait. morb. lib. VI. c. 13. i) Diss. an. Tarn. 174r- 2. p. 65.V t 655 rayk), Monro* 1), Herold m), wo die Ruthe ganz solide 'war. An ihrem vordem Ende sähe sie Obertcul- fev ") mehrmals durch eine dünne Membran verschlossen. Aufser dieser fand er in einem seltnen Falle eine zweite, ungefähr in der Mitte der Harn- röhre °). Verschliefsnng der Vorhaut beobachteten Mer y p) und i)aamsq\ 1 in letztem Falle war sie so in die Harnröhrenmüudung umgeschlagen, dals auch diese verstopft war. Fünfzehnter Abschnitt. Von den Gesch lech ist heilen'. *r Die Lehre von den Ilernmungsbildungen der Zeugungstheilc ist, wegen der sexuellen Differen- zen. welche diese Organe darbieten, zusammen- gesetzter, als die von den analogen Abweichun- gen der übrigen Organe, um so mehr, da über- k) Foetus hydroc. in Rudolphi’s schwed. Ann. Bd. I. II. i. S. 123. l) Trans, of. Edinb. T. III. p. I. p. 216. ff. m) Starts Arch. Bd. I. H. 1. S. 5*7. n) A. a. O. S. 639. o) Ebendas. S. 633. p) Mem. de Vac. des sc. 1700. hist. p. 53. q) Verb. v. h. Gen. ter Ber. d. Heelk. f. Am»r. 1793. Deel 2. n. 6.s ■ I 656 ' ' ' dies die Verschiedenheit der Formen, welche sie’ durchlaufen, aufseroi deutlich grofs ist. Die ur- sprüngliche, auch das ganze Lehen hindurch un- verkennbare Analogie zwischen den männlichen und -weiblichen Geuitalicn wird durch uuvoll- koramne Bildung dieser Organe oft so vergröbert, dafs die Geschlcchtsbestimmung schwer ist. Alle diese Bildungsabweichungeu werde ich in der Lehrevou den Zwitterbildungen, hier aber nur die, W'elche den Geschlechts unterschied ungetrübt las- sen, betrachten. Geschlechtslosigkeit. f Der gänzliche Mangel der Genitalien bringt eine merkwürdige Analogie mit den niedrigsten Orga- nismen hervor. Erw'urJe, wenn er gleich selten ist, doch^dureh die anatomische Untersuchung darge- than. Fälle dieser Art, wo sowohl die äufsern als innern Gesehöchtstheile fehlten, vcrzeichneten Chevalier r), L a t o u r c 11 e s), Labourdet- tel), Saviard u), Ford*), ein Ungenann- ter y). An der Stelle der äufserc Geuitalicn be- fand sielt entweder ein kaum merklicher Eindruck r) Bull, de l’tc. de mtd. a. XIII. XIV. p. 370. a) Uozicr j. <1. pliys. t. V. |*. 29- c) Sedillot rec. peiiod. t. 53. p. 357. u) Ob», cliir. p. 312. x) Siiiuiions in. lact*. London, vol. 5> y) Asr lepieiuu in den Annalen der Ileilb. Febr. Ißtl- r- 153-657 oder eine eben so unbedeutende Erhabenheit, oder die Haut ging unverändert über die Stolle weg. Meistcntheils sind auch die benachbarten Organe regelwidrig gebildet. So landen Cheva- lier, Ford und Saviard den After verschlos- sen, Ford den Mastdarm in die Harnröhre ge- öffnet, Labourdette die Harnblase gespalten. Indem Chevali e r sehen Falle ist die gleichzei- tige Schädellosigkeit wegen der polarischen Aehn- liehkeit merkwürdig. Fbeu so fand auch A t - kinson1) und ich bei vollkomniner Aeej)halie keine Spur von Genitalien. Doch waren in dem Latourette’achen und dem zuletzt erwähnten Falle die benachbarten Theile normal, fu diesem wurde das Kind, das sich übrigens mehr zum weiblichen Geschlecht zu neigen schien, drei Jahre alt. II. TV e ib liehe Gesch lech ist heile. Die allgemeinen Hemmungsbildungen der weiblichen Geschlechtstheile sind, aufser dem totalen oder partiellen Maugel, Verwachsung, Kleinheit, Enge oder Kürze derselben. Die be- sondern lassen sich vorzüglich auf Spaltungen, auf Theilung von im Normalzustände einfachen Ganzen in zwei, mehr oder weniger von ein- ander geschiedene Scitenhälften zurückführen. Von den allgemeinen Ilemmungsbilduugen aber giebt es insofern einen allmähligeu IJebergang zu den besondern, die sogar nach der gewöhn- f z) Biadley phvs. meA. journal. 1804, n®, 64 42liehen Ansicht für Producte einer ganz entge- gengesetzten Abweichung der bildenden Kraft gehalten werden, als durch den Mangel von Tlieileu, welche in die Mittellinie fallen, Seiten- theile, die bei normaler Entwickelung mit einander communiciren, von einander getrennt erschei- nen. Indem diese mittlern Thcile sich, aber immer mehr oder weniger unvollständig, anbil- den, rücken einander die Seitentheile entgegen, entwickeln sich auch vollkomnmer, zeigen aber immer durch weniger vollständiges Zusammen- fliefsen Spuren jener unvollkommensten Bildung. / «. a: Allgemeine Ilemmungsbildungen. 0 i. Mangel. / i Der Mangel erstreckt sich bald nur auf Li- lien , bald auf mehrere Thcile des weiblichen ' t Geschlechtsapparates. a. Ovarien. Den Mangel beider Ovarien beobachtete Morgagni“), den Mangel des einen YV a 11 h e ib). Auch ich sähe kürzlich bei einer brau von unge- fähr dreifsig Jahren, die erst kurz vor ihrem 1 o- de geboren hatte, das Ovarium der linken Seite fehlen, ungeachtet die Saamcugefäfse, die sich zu a) De c. et 9. cp. XLVJ. o. 20* b) Ueb. die Krankb. de* fiauebf. Berlin, 1785- S. 8-4 2 * 65g der Gebärmutter begaben, sich vollkommen re- gelmäßig verhielten. h. Trompeten. Die Trompete fehlt selten allein, soudern, soviel ich wreils, nur, wenn das Ovarium dersel- ben Seile nicht gebildet ist. Jn d< u eben ange- führten Fallen war die Trompete der mangelhaf- ten Seite normal, allein Blasius c) und W l ie- ber g d) vennil'steu beide zugleich. Offenbar ei- ne höchst interessante Annäherung au die Vogel- bildung. * v c. Gebärmutter. Die Gebärmutter fehlt selten ohne die übri- gen iunern Gesclilcehlslbeile. Fälle dieser Art beobachteten Kiiukosch e), Cölumbus f), de Monti g). In alleu fehlten, ungeachtet TCgelmäfsig weib- licher Bildung der äufseru Genitaiieu , zugleich die Trompeten und Ovarien durchaus. Im ersten war die Scheide verschlossen, au der Stelle der inuern Genitalien fand sich nur ein Cylinder von * drei Zolleu Länge und einem Zoll Dicke. Im zweiten hatte sich nicht hlofs die Scheide, sou- c) Obss. ro. part. 4. o. 2. p. 4g. d) De int. cum ve9. coal. Yol. f. Comm. s. G. p. 152. e) Hill. dies, de utero def. Prag. 1777. f) De re anat. 1. XV. p. 49,3. fr) Brugnatelli g. f. m.- t, I. p. 217.' ‘ ■ 66 o dein selbst die Vaginalporlicm der Gebärmutter gebildet. Im dritten war kein Unterschied zwi- schen Scheide und Gebärmutter zu bemerken, son- dern jene erweiterte sich in ihrem obern Ende zu einer durchaus blinden, beinahe vier Zoll weiten Höhle. In einem, von Lucas h) beschriebenen Falle war die Bildung etwas vollkommuer. Die Scheide war sehr kurz, an der Stelle der Gebär- mutter nur eine, vom Bauchfell bekleidete Höhle, in der eiue vollkommene Gebärmutter Platz ge- habthaben würde und von der aus breite Multerbän- der zum dünnen Darm und runden Lendenmuskel liefen. Hinten und rechts von der Harnblase lag ein drüsenartiger Körper von der Gröfse einer Wallnufs, der, nebst drei, mit ihm verbundenen, so- liden Strängen, in einer Falte des Bauchfelles ent- halten War. Einer dieser Stränge ging, doch an seinem untern Ende ganz frei geendigt, zu der ersterwähnten Höhle, die beiden übrigen stiegen zu der Trompete und dem Ovarium der rechten Seite auf. Von dem linken, das aber in der Nä- he der Leistengegend lag, ging ein dünner Strang zu dem breiten Bande. Aehnlichc Fälle wurden auch von Meyer'), E n g c 1k), Seron1), M o r g a g n i m), T h c d c n n) und Ober ten ff er °) beobachtet. h) Mem. of tlie Lond. med. soc. vol. 4. p. 90. i) Sclimuckors verm. Sehr. Rd. 2. S. 299. k) De utero defic. Region». 1781* * l) An suppr. et imm. cat. etc. in Hall. c. d. a. t. 5. p. 227« De c. et 8. 111. ep. XLVI. a. II. 12. n) Hcinmann in. cli. Auls. S. 223* •) Staiks neues Archiv, Bd. 2. S. 627*6Gi Die Ovarien und Trompeten -waren vorhan- den, an der Stelle der Gebärmutter aber befand sich entweder lockeres Zellgewebe oder eine barte, unregelmäfsige Substanz. Die inneru Enden der Trompeten waren mehr oder weniger weit, in dem* Meyers cli e n falle -i £ Zoll weit von ein- ander entfernt und blind geendigt, ln diesem ist auch die regelwidrige Grölse und Dicke der 1 rom- peten uud'Ovarien, der Bläschcnmaugel in den letztem sehr merkwürdig. Am wenigsten vom Normalzustände entfernt ist endlich die von KJinkosh in einem andern Falle beobachtete Bildung, wo, mit normaler Ent- wickelung der Ovarien, Trompeten, Scheide und aufsern Genitalien, die Trompeten sich nur in eine kleine, nach unten verschlossene Blase öff- neten, der Mutierhal.s zw ar in die Scheide geöffnet war, nach oben aber einen blinden Sack bil- dete p). ü 11 » * Tel t ~ i v' » **r •> » d. Scheide. , i f* fl «1 I». * • 'i » - Tn den von Morgagni, The den, Ober- teuf fe r, Seron, Engel, Meyer beobachte- ten Fallen fehlte auch die Scheide durchaus. Ilie- her mag auch oft die V e rwachsung dieses Ka- nals gehören, der iu mehrern Fällen vielleicht Stellenweise gar nicht gebildet ist. e. Sclieidenklappe.' Den Mangel der Scheidenklappe wTolIen p) A. a. O.662 Hartman 11% Blasiusr), Heu er manu8) Lei fieugeboruen Mädchen beobachtet haben, eine iniercssaute Aehulichkeit mit den meisten Thie- len. f. Schamlefzen. Den Mangel der Innern Schamlefzen beob- achtete Riolan * *); auch ich sähe zweimal die Unke, durchaus ohne Spur einer Narbe, ganz feh- len. Hier ist es aber ungewifs, ob die Theile nicht geschwunden waren. 2. Verschliefsuug. Die Verschliefsung aller Kanäle eutsteht zwar häufig erst, nachdem sie regelmäßig gebildet ge- wesen waren, doch ist es, da sie ursprünglich solide sind, nicht unwahrscheinlich, dafs sie auch oft Fehler der Urbildung ist. Die Ovarien bieten durch den Mangel der Bläschen, den mau bisweijen bei unfruchtbaren Weibern fand, etwas dem ähnliches dar. Die Trompeten sind an ihrem Abdomi- nalende ursprünglich blind1') ]und da hier die Verschliefsung am häufigsten vorkommt, so er- kennt sic, selbst wenn die Ilöhle schon gebildet ist, gewifs oft ein 75tehen bleiben als nächste Ursa- che an: iudefs fand ich in allen Fällen(dieser Art <]) F,. n. c. de. IT. a. 3. 0. 60. x) O. m. p. 4- I» •) Fr. Bern. Bd. I. S. 21. t) Anthrop. 1. II. p. 187. u) Meckel Bcitr. Bd. I. II. I.c) Rüderer comm, 6. G. t. IV. p. 127, Gü5 starke Entzündungsadhäsionen. Dasselbe war der Fall da, v/o ich die Höhle der Gebärmutter bei alten Personen ganz oder zum Theil obliterirt fand; doch gehören hieher wohl die von Kiin- kosch und Seron beobachteten Falle. DieYer- schliefsung des Muttermundes ist gleichfalls bisweilen Fehler der L'rbildung. Wenigstens schien dies in einem von Böhmer x) beobachte- ten Falle, mit dem ein andrer, den ich vor mir habe, ganz übereiukommt, Statt zu linden. Die Scheide ist nicht selten in einer an- sehnlichen Höhe, von der äufsern Ocfliiung bis zu der Gebärmutter y), vier Zoll hoch *), einen Zoll hoch"), so hoch, dafs die Perforation nicht vollendet werden konnte h), verschlossen. In einem Falle.c) war die Scheide nicht blos durch mehrere halbmondförmige Klappen sehr verengt, sondern auch an zwei Stellen, dicht über der Sclieidcnklappe und höher oben, völlig ver- wachsen. Die Scheidenklappe findet man noch weit häufiger undurchbohrt, meistentheils dann 7Aigleich dick, fest, hart, muskulös, eiu Zustand, der sich desto mehr der Scheidenverschliefsung annähert, je mehr er sich vom ^Normalzustände x) Obs. a. p. faic. 1. p. 62. t. 7. y) Morgagni de c. et s. ep. LXVIT. no. 1 r. z) Mac Cormiclt in med. comm. of Edinb. vol, 2. p. 177. a) Ebendas, vol. 3. p. 199. b) NabotU de steril, rec. in Hall. diss. a. t. j. p. 24I.I 664 4 entfernt. Bisweilen ist zugleich die Harnröhre verschlossen d). Ehen so sind auch nicht ganz selteu die äu- fsern und innern Sclianiicfzcn verwachsen. Merk- würdig ist es, dafs bisweilen der zur normalen Zeit versäumte Bilduugsprocefs später eiulritt, in- dem sich in einem Falle schon im ersten, im au- de rn im vierten Jahre eine OelFnung in den ver- wachsenen äufseru Schamlippen bildete, welche sich in kurzer Zeit zu einer regelmäfsigeu Spalte erweiterte e). 5. Kleinheit. • » •'< r r I ? i 9 ' \ Die Kleinheit der Gesclilechtstheile spricht sich aufser der Verminderung des äufsern Umfangs und der Masse, in dem hohlen Tlieilc derselben, durch Enge und Dünne der Wände aus, nur ist es nicht immer gewifs, ob hier nicht ein Schwin- den aus Aller Statt fand. Merkwürdige Fälle dieser Art, wo sich die unvollkommnc Entwickelung über alle Theile des Gcnerationssysiems erstreckte, haben Bears, Morgagni, L i 11 r e. P C a r s [) fand bei einem Mädchen von neun und zwanzig Jahren, das schon in seinem neunten Jahre zu wachsen aufgehürt, nur vier und einen halben Eufs Höhe, breite Schultern, ciu tl) Henimann med. cli. Aufs. Berlin 1778- S. 45- e) EacHenbach Qbs. an. ch. med. Rostock. 1769. obs. 34 p. 272. fli f) Philos. trnnsact. r80f. Port. IT. a«»ger.. in Ilarlea Journ. d. auscr). med. Lit. Bd.7. 5t. 2.665 sehr enges'Bccken, ganz männliche Brüste hatte, nie meustruirt gewesen, an den Schamtheiien oh- nc Haare war, nie Zeichen von geistiger oder körperlicher Pubertät gab, sogar Abneigung ge- gen die Befriedigung des Geschlechtstriebes zeigte, die Gebärmutter so klein als hei einem Kinde und ganz meinhranös, die Ovarieu so unbestimmt, dals man sie nur für Uudimeute zur Bildung dieser Or- gane auseheu konnte, indem mau keim u ihrer ge- woliiilicheu Theile fand. Morgagni8) sähe bei eiuer Frau von 66 Jahren, 'die in einer laugen Ehe mit einem sehr robusten Mauue nie Kiudcr gehabt halte, die an» i’seru Gesclilechtstheile sehr klein, besonders die Nymphen so unbedeutend, dals man kaum ein Rudiment davon wahrnabm, deu sehr kurzen, aber übrigens nebst seiner Eichel normal gebilde- ten Kitzler von einem ruudlichen Kuölcheu be- deckt, die Scheidenöffnung so eng, dafs keiu männliches Glied eiudringen, und selbst nur die kleinern Finger eingebracht werdeu konnten. Da- bei betrug die Breite der gauzen aufgeschnilteneu Seheide nur zwei, die Länge nicht vier Quer- finger, der runde Muttermuud hatte keiuen vor- stehenden Wulst, liefs keinen Sonde zu, die gan- ze Gebärmutter mafs vom Gruude bis zu dieser Stelle keinen Zoll, war in ihrer gröbsten Breite kaum eben so breit und in ihrem übrigen Verlauf kaum so breit als die Spitze des kleinen Fingers. Ihre Wände waren durchaus dünner als hei der Gebärmutter eines Mädchens von eiuigen Wochen. Der Hals war länger als der Körper. Die Trom- peten hatten eine, für eine so kleine Gebärmutter g) De c. et sed. movb. ep, XLVI, art. 21.\ ' 666 sehr beträchtliche Länge, weit ofTenc und gelappte Mündungen, die runden Mutterbänder -waren sehr dünn, die Ovarien fehlten durchaus. Morgagni bemerkt selbst, es sey äufserst •wahrscheinlich, dafs diese Gebärmutter sicli von der Geburt au wenig oder gar nicht weiter ent- wickelt habe. Dies ist für mich wegen der verhält- nifsmdfsigen Gröfse des Halses und der Trompeteu, die beim Fötus immer verhällnifsmäfsig gröfserals beim Erwachsenen sind und anfangs die Gebär- mutter allein bilden, eine ausgemachte Gewifs- heit. _ Ein anderes Beispiel eines ähnlichen Stehen- Lleibens auf einer frühem Bildungsstufe, die aber auch, wie in den beiden zuletzt erwähnten Fäl- len, noch den spätem Fölusperioden und dem Kin- desalter zugehört, liefert eine von Liitreh) be- schriebene Bildung der weiblichen Genitalien. Erfand bei einer fünfzigjährigen Frau, die in einer neunzehnjährigen Ehe nie schwanger gewesen, war, den Gebärmutterhals zweimal so lang als ge- wöhnlich, den äufscre Muttermund durch die in- nere Haut der Scheide verschlossen, diese hier nur von zwei äufserst engen Ocfiuungen durch- bohrt, die Wände der Gebärmutter dünner, die Trompeten weiter als im normalen Zustande. Die unvollkoinmne Entwickelung erstreckt sich bisweilen nur auf die Scheide allein. Die- se ist dann entweder zu eng, die häufigere, oder zu kurz, die seltnere Abweichung. Die Verengerung der Scheide erstreckt sich entweder durch die ganze Scheide oder ist nur auf eine Stelle beschränkt. h) Mein, de l’nc. des sc. an. 1704* P* 33*Im ersten Falle ist häufig Vergrößerung des Kitzlers zugleich gegenwärtig; doch findet sic sich auch ohne dieselbe. Antoine * l) erzählt einen sehr interessan- ten Fall von dieser Misbildung. Eine sieben- ' undzwanzigjährige Frau, die seit eilf Jahren ver- heirathet war, hatte eine, in ihrem ganzen Ver- lauf so enge Scheide, dafs keine Federspule eingebracht weiden konnte. Zur Zeit der Men- struation fühlte sie jederzeit heftige Beschwer- den. Zu der angegebenen Periode aber wurde sie schwanger, und, was äufserst merkwürdig ist, im fünften Monat der Schwangerschaft hat- te die Scheide völlig ihre normale Weite er- langt und die Frau kam zur rechten Zeit glücklich nieder. In einem ähnlichen Falle von aufserordent- licher Enge der Scheide sähe T o i s o u k) erst zur Zeit der Gehurt die Erweiterung, aber so vollständig geschehen, dafs jene in drei Stun- den beendigt war. Auch Saudifort1) fand die Scheide sehr eng- Einer partiellen Verengerung der Scheide durch eine Membran, welche nicht, wie in den oben erwähnten Fällen, am ganzen Um- fang der Scheide befestigt war, gedenkt Dio- nism). Bei einem sechzehnjährigen Frauenzim- mer, das immer Menstruationsbeschwerden ge- habt hatte, fand er üb$r der ScheidenöfTuung i) Hist, de l’acad. des sc. 1712. p. 4g. obs. anat. 2. k) Ebendas. 1748. P- 83- obs. anat. 1. l) Obs. anat. lib. II. c. II. p. 57. m) Traitö des mal. chirurg. t. 3. p. jjo.I 6G8 , « eine Art von Beutel, der mit dem Grunde nach unten gewandt war und die Gröfse eines Eies und die Dicke einer Linie halte und in den das Menstrua- tionsblut fiel. Vielleicht gehört dieser Fall zu der Duplici- tät der Scheide, indem die mittlere Scheidewand in ihrem untern Theile mit auf die eine Seite ge- zogen worden war. Die Person starb an den Fol- gen einer schweren Gehurt, die durch das Hin- dernifs, welches dieser Beutel dem Kinde in den Weg legte, veranlafst worden wrar. Die Kürze der Scheide ist kein gewöhnli- cher Bildungsfehler dieses Kanals*, doch fand sie Bailli e n) um mehr als die Hälfte kürzer als ge- wöhnlich. Auch ich sähe sie bisw eilen bedeutend kurzer, in einem Falle zugleich enger als ge- wöhnlich. • ' , Hieher gehört auch die rundliche Gestalt des Muttermundes, womit, nach allen den Fallen, die ich davon vor mir habe, zu schliefsen, zugleichge- wöhnlich mehr oder weniger beträchtliche Enge desselben verbunden ist. 4. Einflufs der allgemeinen Hem- mung s b i 1 d u u g c u. Der Einfiufs der allgemeinen Hemmungs- bilduugen variirt. Bei dem gänzlichen Mangel der, zu der Fortpflanzung nicht blos mecha- nisch, sondern dynamisch uothwendigen 1 heile /•scheint, wenn auch die mechanisch uolhw’cudi- gen entwickelt sind, dennoch das Geschlecht über- haupt unvollkommen ausgesprochen zu scyn. De n) A. a. O. S. 238-q) Lieutaud hist. an. med. t. II. p. 326, Monti bemerkt ausdrücklich, dafs die Brüste in seinem Falle gauz mäunlich "waren. Fehlt dagegen nur ein Ovarium, so ist die Zeugungs- fälligkeit vorhanden, wie sich im voraus erwar- ten läfst und durch meinen Fall bewiesen wird. Mangel der Gebärmutter bat natürlich Mangel der Menstruation zur tolge °), Mangel des Bc- jdiilfnisses dazu indefs wohl nur in deu Fallen, * wo auch die Ovarien unvollkommen entwickelt siud oder fehlen. Wo aber diese gebildet sind, spricht sich, wie sowohl der Meyers che, als der En ge Ische Fall beweisen, durch voll- kommne Bildung des Busens die Gesclilcclüs- entwickelung deutlicher aus. Die Verscbliel'sung und Enge sind, an und für sich, natürlich nur mechanische Hindernisse der Begattung und Geburt, die aber, besonders die erstem, wegeu verhinderten Abflusses des Menstruationsblutes naehtheilig werden. Ge- wöhnlich, wenn gleich nicht immer, verdirbt dies zwar, auch w?enu es sehr lange augehäuft wurde, nichtp), auch läfst sieh die Gebärmut- ter ohne Nachtlieil beträchtlich stark ausdeh- neu, allein bisweilen erfolgt endlich der Tod, indem entweder dieselbe zerreibst oder sich ent- zündet, vereitert und brandig w ird. q) o) Seron, Morgagni, Theden, Oberteuf- fer, Klinko^ch, Lucas, de Monti. p) Fälle von Nichtverderben des Blutes haben Hei- ster, Böhmer, Maurice an, Ruysch, Fyrney, Osiander, Mac Kormick; und mehrere andere. Fälle vom Gegentlieil Fabriz von Aijuapen* dente, Saviard, Solingen.Besondere IletnmungshiIdungen. Besondere Hemmungsbildungen treffen, so- viel mir bekannt ist, nur die Gebärmutter und Scheide^ diese aber sind höchst interes- sant, weil jede Varietät nicht blos einen Eut- W'ickelungsgrad dieser Organe beim menschli- chen Embryo, sondern auch eine Thierbildung bezeichnet. Sie erscheinen als mehr oder we- niger tiefe und lange Spalten, als Trennungen der im Normalzustände zu einer Höhle verei- nigten Organe iu der Mittellinie. Gewisserma- fseu wird dadurch Duplicität dieser Theile her- vorgebracht und man belegt diese Bildungsab- weichungeu daher auch gewöhnlich mit diesem Namen • allein man irrt, wenn man das Wesen derselbeu iu ein Mehrfachwerdcu setzt, indem, so viel ich wenigstens aus allen Fällen der Art, sowohl denen, die ich selbst sähe,jals die icli be- schlichen fand, ersehen kann, nie mit dieser Bildungsabweichung ein Mehrfachwerden der Ovarien oder Trompeten verbunden ist. Dafs die Gebärmutter in diesen Fällen wirklich auf früheren Bildungsstufen gehemmt ist, ergiebt sich aus der Beschaffenheit derselben beim Embryo, die schon Harvey r) kannte, und die ich, in ihren einzelnen Modificalioneo, nach ihm noch genauer nachgewiesen habe*). Ob für die Scheide dasselbe gilt, wage ich, nach meinen dcrnialigeu Kenntnissen der Bildung dieses Organs beim r) De ßcneTat. p.ig. 304. s) Abhandl. und licitr. /c) Anthropogr. lib. II. p. 197. Embryo, nicht zu entscheiden-, doch •werde ich auch diesen Zustand dieses Organs hier be- trachten, ungeachtet es möglich ist, dal*» die Scheide in mehreru Fällen dieser Art, wenn sie auch im normalen Zustande keine Periode bat, wo sie doppelt ist, sich nur spaltet, weil jede Gebärmutterhälfte regelwidrig fortiährt, sich als ein für sich bestehendes, Ganze zu entwickeln. Die Thierähnlichkeit dieser Bildung hat scliou der vortreffliche Blurnenbach ') mit ge- wohntem 'Scharfsinn erkannt und nach Ver- dienst gewürdigt. Die Folge wird zeigen, wie fruchtbar diese Gleichung weiter ausgeführt werden kann. Am meisten vom Normalzustände entfernt ist die Bildung dann, wenn sich die Spalte durch die ganze Gebärmutter und Scheide er- streckt, so dafs die beideu seitlichen, dadurch entstehenden Höhlen nirgeuds mit einander com- municiren. Falle dieser Art beobachteten mein Va- ter"), Böhmer*), II a 11 e r y), Pole1), E i - senmauu*), Callisen b), Riolanc), Böse- t) Ueb. den Bildungstijeb, S. 109. u) Thamm de genit.sex. seq. vaj\ Ha). 1799. P- 17- «qq x) Obss. an. fase. 2. o. S. t. 5. 6. y) Obs. patb. o. 60. p. 155-. z) M. of the Lond. m. soc. vol. 4. p. 221. a) Tab. anat. quat. Uteri duplicis Argent. 1752. b) Coli. soc. Hafn. vol. I. p. 146.i) M. de l’ac. des sc. 1703- H* P- 59- I , . ' \ » # , 672 fleisch d), Pfenchienati e), Palfynf). Ta einem reifen Fötus finde ich dieselbe Bildung, doch mit noch gröfsern Abweichungen der Harnblase und des Dannkanals vergesellschaf- tet, weshalb der Fall im Abschnitte von der Kloakbildung Vorkommen wird. Annäherung an den mehr normalen Zustand ist das Verschwinden der Scheidewand an einer Stelle, die nicht immer dieselbe ist. So war in einem von Gravel8) und Mayh) beschrie- benen Falle die Gebärmutter vollkormueu in zwrei Seitenhälften getrennt, so dafs auch der, aber in seinem äufseru Umfange einfache Mut- termund gespalten war, in der Scheide aber fand sich nur etwas unter ihrer Milte ein, zwei Querfinger breites, glatt gerandetes Septum, das aber weder bis zu dem Muttermunde, noch bis zu der äufsern Oefihung reichte. In einem Falle, den Littre ’) abbildet, ist, mit vollkommner Thcilung der Gebärmut- ter, die Scheide nur in ihrem obern Thcile halbirt. In einem Falle, den ich vor mir habe, ist die Art des Verschwindens der Scheidewand höchst merkwürdig. JNur der Körper der Gebär- de Act. ac. ErP. 176 r. p. 431* e) JV1. de Turin, t. 6. p. U89* f) Descr. anatumique etc. jointo ü la descr. an. des par* ties de la femme. Leide 1708- g) I)e supetf, in Hall. diss. coli. V. 3. p. 363. f. I. h) Comm. lit. nor. ann. 1733- P> *93— 197‘ f. 4.45 6;3 mutter närtllich und die untere größere Tlulf’te der Scheide ist gespalten, der Hals und der - obere Theil der Scheide dagegen frei. Ein zweiter ist diesem analog, wenn gleich dem [Normalzustände näher. Her ganze Körper der Gebärmutter eines kleinen, aber reifen Fötus läuft in zwei zugespitzte, ungefähr vier Linien lange Hör- uer aus, der Hals aber ist einfach, nur etwas brei- ter, in demselben Maße aber kurzer als gewohulieh. Auch die ganze Scheide ist einfach, nur das Hymen, mithin auch der Scheideneingang, durch eine, etwas schief liegende, von vorn nach hint u verlaufende' äußerst dünne Scheidewand, die un- gefähr drei Linien lang, mit eiuem obern geraden, einem untern ausgeschnittenen, coucaveu, wie zum Einreissen bereiten Bande versehene ist, in zwei Hälften getheik. Die am wenigstcu vom Normalzustände ent- fernte Bedingung endlich ist die Beschränkung der Spalte auf eines von beiden Organen, wo sich aber w ieder höchst interessante Gradationen fiudeu, welche indefs auch durch den höehsteu Grad von Extensität der Spalte nicht ausgeschlossen werden. Die Form der Organe laßt schonerrathen, dafs die Gebärmutter mauniclifächere Gradationen dar- bicteu werde, als die Scheide. I a. Gebärmutter. Bei der unvollkommensten Form der Gebär- mutter commnnicm n ihre beiden Hälften nicht mir gar nicht mit einander< es findet sich eine mittlere, beide trennende Scheidewand; auch ihre äulsere Gestalt spricht diesen Zustand aus, sie ist zwei ge hörnt {ulerus bicornis). Diese beiden Hörner sind desto länger, je höher der Grad derMisbildung Ist. In dem einen Pa lfy n- schen Falle waren sie sogar weit von einan- der weggerückt. Falle dieser Art sind die von Polek), Böhmer und Heuermann* 1) und meinem Vater beobachteten, wo uur der sein- kleine, inwendig auch gespaltene Hals äufserlich einfach schien, der ganze Körper aber in zwei lange Hörner ausgezogen war. Wo die Bildung im höchsteu Grade abnorm ist, sind nicht einmal die Trompeten von den Hörnern der Gebärmutter difFereuziirt. So verhielt es sich iu dem von Pole beobachteten Falle. Die Gebärmutter hatte eine kegelförmige Gestalt und war mit der Spitze nach der rechten Seite ge- krümmt, wo die rechte Trompete ahlrat. Die linke entsprang am untern Ende des Halses und war zweimal länger als die rechte. Diese Hälfte hatte sich offenbar auf dem frühesten Typus erhal- ten , wo noch kein Unterschied zwischen Horn und Trompete Statt findet. In diesen Fällen finden sich zwei ganz ge- trennte Vaginalportionen der Gebärmutter. Der normalen Bildung näher ist die von Gravel und May beschriebene, wo auch Bicornitat und Spaltung des ganzen Halses Statt fand, aber die durch ihn verlaufende Scheidewand am äufsern Muttermunde kaum die Dicke einer Viertheilslinie hatte und beide Oeffuuugen sich auf derselben Er- habenheit befanden. h) Muii. of tlie London mcd. «oc. vol. 2. p. 5°7* l) I'hyMol. r.«l. 4. S. 429. Derselbe Fall, aber weni- ger genau, wie natürlich, bri Morand Hi*t. de i’ae, das sc. 174.3. p. 119.Ton dieser Stufe aus führen zwei Wege zur normalen Bildung. Entweder nämlich ist die öulsere Form der Gebärmutter mehr oder weniger normal, allein sie ist in ihrer ganzen Höhe durch eine mittlere Scheidewand halbirt, oder die un- vollkotnmne aufsere Bildung hlciht, wahrend die innere Scheidewaud erst allmählich, danu ganz verschwindet. Statt dafs heim höchsten Grade der Abwei- chung vom Normalzustände sich zwei, unter einen» mehr oder, weniger stumpfen Winkel eiuaudereut- gegengew andte Hörner an der Stelle des einfachen Körpers linden, stehen daun eist zwei getrennte Hörner senkrecht neben einander und die Tren- nung verräth sich nur durch gröfsere Breite und durch einen Einschnitt im obern Räude. Das Schema dieser Bildung liefern die vou Eiseu- iuann und Call i so n beobachteten Fälle und den liehergang von der Böhmerschen zu die- ser macht der eine der von Pole n‘) beschrie- benen. Bisweilen abernimmt die Gebärmutter äufser- lich völlig die normale Form au und ist doch in einem ausehulicheu Theil ihrer Höhe hiparlirt. Ein Beispiel dieser Art liefert ein von Eisen- mann n) und Gravel °) ahgehildeter Fall. Endlich findetsich hei neugehornen Mädchen bisweilen, mit völlig normaler äufserer Bildung, nur auf der hintern Fläche der Gebärmutter, ein longitudinaler Vorsprung, eine Bedingung, die m) P,Iem. of the Loiid. ni. soc. vol. 4. p. 221. 222. n) A. a. O. tab. I. f. r. e) De superf. rec. in Hall. thss. an. r. iig. 2. p. 363 45 *%) Scliwed. Abh. Bd. 23. S. 306. T*f. 7 ti. g. ich selbst mehrmals beobachtete und auch Hal- ler P) abbilclete. Auf der andern Seite geschieht der Ueber- gang folgendermafsen. Die Hörner bleiben, -wenn sie sich gleich etwas verkürzen, die Scheidewand verschwindet erst im Halse, dann auch in dein Körper und zuletzt bleibt nach gänzlich ohlitei ir- ter Scheidewand nur noch eine schwache Vertie- fung im Grunde als Spur der ehemaligen Tren- nung übrig. Belege für das Stauhaben dieser verschiede- nen Stufen liefern mehrere von andern sowohl als von mir beobachtete Fälle. So sind in zwei Fäl- len , die ich vor mir habe, die nahe an einander gerückten, fast senkrechten Hörner nur bis zum inuern Muttermunde geschieden, der Hals ist iu jeder Hinsicht völlig normal. Denselben Typus stellt auch eine von Walt he rq) und eine andere von Level ing r) gemachte Beobachtung dar. ln einem andern von Level ing beschrie- benen Falle*) und einem, den Acre 11*) beob- achtete, waren Körper und Hals einfach , durch keine Scheidewand abgctheilt, allein der Körper in zwei Hörner ausgezogen. Dieselbe Bildung linde ich auch in zwei andern Fällen, welche ich vor mir habe. Sic ist etwas mehr vom Normal- zustände entfernt, als die zuletzt erwähnte, weil j>) Ic. ut. hum. in fase. tab. an. 2. f. 2. ]>) Ucb. <1. Gcburtatlicilc des WCtbl. Gesclil. llulin 1776. Tab. 1 — 3. <|) Obs», an. rar. tab. Ilf. r) Ebda. tab. IV*.677 bei dieser die Hörner näher au einander stehen und die Scheidewand zwischen ihnen nur durch Ver- schmelzung des inuern Umfangs der beiden Ilör- ner entsteht. Endlich habe ich seihst hei nengehornen Mädchen sowohl als Erwachsenen mit vollkomm- ner Einfachheit dieses Organs eine mehr oder we- uiger ansehnliche Vertiefung im Muttergrunde ge- funden. Auf diese Weise bildet sich eine (vollständige Reihe, die von der vollkomnnicn Trennung bei- der Gebärmutter- und Scheiden hälften durch un- merkliche Zwischenstufen Lis zur normalen Bil- dung fuhrt. INoch ist aber diese nicht erreicht, sondern zwischen sie und die höchsten der bisher betrachteten stellt sich die, wo die Theile und die Substanz der Gebärmutter noch ein fötusähnliches Verhältuifs darbieten. Belege lvievon liefern die von Bears, Morgagni und L i 11 re verzeich- neten Fälle durch die Dünue der Y\ ände uud das ansehnliche Verhältuifs des Halses zum Körper, der indefs nicht gehörnt war. Einen unmerkli- chen Uebergaug macht der letzte von Lcveling verzeicltnete Fall, indem der Körper zwar noch zweigehörnt, der Hals aber weit länger als ge- wöhnlich war, keinen Vorsprung in die Scheide bildete, auch durch beträchtliche Enge ein Ste» henhleihen in der Entwicklung audeutete, 2. Scheide, Seltner weicht die Scheide allein durch Spaltung vom Normal ab. Ich kenue nur einen von Cal lis cu u) uud eiucn andern von Mor- «) Coli. fTafn. t. I. o. lg. p. 151. t, 2, N678 gagni v) vcrzeichnetcn Fall dieser Art. In dem ersten nahm die Scheidewand fast die ganze Höhe, im zweiten nur eine sehr kurze Strecke der Scheide ein. * Die eigenthiimlidhen Ilemmungsbildungcu der Gebärmutter uud Scheide sind, wie schon be- merkt, wegen ihres Zusammentreffens mit ver- schiedenen EntwickeJungsstufcn dieser Organe, sowohl im menschlichen Embryo als in der Thier- reihe, sehr interessant. In der That kommt, was die letztere Glei- chung betrifft, die völlige Trennung der rechten und linken Scheiden-und Gebärmulterhälfie ganz •:<it der R eptilienbildung und mit der über- ein, welche die eigentlichen Didelphcn darbicten. So W'ie sich in einigen Fällen zwar die Gebär- muiterhälften völlig getrennt erhalten halten, die Scheide aber einfach geworden war, so haben auch, mit völliger Trennung der Hörner, die Hasen in dem obern Thcile der Scheide ein kleines Rudiment eines Septums. Sie, die meisten Nager, die Plialangi- sten, Känguruhs, Phaskolonfen, haben übrigens mit einfacher Scheide völlig getrennte Gebärmutterhälflcu. Die lauggehörnte Gcbärmuttcrform mit ein- fachem Halse findet ihr Analogon hei den meisten Saugt liieren. Die, wo die Hörner sich verkürzt haben, die Scheidewand fast verschwunden ist, entspricht der M a k i fo rtn , wo der Körper der Gebärmut- ter nur wenig gotlieilt ist. In mchrern Fällen fehlte die Vaginalportion, v) De *. ct c. Lp. L. a. 51.nie Lei den Tardigraden, und Zahn losen, deren Gebärmutter übrigens menschenähnlich ge- bildet ist. Namentlich gehört Lieber der von de M o n t i beobachtete Fall. Läugliche Form des nicht mehr zwei gehörn- ten Organs, wro der llals den Körper überwiegt, und die von Morgagni, Litt re, Pears, be- obachtet wurde, kommt endlich den Affen zu. Und nicht allein durch die äufserc Form kommt die in ihrer Bildung gehemmte Gebärmut- ter mit den Formen der Gebärmutter der Thiere überein: aucli ihre Substanz scheint sich ihnen bisweilen zu nähern. Den Menschen und die Affen ausge- nommen, haben alle Thiere eine dünnhäutige Ge- bärmutter, deren Höhle zugleich im Acrhältnifs zur Gröfsc des Organs weiter als beim menschli- chen Weibe ist. Aber auch Pears fand die Gebärmutter in seinem Subject aus dünnen Häu- ten gebildet. Callisen bildet die seinige, in dem Falle, wo sic selbst zwar die normale Form hatte, aber die Scheide getheilt war, äufserst dünn ab. L e- vcliugx) bemerkt ausdrücklich, dals in dem ei- nen Falle, gerade in dem, wo der Mutterhals sehr lang und eng, die Hörner läDglich waren, die Substanz der letztem äufserst dünn und membra- nös war. In beiden von ihm beobachteten Fäl- len war überdies die Höhle der Hörner viel wreiter als gewöhnlich y). Uebrigcns ist diese Thierähulicbkeit der Ge- bärmutter in dieseu Fällen nicht, immer so weitaus’- x) A. a. Q. S. 83- y) Ebendas. S. 79. u. gj.a) A. a. O. 5. 59. OSo gedehnt; im Gegentheil finde ich in den Fallen, ■Welche ich vor mir habe, die Substanz derselben so dick als gewöhnlich und Eisen mann, Böh- mer, Walter, Grave!, May, auch Leve- ling in dem einen Falle bemerken ausdrücklich die normale Dicke der von ihnen beobachteten Gebärmutter, zum Beweise, dafs auch bei Ab- weichungen vom gewöhnlichen Zustande dennoch der Typus der Species durchgreift. Eben so merkwürdig ist es, dafs sich diese verschieduen Mißbildungen der Gebärmutter auf die verschieduen Entwiükelungsperioden des Fö- tus zurückfülircn lassen, w'ic die früher von iuir gegebene z) Geschichte der Gebärmutter bcAvcist. Gewöhnlich sind beide Hälften der gcspalt- neu Gebärmutter und Scheide einander gleich, doch finden sich bisweilen Ausnahmen von dieser Begeh So war in dem von Callisen beschriebe- nen Falle die linke Scheide viel enger, das vor derselben befindliche Hymen viel kleiner als die gleichnamigen I heile der rechten Seite. Im Hallersehen Falle war der linke Muttermund änfscrsi eng. In dem einen Levelingsclien*) war das rechte IIorn der Gebärmutter offenbar länger und dicker als das linke. Kürzer und di- cker ist das re eilte Hont gleichfalls in einem der Fälle, die ich vor mir habe. Folo fand sogar die rechte Gcbärfnuttcrhälfie deutlich in der Ent- wicklung'viel weiter vorgerückt als die linke. Merk windig ist, dafs in den angeführten X'allen immer die rechte vorherrschte, Beitr. B,h i. H. i.681 Beträgt die Masse der Gebärmutter in'die- sem Falle mehr als die Masse einer einfachen'1 In der Regel ist dies, glaube ob, nicht der toll. So haben z. B. die Wallers che, Eisenmanni- schc, Böh rne rsch e, May’sche, die eine Le- velingsche Gebärmutter bestimmt nicht mehr Masse als eine gewöhnliche. Auch in den fuuf Fällen, die ich vor mir habe, bemerke ich dies sehr deutlich. Die Gebärmutter ist zwar weit breiter, aber völlig in demselben Mal sc niedriger als im Normalzustände. Indem einen von Leveling beobachteten Falle wird sie zwar grölser als gewöhnlich angege- ben , allein zugleich waren die Höhlen der Hör- ner offenbar weiter. Y\ äre sie aber in der Thal auch grölser, so läPst sich dieser Umstand wahr- scheinlich dadurch erklären, dafsjede Hälfte der# selben sich als eigenes (Vir sieb bestehendes Or- gan fort entwickelte, als stelle es das Ganze dar. Wenigstens wird diese Erklärung sehr plausibel, wenn mau sielt an die Beobachtungen erinnert, wo eine jede Hälfte des gespaltenen Zapfens vou derselben Gröfse als ein gewöhnlicher w ar. DerEinflnfs, welchen Ausbildungen der Ge- nitalien auf die Geschleehtsfunctionen haben, kann mechanisch oder dynamischseyn. Iu letzte- rer Rücksicht kann man eigentlich nicht an neh- men , dafs die Genitalien einen Einlbifs äufsern, indem vielmeltr ihr Mangel oder ihre Nichtentwi- ckelung und die Abänderung der Gesclilechtsfunc- lionen Wirkungen derselben Ursache sind. Bei Mangel oder sehr unbedeutender Entwi- ckelung der Genitalien bemerkten Pears, de M onti, Lucas, zugleich Nichtentwickelnngder Brüste, Mangel des Geschlechtstriebes, sie, Klinkosch, Morgagni und'Flieden gänzh-dien Mangel der Menstruation ohne Beschwer- den. Dagegen fanden Meyer und Engel den Busen sehr stark entwickelt. Spaltung der Gebärmutter und Scheide ver- anlassen nur mechanische Hindernisse in den :Ge- schlechtsverrichtungen. So hatte eine fünfzigjäh- rige Frau, deren doppelte Scheide und Gebärmut- ter Böhmer beschreibt, nie den Beischlaf voll- ziehen können. Spaltung der Gebärmutter allein aber ist kein Hindernils der Befruchtung, indem Uagard b) und Ho mmel c) ausdrücklich au- iühren, dafs die Persoucu, welche den Gegen- stand ihrer Beobachtungen ausmachteu, mehr- mals geboren hatten. Dies befremdet bei Llofser Spaltung der Gebärmutter nicht, vorzüglich wenn, wie im Hommelschen Falle, nur der Körper gespalten, der Hals und Muttermund dagegen eiufacli ist; wohl aber in den Fällen, wo auch die Scheide getheilt war. Merkwürdig ist daher ein von Pur coli H) beobachteter Fall. Bei einer Frau , die im neunten Monate der Schwangerschaft starb, fand sich im rechten Horn der Gebärmutter ein ausgetragener Fötus; das linfe war nicht geschwängert. Beide waren nur unten in der Höhe eines Yiertelzollcs uutcr einem spitzen Winkel verbunden. Die linke Scheide cu- digtesich, allmählich verengt,blind,die rechte da- gegen ei weiterte sich und nahm beide GebärnmUer- oj ificien auf. Indes befand sich einen /oll unter den linken Gebärniutiefnmude eine Spalte in der Schci- denwaud, die mit zwei glatten Bändern versehen b) Mem. de l’ac. de* so. 1752. 1>* p* m. r'j Comm. noric. 1738* P* 4t* d) Phil. t»an*art. vol. 64- P* 474*683 war, so dafs, ungeachtet sich die linke Scheide Min d endigte, dennoch auch "vielleicht durch sie die Befruchtung dieses Horns möglich gewesen wäre. Auch in einem von Üsianderc) beschrie- benen Falle "wurde eine Frau schwanger, ungeach- tet sicli eine, wiewohl unvollkomnme Scheide- wand in der Scheide befand. Doch ist vielleicht diese Beschaffenheit derGe- Lärraulter nicht völlig au einer günstigen Been- digung der Schwangerschaft geeignet. Wenigstens finden sich unter der nicht greisen Menge von Fällen der gespaltenen Gebärmutter, die wir besitzen, eine verhältnifsmälsig sehr ansehnliche Anzahl, wo die Schwangere während und nach der Ge- burt starb. Dies Verhältnil’s wird desto gröfser, wenn mau erwägt, dafs hei weitem in den mei- sten Fällen dieseMiskildung an Misgeburteu, Kin- deru und Jungfrauen beobachtet wurde. Dies gilt für alle von mir gesehene Fälle, Für den, welchen Litt re beschreibt, den von Cal- lisen, von Eisenmaun, von Haller, Pal- len, Leveling, Walter. Unter der geringen Anzahl von Fallen da- gegen, wo Schwangerschaft Statt fand, erfolg- te in fünf der Tod, entweder während derselben oder in der Geburt oder kurz nachher. Das cster- re fand in den von Canest ri uif) und D i o n i s s) beobachteten Statt. Fälle, wo die Schwangere in der Gehurt e) Gött. Anz. lg IO. 3I.ii z. f) Simmons ined. facts and obs. t. III. p. 171. g) Anat. de Vhomme p. 328"339*I 684 starb, führen Heuer mann, V urcoll und ein Ungenannter'1) an. Merkwürdig ist es, dafs, wenn auch nur ein Gebärmutterhorh geschwängert ist, dennoch auch das zweite sich analog zu verändern scheint, ge- rade wie die Gebärmutter hei Extrauterinalschwau- gerschaften. Pur coli erwähnt zwar diesen Um- stand nicht; alleiu die übrigen Beobachter gehen alle ausdrücklich an, dals das u»geschwängerte eine Mola enthalten habe, eine Benennung, mit der die altern Schriftsteller gewöhnlich die hin- fällige Haut hei Extrauierinalsclmangerschafien belegen1). Canestrini faud das linke lloru so- gar dicker als das rechte, die innere Fläche stark geröthet. Dies w'ird desto wahrscheinlicher, da sich auch während der Geburt die Mündung des nicht schwängern Ilornes, nachdem sich das schwangere ausgedehnt hat, erweitert, wie Osiauder be- merkte. III. Männliche Gesohlechtstheil<?. Audi die männlichen Geschlechtsihcile bie- ten allgemeine und besondic Hcmmungsbilduugcn dar; nur sind hier die Hoden die Organe, web che, und zwar durch regelwidrige Lage, i) Medie. «ilc«. sntyr. mantissa ad gpee. "VTII. no. I. p. 94. b>Dioni« a. a. O. S. 331. Hetiermann a. e.O. S. 42/t, Tier Ungenannte in den Sat, Sil. a. a- O» Canestrini S. 176,685 \ nicht durch regelwidrige Gestalt auf eine eigen- tümliche Weise vom Normal abweiclieu. * A. Allgemeine HemmungsbilJungen. % | Totaler oder partieller Mangel und Kleinheit sind auch hier die allgemeineu Abweichungen vom Normal. I M a n g e l. a. Hoden. Man hat sowohl vom Mangel beider als eines Hoden Beobachtungen, welche durch die anato- mische Untersuchung beglaubigt werden k). Nur iu den von Riolan, de Graaf und Pallington verzeichneten Fällen, ist der Mau- gel eiuer Narbe angemerkt; doch ist auch der Schnlzensche Fall unverwerflich, da er einen Fö- tus betriftt. Uebrigcns beweist auch der Mangel eiuer Narbe nicht, dafs der Hode wirklich ur- sprünglich gefehlt hatte, da Hunter1) iu drei Fallen nach syphilitischer uud spontaner Entzün- dung ein gänzliches Schwinden dieser Organe auf k) Falle vom Mangel beider Hoden findet man im Comm. Noric. a. 1732. p. 10. no. V., bei Cabrol (Obss. var. obs.3.), Schulzen (Descr. foetus hy- droc. Upsal.). Vom Mangel eines Hoden bei Graaf ( Opp. o. de vir. otg. p. 5.); Riolaa (Anthrop. 1. II c. 30. p. 164.;; Pa 11 i 11 gto n (Scci- tadi opusc. interesa. vol.XVI. Milano 1776. p. 93 l) On the venereal disease ch. XIJI. p. aep, ff686 » i beiden Seilen beobachtete. Sowohl in dem von Rio lau als dem von P allington verzeichneten Falle fand sich der Sameugang. Im letztem fan- den sich'auch die Samengefafse ganz normal, en- digten sich aber’mit demJSamengauge da, wo sie sich gewöhnlich mit dem Harnleiter kreuzen. Der Samengang war in seinem ohern Driitheil ver- schlossen, iu seinem übrigen Verlauf normal; die Vorsteherdrüse trockner als gewöhnlich, beide Samenblasen gleichmäfsig angefüllt, ungeachtet durchaus keiue Communicatiou zwischen ihnen Statt fand. Maugel eines Hoden schadet der Fortpflan- zungsfähigkeit nicht, denn der Gegenstand der Graf’schcu .Beobachtung hatte vier Kinder ge- zeugt und der CaL rol’sche Mann wurde wegen Schändung erbangen. - Die letztere Beobachtung aber ist wohl mehr als problematisch. Der Mangel eines Ilodeu kanu übrigens, w ie der Niercmnaugcl, bisweilen blols scheinbar und in einer Verschmelzung beider Organe be- gründet scyn, eine interessante Analogie zwi- schen beiden. Wenigstens will Lcal Lcalis"1) einmal einen einzigen Hoden gesehen haben, der die Saamengcfal.se von beiden Seiten empfing mul beide Saamcugänge nbschickte, während der Ho- deusack ohne Notli war. Eine ähnliche Beobach- tung machte / ancluasn). Auch Ac rc 11 °) laiul bei einem Manne, dem die ganze rechte untere Ex- in) De p. «ein. conf. p. II. Delpli. 1726* n) Bei Amauil heiniapLr. S. 1,37* o) Schwer!. ALli. BJ. 13. S. 19.CSt tremität fehlte, nur den linken Hoden, diesen aber doppelt so grofs als gewöhnlich und mitten uuf dem Schamberge. Auf jeden Fall lüfst sieh diese Bildung mit der vergleichen, welche mehrere lusecteu, na- mentlich Schmetterlinge, mehrere CruMa- ceen, die meisten M o 11 u s k e n und, nach Azara, selbst das Acuchi (Cavia acuchh, das immer nur auf der rechten Seite einen lloden ha- ben soll, *darbieten p). b. Mangel der Samenblasen, Vorste- herdrüse und Ruthe wurde von mehreru Beobachtern mit Harnblasen- spalte beobachtet, wo ich ilm berücksichtigen werde. Aufserdem sähe indefs B aill ie q) auch bei normaler Bildung dieses Organs die Samen- blasen fehlen, und durch Erweiterung und Win- dung des untern Endes des Samenganges ersetzt werden. \ c. Samengang. Beim Samengange spricht sich die unvoll- korumne Bildung bisweilen durch Unterbrechung dieses Kanals aus. Sie scheint in der That bisweilen eine ange- borne Misbildung zu seyn und verdient hier eine Stelle, indem der Analogie nach es wahrschein- lich ist, dafs dieser Kanal yora Hoden und der p) Wiedemanns Archiv. Bd. 5. S. 105. q) Morbid auat. p. 213688 Vorsteherdrüse aus gebildet wird. Auch im nor* malen Zustande, oder wenigstens ohne nachtheili* gen Eiufiufs auf die Geschlechtsfunclionen , findet sich nicht selten im überzähligen Samengange (vas aberrcins) eine analoge Bildung. Diese tritt aber notliwendig ein, wenn der Nehcnhp- dc sich wie ßaillier) bemerkte, iu einen blin- den Sack endigt und nicht in den Sarnengang übergeht. Fälle dieser Art beschreiben auch Brugno- n e s) und Hunter l). Der erstere sähe hei einem siebenundzwan- zigjährigen Manne auf der rechten Seile den Samengang vom Beckeneingange bis zum Neben- hoden fehlen. Selbst vom iNebeuhoden dieser Seite fand sich nur der Kopf, der mehrere, mit Samen angefüllte Knollen bildete. Der Ilode war sehr gesund und ungefähr so grofsals der lin- ke. Am vordem Thcile der rechten Samciiblase befand sich ein Stück des Samenganges, das ge- rade wie das auf der andern Seile befindliche, ge- bildet war und sich auf die normale Weise in die Vorsteherdrüse cinsctiktc;'die Samenblase selbst aber w ar scblall und ganz leer, ungeachtet sie und das Rudiment des Samcngnuges hohl war. Dio linke Samenbinse dagegen war voll Samen. Der gänzliche Mangel einer Narbe und jeder Spur einer Zerstörung macht es wahrscheinlich, dals diese Ausbildung angeboi neu war. r) Morbid, nnat. S. 238- 0) Mein, de Turin, t. \ I. p. 625 in der Note. t_) Bemerk, tili, die tfuer. OiAon, über». Von Sclitllcr« S. 45.689 Im II un t er sehen Falle war die Mißbildung noch grölscr, iudem sie sich auch auf die Sa- menblasc erstreckte. Fr f.uid den rechten Sa- mengang in der Nahe des Bäuchl ings plötzlich in eine stumpfe, solide Spitze geendigt und von die- ser Stelle an bis zum Nebenhoden durchaus keine Spur eines Samengauges. J)er .Nebenhode wur- de anfangs gerade und endigte sich darauf blind; liefs sich aber an dieser Stelle mit Quecksilber au- fülien. An der linken Seile fehlte beinahe ein Zoll von dem Ende des Nebenhoden, der Sameugaug ober erstreckte sich bis zu der Stelle, wo jener ge- wöhnlich aufhört. Die bcideu Samcnblaseu la- gen sehr hoch, in der linken Seile des Beckens, dicht an der Theiluug der Becken - und IlLil'tartc- rie, nahmen zwar die Samengänge auf, öffneten sich aber durchaus nicht in die Harnröhre. Auch hier mufs man sich an die Baillie’- schc u) Beobachtung erneuern, der einen Theil des Samenganges, aber nicht ais angeborue Mis- bildung, sondern als Folge eines krankhaften Pro- cesses, obliterirt fand. Y\ ahrscbeiulich aber hu- det sich in Fäiicu der letztem Art immer eineSpur vom Samengange. Augeboren ist der partielle Mangel des Sa- meuganges unstreitig bei mangelhafter Entwicke- lung der Harn - und Geschlechtsorgane mit ge- spaltner Ilarublase. So saheTeuonx) die Samengän^e in ci- 11cm Falle sich Im Becken in einige Membranen verlieren, ohue mit nach aufsen gehenden Thei- ♦ u) A. a. o. S. 239. x) Mc:m. de l’ac. des. sc. 1761. p. 37,5. 4-t s .690 len in Verbindung zu stehen; in einem andern endigten sie sich auf den äufsern Hiiftgefäfscn in einen harten weifsen Höcker ohne Höhle y). i , • II. # • . Kleinheit. Die Hoden sind, sowohl allein, als iu Ver- bindung mit der Ruthe bisweilen aufserordeudich klein. So fand Baillie l) hei einem Manne von mildern Aller die erstem nur von der Gröfse ei- ner Fingerspitze, Home3) bei einem dreizehn- jährigen Knaben, und einem dreiundzwanzig Jahr alten Manne beide nicht gröfser als heim Fötus. Auch Renauldin sähe Ruthe und Hoden zu- gleich sehr klein. Auch ich fand bei einem dreifsigjährigen Manne die, übrigens normalen, Hoden um die Hälfte kleiner als gewöhnlich, und, was merkwür- dig ist, zugleich den Kehlkopf vollkommen weiblich. In den oben angeführten Fällen fehlte der Ge- sclilcchtstricb durchaus. B. Besondere TIemmungebildungen. Besondere Hemmungsbildungen bieten nur die Hoden dadurch dar, dafs sic ursprünglich an ci- neranderu Stelle gebildet werden, als die sic nach y) Ebendas, j). 377. 7.) Moib. an. p. 239. a) Jtoosc lititr. z. ger. Arzneik. St. 2. S. 218- 219-Cgi' dev Geburt eiunehmen. V\ egen der Art ihres Ent- wiekelnugsgeschäftcs spricht sich indessen die un- vollkommne Eutwickelung, -welche hierin hegrim- detist, nicht blos unmittelbar in ihnen selbst aus. Bekanntlich entstehen die Hoden dicht un- ter den Nieren. Sehr selten beharren sie an die- ser ursprünglichen Bildungsstätte. Doch fand sie hier Gran di b) auf beiden Seiten, ich nur auf der rechten bei Fötus, die auch durch andre Hem- mungsbildungeu entstellt waren. Auch wenn sie aber diese Stelle verlassen und herabrücken, bleiben sie doch nicht selten hin- ter dem Bauchringe innerhalb der Bauchhöhle, blos von der weilscn Haut und dem iunern Blatte der eigeuthtunlichenScheideuhaut gekleidet. Fäl- le dieser Art untersuchten anatomisch Störck e), Penchien ati d), Seger e), Osianderf), Sommer ring 8), Haller. Auch ich finde hei einem neunzehnjährigen Knaben den rechtet! Hodeu über dem Bauchringe zwar überall, nebst dem Nebenhoden, vom Bauchfell bekleidet, aber keine Spur einer eigeuthümlichen Scheidenhaut. Der Nebenhode ist fast einen Zoll weit von ihm entfernt und ungewöhnlich lang, indem er an- derthalb Zoll tiefer als der Hode herabsteigt, bei- b) Phil. fr. no. 5g. p. 1139. c) Ann. med. 1. p. 115. d) Brugnone de test. in foetu positu. ed. Sandif p 257- e) Eph. n. c. d. T. a. VIII. obs. 32. p. 6f. f) Arnemanns IVTagaziu f. die Wundarzueik. g) Zu Baillie. S. 20#. 44 *bya des merkwürdige Analogieeu mit vielen Säugthie- ren, namentlich den JNagern und mehrern Planti- graden. Audi wenn sie aber durch den Bauchring aus der Bauchhöhle getreten siud, Lleiben sie doch Bisweilen zu hoch liegen, sinken nicht vollkom- men in den Hodensack herab. Besonders ereiir- n net sich dies nicht selten, wenn sie nicht völlig zur normalen Zeit die Bauchhöhle verlassen ha- ben. Gewöhnlich geschieht dies im achten Mo- nate des Fötuslebens. Doch verhält sich, nach Wrisbergs Angabeu, die Zahl der Fötus, die mit an der völlig normalen Stelle befiudlieheu Hoden geboren werden, zu der, wo sie diese noch nicht erreicht haben, ungefähr wie 1 : 5^. A r- n audh) setzt zwar das Verhälluiis nur wie i :ioo; allein Canes tri ni’s ') Aeufseruugcn sprechen mehr für das Resultat der YV risbergschen Be- obachtungen. Ist das Heraustreten der Hoden nicht vor oder um die Zeit der Geburt erfolgt, so ist es höchst merkvt ürdig, dafs cs, in den meisten Fälleu, um die Zeit der Pubertät naehgchohlt wird. Dies ergiebt sich sowohl aus Ca n est r i ui’s Acufscruu- gen, als aus einzelnen Beobachtungen von Ar* naudk), Q u e 11 rn a 1 z 1), K e r k r i n g m), Brcchlfeld“), meinem Grofsv a ter °). h) M. de chirurg. t. I. p. H1- P* *47- i) Blumenbacli in. Uhl. Bd. 3. S. 4. k) M. de cliir. t. I. p. 150. l) De sor. fest. desc. Hall. coli. di»*, chir. t. V. p 6.7. / in) Spie. anat. obs. 13. n) Act. Hali). T. J. o. 106. 41 j De meibo hem. congenito. p. 36-I 6r)3 Doch fanden Penchienati, Brugnone, So mm er ring, Malier, Störcku.m. a. auch I»ei vierzig und sechzig Jahr allen Mänucrn den Hoden in der Gegend des Bauch eiliges, sowohl hinter als vor deniselhen. Das Verweilen des Moden hinter dem Bäuch- linge ist nicht etwa in einer regelwidrigen Gröfsc des erstem, oder einer Enge des letztem bcgfiin- det, sondein meistens ein reiucr Ellecl der uu- vollkommneu Bildungsenergie. Eine ähnliche Bemerkung machte schon TI u n- ter p), indem er äufserte, dafs der im Unterleihe zurückgebliebne Mode unvollkommen entwickelt und zur Verrichtung seiner Functionen wenig tlüiiig seyn möchte. In der Thal spricht für die- se Meinung sowohl die gewöhnlich beobachtete Kleinheit des zurückgebliebenen Hoden, als die bisweilen auch übrigens unvollkommen ge- schehene Entwickelung der Gcschlechtsthcile. Bei Thieren, wo häufig ein Mode zurückblcibt, ist dieser gewöhnlich kleiner als der herausge- tretene. Dies sehe ich selbst an den Genitalien eines Widders, die ich vor mir habe. Auch für den Menschen gilt dasselbe. Bei jenem neunzehn- jährigen Menschen finde ich den rechten, dicht hinter dem Bauchringe liegenden, Hoden um die Hälfte kleiner als den linken im Hodensacke ent- haltenen. In einem andern Falle ist der Ilode der- 'selhen Seite zwar aus der Unterlcibshöhlc getre- ten, liegt aber dicht unter dem Bauchringe und die Scheidenhaut communicirt noch durch eine weite OelFnung mit der Höhle des Bauchfelles. Das Verhältnis» dieses Hoden zu dem linken, und p) Bern. a. d. thicr. Och. Ucbcrs, S. 26.6 das Alter des Snbjects ist ungefähr dasselbe.' In einem dritten Falle war bei eiuem achtzigjährigen Manne der Hode derselben untern Seite, der nur einen Zoll weit unter dem Bauchringe lag, kürzer und noch bedeutend mehr schmal und dünn als derdinke. Iu an dern von A n s i a u x q), B r u g* none r), Desgen ette *), Tabarrani 1), Boerhaave u), Heuermann x), Sonsis y), Aruaud z), Lepechin *) beobachteten Fällen war mit Verweilen der Hoden im ühterleibe oder in der Nähe des Bauchringes Kleinheit oder kitz- lerähnliche Bildung der Ruthe, bisweilen auch 'Weiblicher Habitus verbunden. Doch verengt sich auch nicht selten der Bauchring etwas und setzt dadurch dem Heraus- treten des Hoden Hindernisse in den Weg; daher Schmerzen , Einklemmung und Tod häufig als Folge des späten Austrittes. Bisweilen tritt er dann selbst an einer ganz regelwidrigen Stelle her- vor. So sähe Aruaudb) bei einem vierzig- jährigen Alaune den linken Hoden unter dem Sehenkelbogcn hervordringen. <]) Corvisnrt j. fl. m. t. 14. p. 2Ö2. r) De tesf. in f. pos. crl. Sand. p. 222. s) Corvisart a. a. O. 1791. Juillet. t) Atti fli Siena, t. 3. App. p. 77. u) N. c. petr. r. T. 315. ff. x) Merl. Al.1i. Tb. 2. 253. y Brugnatelli giorn. f. m. t. 2. p. 97* 7.) M. #ni lei lierm. p. 287 und 3«38* a) N. c. petrop. t. 16. p. 525- h) A. a. O. S. 153.695 Bisweilen weicht der Hodc auch dadurch von sei- ner Normallage ab, dai’s er nicht in den 1 loden- sack, sondern, mehr in der Nahe des Unterleibes bleibend, in das Miktelfleisch trittc). Hat der Hode nicht völlig seine normale Stelle erreicht, so schlielst sich bisweilen* weder nach oben, noch nach unten der Fortsau des Bauchfelles, in welchem er hinab gleitete. Dies sähe Brugnone und auch ich iu deu Fallen, die ich beobachtete. Hat der Hode auch seine normale Stelle er- reicht, so bleibt doch häufig die Vcrbiuduogsröhre, die von derSeheidenhaut zu dem Bauchfi Ile fuhrt, ganz oder zum Theil ollen, eine llemmungshil- dung, die ich iu allen ihren Gradationen mehr- mals beobachtet habe. Die Ortsveräuderung, welche der Hode von seiner ersten Entstehung an lii& zu seiner, in Hin- sicht auf Lage vollendeten Entwickelung erleidet und die damit verknüpften rcgelinälsigen sowohl als regelwidrigen Erscheinungen geben zu der Ent- stehung einer eigeuthumlichen Bruchart, des an- geh or ne 11 Bruches ( Herma congenita') Ver- lassuug, der, w eil er'oft nichts weniger als angebo- ren ist, nach Coopers d) Vorschläge, zweckmä fsiger mit dem bezeichnenden Namen des Sehet- deuliaut bruckes (Hernia tunicae vaginalis) belegt werden kann. Wirklich angeboren aber ist er dann, wenn, wie cs Saudifortund c) Hunter a. a. O. S. 32. d) lieber die LcistenLrüclie; a, d. Engl, v, Krutge. e) Ic, Hern, iug. eong.' Lugcl, B. 17§i.69G * ' * W risbcrgf) beobachteten, schon im Unterleibe das Netz oder ein Theildes Darmes mit dem Ho- den verwuchsen<und ihn nun auf seinem Wege in den Hodensack begleiten. Auch können benach- barte Theilo, z. B. der Blinddarm und der rechte Hode durch zu grofse Kürze der Peritonealfalten ursprünglich zu nahe an einander geheftet seyn g). Bei langem Verweilen der Hoden im Cnter- leibe kann gleichfalls auch ohne Hervortreteu des- selben, ein Theil des Darmkanals sich her vor begeben, indem, *fsie schon oben bemerkt wurde, der Peritonealfortsatz, der durch den Bauchring tritt, sich gewöhnlich nicht schliefst, F o u b c r th), Haller Pottk) machten Beobachtungen die- ser Art. Dasselbe erfolgt auch, wenn der verspätete Hode endlich hervorlrill, indem nun die Hinder- nisse, welche sich dem Vorfällen eines Darmthci- les vor der Gehurt widersetzten, liolic Lage der Harnblase wegen Enge des Beckens, sc (liefe Rich- tung des über dem Bauchringe, befindlichen Theileä des Fortsatzes, Kürze des Netzes, verschwunden sind. Dann können sowohl llode und Darm oder Netz zugleich voitreten1), eine, wegen Eugc des Baumes gefährliche Zusammensetzung, als, nachdem der Hode vorgetreten ist, ein Stück Darm oder Netz nachfolgcn. f ) De Te*t. rx abd. inscr. dcscensn in Comm. men.ctc. arguni. Vol. I. p. 229. g) Wrisberg n. a. O. S. 233* li) Arnaurl a. n. O. ») Opp. min. f. 3. p. 3>4- ) Cliir. work« v. 2. p. 160. ]) Arnaml ». b. O, S. Ludw. nrtv. m. t. T1I. ^Teckel a. a. O. S. 36-Der Bruchsack ist in diesem Falle mit der Scheidenhaut, des Hoden und der nicht verschlos- senen Verbindungsröhre eines und, seltne Falle ausgenommen j kann nur unter dieser Bedingung ' der Hode mit den im Bruchsack cnlhaheuenThei- len in Berührung und Vcrhiudung strhon. Auch mit Gegenwart eiues Scheidenliauthru- ches aber, also hei mecJianischcm Hindernd* der Vergehlielsung der Verbindungsröhre und Ab- schnürung der Sehridenhaut bieten sieh doch dem aufmerksamen Beobachter Erscheinungen dar, welche die Tendenz der Theile, sich nonngemäfs zu entwickeln , andeuten. Aus dem Streben der Verbindungsröhre, sich zn versehliefsen , erklärt sich wahrscheinlich am besten die von Pottm) bemerkte Häufigkeit der Verwachsung zwischen den Bruchdicilen und dem Brurhsacke bei die- ser Art des Bruches und eben daraus auch die von W ri s b e rg n), Neubauer®), Living- s t o n p) beobachtete Anwesenheit von Einschnürun- gen in dem letztem, die sich gerade da, wo die nor- male Verschliefsung der Verbindungsröhre zuerst anfängt, am obern und am untern Ende, befanden. Es ist sogar möglich, dals auf diese Weise sich bisweilen, wiewohl aus leicht begreiflichen Grün- den nur selten, sich ein Sehcidenliautbruch in ei- nen gewöhnlichen verwandeln kann. So fand II unter q) bei demselben Subjcctaufiler rechten ’ - * ?X!- \ m) Chir. vrorhs. v. 3. p. 292. n) Wrisberg a. a. O. S. 227. In einem andern Falle in Loders J. Ed. I. H. 2. S. 173. / / o) Pc epipl. oscheoe. in opp. an. coli, p. 42. 43. p) Bei Neubauer S. 49. q) Med. comment. p. T. p. 7j.6g3 Seite einenScheidenhautbruch, auf der ltüken einen gewöhnlichen Lcistenbruch. Sechszelinter Ahschuitt. Tr o n der Kloakbildung. Mit dem Namen der Kloakbildung be- lege icli die regelwidrige Vereinigung des Harn- Generations-und Verdauungssystems, deren ver- schiedene Grade sowohl wegeu der Thierähnlich- keit, als wegen des Lichtes, w as sie vielleicht über die Entstehnngswcise mehrerer dabei iuteressirter Organe verbreiten, merkwürdig sind. Bei der niedrigsten Bildung finden sich diejOcfT- nuugen desllarn-Generations-und Darmsystems au der vordem Unterleibswand, liier ölfnen sie sich hei der geringsten Entw'ickelung, in einer, durch ihre Textur von der übrigen Unterleibswand nicht unterschiedenen, blos etwas vertieften Stelle; ist aber die liilduug etwras vorgeschritten, so unterschei- det sich diese Vertiefung durch Weichheit und Zartheit ihres Gewebes von den übrigen Gegenden, wie sich die zur Bildung des Darmkanals und den verwandten, mit Schleimhäuten bekleideten, Or- ganen urngeschlagno 1 laut von sich selbst als äulserm Organ unterscheidet. In diesem Falle sieht inan sie als die Harnblase an ; allein, da sich in ihr häu- fig der Verbindungsgang des Dünndarms mit der Nabelblase, die Scheide und, wenn er sich vor- findrt, der Endtheil des Darmkanals öffnen, so kann man sic kaum für etwas anders als das erste Budimcm einer Bildung zu einer gemeinschaftli- chen Hohle für diese Organe halten, aus der sichr 699 Lei normaler Entwickelung alle abgeschieden Lat- ten. Bei der niedrigsten Bildungsstufe ist gewöhn- lich auch der ganze Unterleib gespalten. Petit r) beschreibt einen Fall dieser Art. Vom Schwerdlknorpel bis zu den Schambeinen und von einer Leudengegend bis zur andern fehl- ten die Haut und Muskeln des Unterleibes und die Verdauungsorgane_ waren blos im Bauchfell ent- halten. Uebcr den Schambeinen befand sich eine runde Vertiefung, die etwas über einen /oll im Durchmesser hielt, in ihr eine ovale, tiefe Oeff- nung, unter ihr ein sechs Linien langer Anhang, der vier Linien im Umfauge hielt. Das Gesäfs war undeutlich, der After und, aufscr dem er- wähnten Auhauge, auch die äufsern Genitalien, fehlten durchaus. Die untern Extremitäten waren sehr mangelhaft entwickelt, womit merkwürdig genug der Mangel der eiuen INabelarterie zusam- menfällt. Die Harnleiter öffneten sich an der vor- dem Flache des Unterleibes in gleicher Höhe mit jener runden Vertiefung, die zum Krummdarm führte. Sie waren in ihrem Verlauf ungeheuer ausgedehnt, so dafs der rechte in seinem weitesten Thcile eiuen, der linke zwei Zoll im Durchmes- ser hielt. An ihrem Ende aber liefen sie in einen sechs Linien laugeu, nur eine halbe Linie weilen Kanal aus. Das Heiligheiu und Schambein waren nicht nach hinten, sondern nach vorn gewölht und ragten über die Schambeine weg, so dafs sich gar keine Beckenhöhle fand. Jener erwähnte An- hang war eine unvollkommue, nach innen blind r) Mem. Je l’acad. des sc. 1716. p. 114. 121. Descr. d’un foetus diiforme.700 geendigte Ruthe. Tom Mastdarm, so wie vota Grimmdarm überhaupt, fand sich keine Spur. Hier scheint offenbar, da der Fall sehr genau beschrieben ist, gar kein Ansat# zur Bildung des ■weichen Körpers, der später das erste Rudiment einer Harnblase enthält, gemacht worden zu seyn. Einen Schritt weiter findet man die Bilduug nur dahin abgeändert, dafs sich dieMasse, in welcher sich die verschiednen Organe endigen, durch ihre Textur von der vordem CJnterleibswand unter- scheidet; doch scheint es, nach einem vou Voi- sins) beschriebenen Falle, als entwickelte sie sich auf beiden Seiten aus zwei Hälften, die ein- ander entgegen rücken und sich in der Mittellinie erreichen. Bei einem neugebornen Knaben, wo der After durchaus, ohne die geringste Spur, fehlte, die INatli weit nach vorn gerückt war, nahmen die Sieile, welche .sonst die weibliche Scham cin- nimmt, zwei durch die Integumente gebildete, lef- zenähnliche Falten ein, die durch eine leichte Vertiefung getrennt waren. Am obern Ende die- ser Vertiefung befand sich eine hlin,de Oeffnung von der Tiefe cinerLinic, drei Linien darüber dage- gen eine andere kleine Oeffnung, die zum Krumm- darin führte und neben dieser zu beiden Seiten eine gewundene Protuberanz , von denen jede die Gröfse einer grofsen Mandel batte. Beide standen schief gegen einander, berührten sicli mit ihren untern Enden, waren aber oben einen Zoll vou einander entfernt. Ihre Oberfläche ttai roth, weich und von einer Menge Ocflhungcn durch- bohrt, aus denen beständig Harn drang. Nach ») Scdillot rccacil per. t. 21. p. 353 * 3^4-q) Ebds, 1709. p. 9. 7oi dem Tode fand mau in eine jede dieser Ilervorra- gungen deu Harnleiter, aber nicht mit einer Mün- dung, sondern mit einer Art von Anschwellung ge- öffnet, die eine Menge kleiner OefFnungeu enthielt. Vom Grimmdarm fand sich keine Spur. Durch diese Beobachtung wird eine von Mcry*) erzählte erläutert. Bei einem Kinde, wo gleichfalls die vordere Unterleibswaud fast ganz fehlte, befand sich am untern Ende des Bauchbru- ches eine etwas vertiefte ovale Steile, in der mau fünf Oeffhuugen wahrnahm. Die unterste schien zu einem sehr engen Mastdarmrudimenlc zu füh- ren, das sich eineu Zoll unter dem Rande jener Vertiefung öffnete, so ,dals Leide die Mündungen eines Kanals darstcllteu. Die zweite, oberste, führte zum Krummdarm. Die dritte, welche sich au der rechten Seite der Vertiefung befaud, führte zu zwei ilöhleu von verschieduer Gestalt uud Tiefe, die nichts Charakteristisches hatten. Die vierte und fünfte aber führten jede zu einer Art von Blase, die sich sowohl durch ihre Gestalt als durch ihren Bau von einander unterschieden, von denen aber jede deu Harnleiter der entgegengesetz- ten Seite aufnahm. Hier scheint es, als halten sich die Blaseuhälfteu auch jede von der auderu abgesondert weiter entwickelt, wie sich hei den Schlangen die Harnleiter vor ihrer Einmün- dung iu den Kloak erweitern. Dahin gehört auch eiu ähnlicher, von Lit- tre u) beobachteter Fall. Auch liier war der Unterleib total gespalten, der Krummdarm öffnete sich etwas über der Schainbeinvereinigung an der p) Mem. de l’ac. des sc. 1716. p. igi — gQT. VI. p. ai — J3- 7°2 vordem Unterleibsfläjche, der rechte Harnleiter vier Linien über der Stelle, wo sich das Scham- bein derselben Seite befinden sollte, auf der vor- dem Unterleibswand, der linke aber, der um ein Drittheil weiter als der rechte war, in die Mitte einer Blase, die sieben Linien lang, vier weit war und sich mit einer Art von Hals, der mit ei- nem Schliefsmuskel versehen zu seyn schien, unge- fähr in derselben Gegeud auf der vordem Uuter- leibswand, nach aufsen begab. Häufiger sind die Fälle, wo die beiden Sei- tenhälften zu einer Masse verschmolzen sind, auf der sich Harnwerkzeuge, Genitalien und Krunuu- dann, bisweilen auch ein Rudiment eines Mast- darms öffnen. Die Oelfnung dieses Mastdarmru- dimeules ist aber wahrscheinlich nicht der After, sondern die anfänglich zwischen den beiden Darm- ]>latten befindliche, nur sehr verengte Spalte. So beschreibt Delfiuix) ein männliches, einen Monat altes Kind, das er untersuchte. Vom Nabel bis zum Mittelfleischc und von einer Lei- stengegend zur andern befand sich eine Gesell wulst, die oberflächlich exulccrirt und in querer Rich- tung getheih zu seyn, in ihrem obern Thcile ei- nen Nabelbruch, in ihrem untern den llodeusack zu bilden schien; allein über dem llodeusack be- fand sich keine Ruthe, unter den» Milteifleische kein After, ln dem Thcile der Gesell willst, welche den 1 lodensack darstellte, befanden sich vier Öff- nungen, eine obere, eine untere und zwei seit- liche, alle einen halben Zoll voneinander entfeint. Die obere Oeflnung führte zum Krummdarm , die x) Opusc. scclti sulle »cienze c «ulle «rti. Milano,7oj t beiden seitlichen zu den sehr 'weiten Harnleitern, die unterste zu einem mastdarmähnlichen, andert- halb Zoll langen, vier Linien weiten blinden Sacke, der an das Heilighein geheftet war. Die Genitalien waren, sowie die Bildung überhaupt, etwas weil r entwickelt, als im vori- gen Falle, indem sich die llodeu und Wehenho- den im Hodensacke faudru. Die Samenstrange und Saipengcfäise aber waren so wenig als die Ruthe zu entdecken. Mit diesem Falle kommen noch mehrere über- ein. Namentlich gehören hieher die von Tliamin, Kl ein und Dietrich schon im Abschnitt vom Darmanliangy) angeführten, die sich von dem vorigen nur durch das Geschlecht oder durch den gänzlichen Mangel des Alters und den hohem oder niedrigem Grad von Entw ickelung der Gesehlechts- theile unterscheiden. Sehr interessant ist der Dietrich sehe we- gen des geuauen Zusammenhanges zwischen den verschiedenen Organen, welchen er andeutet. Ein Kind hatte dicht unter dem Nabel eine faustgrofse Geschwulst, die eine klebrige blutige Feuchtigkeit ausschwitzte uud sich in einen spitzen Fortsatz en- digte, aus dem eine grünliche Feuchtigkeit aus- flofs. An der Stelle der Schambeinfuge befanden sich zwei Hoden, warzenförmige Körper von der Gröfse einer Erbse und unter diesen zwei andere, gröfsere. Jeue Verlängerung fühl te zum Grimm- davru und nahm zugleich die vereinigten Harnlei- ter beider Seiten auf, die sich dicht nebeu der Stelle, aus welcher der Koth ausflofs, Öffneten. Weder Harnblase, noch Gebärmutter, noch I) S. 57g.7<j4 Mastdariu waren gebildet. Sehr merkwürdig ist es, dafs, so oft die ganze Geschwulst oder eine der kleinen Erhabenheiten gedrückt, wurde, sich jene Verlängerung aufrichtete und Kotli ergofs. Im Th ammschen Falle öffnete sich auch der Krummdarm, und die beiden kurzen Gebär- mutterscheiden nebst den Harnleitern auf der ge- meinschaftlichen Masse. Klein halt diese für den umgekehrten und vorgefallueii Masularm und vielleicht richtiger als man denken sollte, indem ein Theil davon wahr- scheinlich zur Bildung des Mastdarms bestimmt war. In diesen Graden der Misbildung also kommen die Oeffuungen des ilarusystems, der Geuitalicn, der obern und untern Darm hallte in eiuer, offeu an der vordem Fläche des Unterleibes hegenden Masse zusammen, welche allen glcichmäfsig anzu- gehören scheint. Bei weniger imvolikommcnerEntw ickelung formt sich diese Masse zwar ebenso weuig, allem nicht alle die Organe, die vorher in ihizusammen traten, vereinigen sich auf ihr, sondern eines tritt aus der Gemeiuschaft mit den übrigen, während die an- dern beiden vereinigt .bleiben. Die obere und un- tere Il.ilfLC des Darmkanals haben sich zu einem Bohre vereinigt und die OcJüiuug, welche zu dein Darmkaual fuhrt,' ist jetzt wirklich das hintere Ende des Masldarms. Es sind hier drei Combiua- tioneii möglich. Die rothe, zarte Masse nimmt entw eder ijhlosdie Harnleiter auf und ist daun nur che platte, nicht zu einem hohlen Organe unge- bildete Harnblase, aber der Masularm und die Genitalien hängen noch zusammen; oder 'a) der Masldarm trennt sich, aber die Genitalien bleiben mit der platten Harnblase zu genau veihundcuj70J oder 3) die platte Harnblase ist »War von dem After getrenut, mit den Genitalien auch nicht en- ger als gewöhulich verbunden, aber der Mast darin, nicht sie, nimmt die Harnleiter auf. liurus, Huxha m, Oliver und Bonnett beobachteten die erste Combination. ln d- in vou Bums* 1) beohachteteu Falle öffnete sich der Mastdarm in die hintere Wand der Scheide, de- reu Höhle ergänz einnahm, und drang ans den , äufsern Genitalien hervor, so dai's er einen Zoll weit über die Schamlippen hervorragte. Hier fehlte der After durchaus, der von Huiliam '), Oliver h) uud Bonnett1) beob- achtete Fall ist daher s« hr merkwürdig, indem sich anher der Scheidcncominunicatiou eine eigne Afietölfuung gebildet halte. Bei einer drei uud zwanzigjährigen Frau nämlich befand sich, nach Oliver, eine hand- breite, nach Bon nett, der unstreitig richtig; r zu erzählen scheint, erneu V irtelszoll unterhalb der iuvertirteu Harnblase eine Oefhmng und zwei Zoll tiefer, an der Stelle der Schambeine, eine zweite, hinter dieser, in derselben Entfernnug, der After. Die erste war sehr eng, liefs weder die Ruthe, noch den Finger des \Y undarztes zu, allein aus ihr flofs dieMenstruation und durch sie war dieFrau geschwaugert worden. Sie war vou der zweiten Oeifuung durch eine dicke Haut getrenut. Die zweite Oefi'uung war länglich uud liefs die Spitze z) Eclinb. med. journal lgo5. a) Fkü. tr. no. 379. p. 408- b) Ebendas. S. 413. «) Ebels, no.' 38^. p. 143. l 45706 des Meinen Fingers zu. Siekommunicirtemit dein Mastdarm, wie man tJieils aus dem häufig durch sie erfolgenden Austritte des Kothes, theils durch die Untersuchung mit dem Finger wakr- uahm. Aufserdem aber öffnete sich derMastdaim noch, wie schon bemerkt, durch einen, mit ei- nem Schiiefiser versehenen eignen Alter. Durch jene kleine vordere Oelfnung konnte man keinen Muttermund fühlen und eben so wenig erweiterte sie sich bei der Geburt; erst als durch Durch- schtieidung der Membran zwischen ihr und der zweiten Oeffnung beide zu einer vereinigt waren, geschähe beides und die Geburt ging regclmäfsig von Statten. Im entgegengesetzten Falle zieht sich der Mastdarm aus der gemeinschaftlichen Masse, allein die gespaltene Harnblase bleibt mit den Genitalien regelwidrig in Verbindung. So fand Grofsd) bei einem neunwöchent- liclien Mädchen in der gespaltenen Harnblase drei Oeffnungen, von denen die eiue zu einer Gebär- umticrähnlichcn Hoble, nicht zum Darmkanal, führte, dessen Ende sich an der gewöhnlichen Stelle befand. Noch merkwürdiger ist die dritte Combina- tion, wovon Obertcuffcr e) einen Fall anfiikrt. Fr fand bei einem dreitägigen männlichen Kinde an der Stelle des fehlenden männlichen Gliedes die gespallne Harnblase in Gestalt eines rotken Flcisch- klui/ipcns von der Grolse einer Nnl's. Der Harn aber Hofs nicht, w ic gewölinlich, durch sie, son- dern aus dem Masldarm ah. liier also waren die (1) E])h. n. c. cent. T. p. t) Staih* n. Archiv. Jld. 2. 9, £>347°7 Harnleiter mit dem Theile der anfangs gemein- schaftlichen Masse', der Mastdarm wurde, in Vereinigung geblichen und die blase hatte ihre erste Form behalten. Insofern als bei jener frühesten, regelwidrig- sten Form der dünne Darm sich gewöhnlich frei an der vordem Unterleihsfläche öffnet, verdient hier gewissermafsen als eine vierte Combmaiion auch ein von Dupuytren f) beobachteter Fall angeführt zu werden, der mit Spaltung der Harn- blase und Harnröhre zwar den After völlig von dem Harnsysteme getrennt, aber am Krummdarm eiu verschlossenes Divertikel land. Zugleich wa- ren die Samenbereitenden und führenden Orgauc nicht mit der Harnröhre, vielleicht also mit dem Mastdarm verbunden. In einem 8) von mir beschriebenen Falle war die Bildung des Harn- und Geneiationssy- stems etwas vollständiger, indem sich eine Höhle gebildet hatte, der Darmkaual dagegen uuvoll- kommner entwickelt, da sich der Mastdarm in jene, dem Harn- und Geuitaliensystem gemein- schaftliche Höhle, der dünne Darm durch einen laugen offnen Gang an dem Nabel öffnete, wenn er gleich nicht mehr mit der gemeinschaftlichen Gegend zusammenhing. Dieser Fall führt zu der hohem Bildungsstu- fe, wo die früheste Form jener, den Mündun- gen des Generations-, Darm-, und Harnsystems gemeinschaftlichen Stelle verschwand, und sie in eine Höhle umgewandelt wurde, diese aber noch eben so gemeinschaftlich denMastdarm, dieGeni- f) Bullet, de la soc, demedec. anXIII. XXIV. p. 5g. g) Reils Aich. Bd. 9. H. 1,70S talien und die Harnwerkzeuge aufnimmt. Die alL- gemeine Form ist also höher, aher die Beziehun- gen der Organe zu einander deuten noch eine eben so niedrige Stufe an. In einem von Revoiat h) beschriebenen Falle senkte sich der Nabelstrang bei einem Kna- ben sehr tief am Uuterleibc in den Körper und über ihm befand sich ein nicht mit Hautbekl de- ter NabeJbruch. Au der Stelle der äufsern Ge- schlechtstheile fand sich nur eine unvollkcmnme Ruthe, an der Stelle des Afters eine kaum merk- liche Narbe. Unter dem Nabelbruche nahm mau eine Querfurche wahr, in deren beiden Winkeln ein rothes, thräuenpunklähnliches liöckerclieu, wahrscheinlich wohl die Mündung des Ausspri- tzungsganges, lag. Weiter nach unten befanden sich zwei w urzenähnliche, oben glatte, und lebhaft rothe, unten runzliche und blasse llautcihaben- jieiteu, deren jede einen Hoden enthielt. Als man eine Sonde in jene Quervertiefung ciubrachte, schien eine dünnt} Haut zu zerrcissen und augen- blicklich Hofs llarn undKoth hervor. Nachdem Tode, der sieben l äge nach der Geburt erfolgte, fand mau den Mastdarm in einen blinden Sack ge- endigt, der in seinem ganzen Umfange an jener queren Ocflnuug hing. Die Harnleiter öffneten sich unten und hinten in diesem Sack, wo man noch eine Thcilung in zwei Hälften bemerkte. Die Ot Übungen der Harnleiter konnte man zwar nicht deutlich scheu, allein der Harn war aus dieser Tasche gekommen. An der Stelle des Af- ters waten die bcckcnknuchen verwachsen. liy Sedillot recutil period. t. 27- S. 370*I I 7°9 Hirr schien sich offenbar der gemeinschaftli- che Kl oak erst von der vordem fläche des Kör- pers getrrunt und zur Bildung einer Höhle zusam- mengeschlagen zu haben. In einem von Palfyn') beschriehenen Falle fehlten zwar Nieren und Harnleiter, allein der gemeinschaftliche Kloak, in den sich oben die beiden, getrennt gebliebenen Gebärmutter neben dem Ma§tdann öffneten, war deutlich ans der Harnblase und d r Scheide zusammen geflossen, denn Palfin*) bemerkt ausdrücklich, dals er in seinem vordem Driltheile die Gestalt und Structur der Harnblase hatte, in seinen hintern zwei Drillheilen aber durchaus mit der Seheide übereinkam und aus einer halben Harnblase und ciuer halben, unvollkommuen Scheide bestand, eine Theilnng, welche auch die Abbildungen deutlich zeigen. Die Bilduug war insofern höher als im vorigen Falle, als sich die uuvollkommne Blasein eine enge Harnröhre öffnete. Doch war die Scheide übrigens ganz verschlossen und das Kiudspech drang daher nur durch die euge Harn- röhre hervor. S a v i a r d ’) fand in einem andern Falle bei ei- nem neugebornen Mädchen äufserlich keine Ge- schlechtstheilc, sondern blos einen Kloak nach aufsen geöffnet, in welchen sich die zwei Gebär- mutterhörncr mit ihren kurzen Scheiden begaben. Die liukc Scheide nahm die Harnröhre auf, die mit dem verengerten Ende des Mastdarms verbun- i) Descr. anat. de deux enfans a Leide 1708. k) S. 34. 36 und 41. l) Obs. de Chirurgie p. 308- ff.I 710 N den war, der einfache Harnleiter aber, der aus den beiden, auf dem Heiligbein liegenden Nieren, die sich also noch nicht von den übrigen Ge- schlechts- und Harn‘Werkzeugen entfernt batten, trat, senkte sich in den gemeinschaftlichen Kloak. Bousquet m) sähe bei einem, bald nach der Geburt gestorbenen, Mädchen den Mastdarm durch eine enge etwas schwielige OefFuung mit der Scheide zusammen hängen, in die sich, bei gänzlichem Mangel der Harnblase und Gebärmut- ter, die Harnleiter dicht über der äufsern Scham ciusenkteu. • Hierauf folgt die Stufe, wo sich, mit Bil- dung einer Höhle, Genitalien und Geschlechtstheile regehnäfsig von einander getrennt haben, auch der Mastdarm aus der gemeinschaftlichen Iiöhlc zu treten sti cht, aber doch noch durch einen Kanal mit einem dieser Organe in Verbindung sicht. Auch in Beziehung auf diese Verbindung aber bemerkt man weiteres Fortschreiten in der Entwicke- lung, indem die Vcrbindungsöflhung gewöhn- lich nur äufserst eng und als ein längerer oder kür- zerer Gang erscheint. Bei Mädchen lindet diese Verbindung zwi- schen dem Mastdarm und der Scheide, bei Klia- bc 11 zwischen ihm und dem untern TJieilo der Harnblase Statt. Weil der After dabei an der re- gclmäfsigcn Stelle lclilt, belegt Papeud orp n) den erstem Zustand mit dem Namen slltresia ani vaginalis^ dem letztem giebt er den IN amen sltresici m) Journ. «lc medcc. f 6. p. 128- n) A. b. O.n 11 t ani vesicalis; allein man siebt ohne meine Er- innerung, dafs cs offenbar eine einseitige An- sicht ist, den Aftermaugel als das Wesen, die Verbindung mit dem genannten Organe als zu- fällig anzusehen, da der Alter nur darum fehlt, weil der Mastdann sich in sie öffnet. Boiric0', K alt schm ie d p), Leveil leq), B a u d e I o c <| u e r) lühren l'allc von dieser \cr- hindung zwischen der Harnblase und dem Mast- darin hei Kuabcn an. Immer geschähe sie durch einen engen Gang, der sich entweder in den llals oder in den Grund der {»läse, zwi- schen den beiden Harnleitcrimmdungen, öffnete. Gewöhnlich ist der Mastdarm schon weit höher als die Verbindung mit der Blase Statt iiudei, regelwidrig zusammen gezogen. Wrisherg*) beschreibt einen Fall dieser Art sehr genau. Der Mastdarm schien eigent- lich zu leiden, denn die Längen - Muskelbündel, die den Grimmdarm charakterisireu, liefen bis zur verengerten Stelle. Der Darmkanal stieg nicht bis in das Becken herab, sondern befe- stigte sich in der Mitte der Beckeuhöhle, de- ren unterer Theil mit Fett angefüllt war, an o) Mem. de l’ac. des sc. an. 1735. h. p. 7g. p) De raro casu ubi intestinum rectum in vesicamuri- nariam insertum fuit. Jenae 1736. q) Desault j. de chir. t. IV. p. 248. r) Sedillot recueil periodique vol. II. p. 103, s) De praeternaturali et raro intestini recti cnm vesica urinaria coalitu et inde pendente ani defectu, Gott. 1779. rec. in Comment. med. pkys. etc. argem. Vol. I. Gott. 1800. p. 149.712 die Harnblase. Beim zweiten Heiligbeinwirbel ■wandte er sich, vom Bauchfelle, das, ohne eine Vertiefung zu bilden, von ihr zu ihm über- ging, bedeckt, nach vorn zu ihr. Bis zu der Stelle, wo er sie erreichte, war er sehr weit, zog sich aber in der Mitte ihrer Höhe plötzlich konisch zusammen, verband sich en- ger mit ihrer hintern Fläche, verbarg sich zwischen den Samenblasen und öffnete sich zwischen den Harnleitern durch eine Oeffnung, die kaum die Gröfse eines Nadelkuopfes hatte, in die Harnblase. Der innere Schliefser uud Aufheber d''s Mastdarms fehlten ; der Harnschnel- ler und duffere Schliefser wichen dadurch vom Normal ab, dafs jener nur zur Harnblase, die- ser zur Fleischhaut des Hodensackes gelaugte. Der Kremaster, Ruthenaufrichter und Quer- muskel des Miliellleisches waren regehuäfsig ge- bildet. Hierher gehören auch die Beobachtungen von San den1) und VVagler“). Bisweilen verbindet sich, bei gröfscrcr An- näherung an die normale Bildung, der Mast- darm nicht mit der Harnblase, sondern mit der Harnröhre. Fmcn Fall dieser Art habe ich aus einem neugebornen Kunde vor mir, wo der, um das^Vieifache erweiterte Mastdarm sich an den untern Theil der Blase anlegt und sich mit ei- ner Oeffnung von der Weile einer Linie, zwei Linien vor der Vorsteherdrüse in die llarurüh- reueuge ölfuct. t) Epli. u. c. d<*c. ITT. o. TV X, ol>8. 194* P* löj. u) Haarlem. Verband. 13d. 19. S.sante de Lyon t. II. p. 97. Einen ähnlichen Fall führt auch Dumas x) an. Diese Bildung könnte man, nach Papen- dorfs A nsicht, stthresia ani urpt/ira/is neuuen. Falle von der regelwidrigen Verbindung zwischen dem Mastdarm und der Scheide heim weiblichen Geschlechte fuhren unter andern Kirsten*), Rochard*) und Bonn*) an. Im Bonn sehen Falle fanden sich zwei dicht ühjBr einander liegeude Oeffunngen, die, wie in den übrigen Fallen, sehr eng waren. Doch scheint bisweilen diese Verbindung zwischen Mastdarm und Harnwerkzeugen oder Genitalien nicht so eng als gewöhnlich, offenbar eine frühere Bildung. So fand Wolffstri’egel b) hei einem Kinde, das an der Stelle des Afters eine schwielige, Erhabenheit hatte, den Mastdarm durch einen, der fehlenden Blase ähnlichen An- hang geendigt und in die Harnröhre fortge- setzt. Bravais c) fand hei einem Knaben, der vier und einen halben Monat gelobt und immer den Koth durch die Harnröhre excernirt hatte, den Mastdarm unter der Harnblase weggeheud x.) Sur nne imperforation de l’amis in Sedillot rocueil periodique. t. III. p. 46". y) A. n. c. t. IX. o. XI. p. 24. z) Bacher j. de m. 1790. Dec. a) Bei Papendorp a. a. O. S. 251. h) Eph. n. c. dec. I. a. II. obs. 12. c) Sur une imperforation de l'anus in den Actes deund in die Harnröhre so eingesenkt, dafs diese nur eine Fortsetzung des üarmkauals zu seyn schien. Von dieser Verschiedenheit der Communi- calion zwischen beiden Organen rührt unstrei- tig die Verschiedenheit des Einflusses her, den diese Bildung auf das Lebeu und die Functio- nen hat. In den Fallen nämlich, wo die Ver- biudungsrölire zu eng ist, erfolgt der Tod ohne Operation gewöhnlich sehr bald nach der Ge- burt, weil das Kindspech und der Koth nicht durchtreten können, im entgegengesetzten Falle dagegen ist das Lehen oft von langer Dauer. So sähe Petit H) ein zehnjähriges Mäd- chen und eine drei fsig jährige Frau bei dieser Misbildung völlig gesund. Jussieu e) kannte ein achtjähriges gesun- des Mädchen, welches die Excremente immer durch die Scheide von sich gab. Benivicni f) sähe ein Mädchen mit die- ser Misbildung sechzehn Jahre alt werden, dauu aber starb es, weil der Koth sich verhärtet halte. Audi Fahriz von Aq uapenden te R) sähe eine Frau damit vollkommen gesund. Cantarini h) sähe eine Jüdinu sogar über hundert Jahr alt werden. So wie sich die Harnblase in diesen Com- f1) Actos de iantö de Lyon. t. TI. p. IOI. e) M. do l’ac. de» »c. 1719. b. P- 52. f) L)c abd. morb. causa, cap. ß6. g) Opp. chir. cap. 88. Ti) Morgagni do c. ct s. ep. XXXIT. a. 37*5 Innationen insofern regelmäßig entwickelt, als sie ihre erste platte Form verliert, und entwe- der gauz von dem Darmkaual trennt, oder nur durch einen, gewöhnlich engen Kanal zwischen beiden Höhlen, die ursprüngliche Homogeueiiat derselben augedeutet,wird, so entwickeln dage- gen in andern Fallen sich der Darmkaual und die Genitalien regelmäßig, und nur die Harn- blase und Harnröhre erscheint gespalten. Dies ist eigentlich der Zustand, der allein den Nameu des Harnblase nv o r falls oder der Umkehrung der Harnblase (Prolapsus vesicae, lnoersio vesicae') fuhren sollte '). Doch ist hier, wie auch in den übrigen unvollkommensten Bildungen dieses Ab- schnittes nicht hlos die Harnblase, sondern es siud auch alle benachbarten Organe auf eine ana- loge Weise in ihrer Entwickelung gehemmt, wenn gleich nicht, wie dort, eine regelwidrige j) Die Zahl der Beobachtungen dieser Alisbildung ist so grofs, dafs es bäum möglich wäre , alle zusam- menzustellen. Bonn, Roose, Creve und Dune an haben, der erstere in der Abhandlung über eine seltne und widernatürliche Beschaffenheit der Harnblase und Geburtstiieile eines zwölfjähri- gen Knabens. a. d. Holl, von Amt«. Strasburg und Kehl 1782; der zweite in der Dissertation de ve- sicae urinariae in versae prolapsu. Gott. 1793; Cre- ve in dem vortrefflichen Werke von den Krankhei- ten des weiblichen Beckens. Berlin 1795. S.I23.ff; der letzte im Edinh. med. journal von 1805, die meisten der hierher gehörigen Eälle zusammenge- stellt, weshalb ich auf sie verweise, ungeachtet ich selbst, wie sich leicht aus dem vorigen und folgen- den ergeben wird, tlieils so viel als möglich die Oiiginalstellcn verglichen , theils mehrere neuere, nicht von ihnen angeführte benutzt habe.Communication zwischen im normalen Zustan- de getrennten Theilen exislirt. Die zweckmäfsigste Benennung für diesen Zustand der Blase ist unstreitig: Harnblasen- spalte. Der niedrigste Grad der Bildung der Harn- blase ist unstreitig die Theilung in zwei, ganz von einander getrennte, vorn offene Platten. Die- sen merkwürdigen und seltnen Zustandbeobachte- te, aufser V o i s i n k), S ö rum erring* l) bei einem zweimonatlichen Kinde. Die gespaltene Harn- blase war wirklich doppelt, indem sich auf der rechten und liuken Seite eine Geschwulst be- fand , pie beide deutlich von einander getrennt waren. Der Darnieder öffnete sich unter der Geschwulst, weshalb unter ihr immer der Harn hervorquoll. Jeder schwoll bisweilen um das Zehnfache an und entschw'oll-gleichmäßig. Am gewöhnlichsten aber sind diese beiden Hülben auch hier zu einem Ganzen verbunden. Die Harnblase erscheint dann als eine rötli- liche, fleischähulichc, d in Anschein nach schwam- mige und s> hr gefüfsretche, rundliche iVlassc, die sich über den Schambeiueu befindet. Ihre Grölse und Gestalt ist nicht immer ganz dieselbe, doch scheint sic immer etwas mehr breit als laug zu scyu, wie die Angaben von Baillie, Teuon, Dana, Nebel, Iscn- flamm beweisen. Dies ist ein für dio Geschichte dieser Mis- bilduug nicht uu merk würdiger Umstand, indem V) S. oben S. 700. 1) WolflF. quaest. mcd. varii argrun. IIara<*rov J791- p. 65.717 diese Form der Harnblase mit der Beschaffen- heit aller übrigen Organe zusammen lallt. Die Stelle der blase wird nicht immer ge- nau als dieselbe angegeben. Desaull fand sie unter dem Bande, wel- ches die Schambeinverciuigung bildete. P a 11 e ti a fand sie so zwischen beiden Schambeinen, dal* es schien, als wäre sip durch diese zerrissen. Gewöhnlich liegt sic dicht über den Scham- beinen. So fand sie Desgran g es hei Lssem und überhaupt die meisten Beobachter. Fast immer ist die Harnröhre, so wie die Harnblase, gespalten, oder es lindet sich gar keine Spur von ihr. Doch fand Nebel hei einem Mädchen ei- ne, aber hiuien blind geendigte Harnröhre. Die Harnblase scheint während des Lebens ihre Gestalt eiuigermafsen zu verändern, indem sie anfänglich etwas vertieft ist, alhnaiig aber hervorgedräugt wird, so dafs sie jetzt über die Duterleibswand hervorspringt. Gewöhnlich ist die Harnblase ganz mit dem Nabel verschmolzen, den mau aber "doch an ih- rem obern Ende, wiewohl mehr oder weniger deutlich, erkennt. ßaillie fand über ihr die Haut etw'as fei- ner und höckerig. Neben und hinter der Bla- se stiegen die Nabelarterien herauf, die sich an ihrem obern Theiie gemeinschaftlich mit der Nabelvene verloren. Doch ist diese Verschmelzung nicht cou- stant. So fand Nebel") bei eiuem diebnonaili. ™) A, a. O. 346.718 then Kinde den Nabel einen halben Zoll höher als die Harnblase und, wie auch das Kupfer be- stimmt angiebt, ganz deutlich von ihr getrennt. Immer aber hegt der Nabel aufserordentlich tief, ein für die Geschichte dieser Misbildung au- fserordentlich merkwürdiger Umstand, weil er beweist, dais sie sich immer aus einer und der- selben Periode, aus der sehr frühen nämlich da- tirt, wo sich der Nabelstrang noch in der Nähe des untern Körperendes in den Unterleib begiebt. Da sich der NabelstraDg auch später gewöhnlich nicht von der Harnblase wegzieht, so scheint dies Stande anzudeuten. Am untern Ende der Harnblase oder dem hin- tern Ende der Harnröhre liegen immer die Mün- dungen der Samengänge frei zu Tage. ßaillic fand sie in der Mitte des untern Ran- des und zwischen ihnen einen Kanal von der Wei- te einer Gänsefeder, der zur Substanz derVorste- herdrüsc führte. Dieselbe Lage der Sameu- gangsöfTnungCu bemerkten Desault, Düpüy- tren, i' lnjani. Jm Fla j ani’schcn Falle flofs bisweilen Samen aus diesen Ocffnungen. Som- mer ring sähe Quecksilber, das er in den Sa- rnengang einspiiiztc, durch sic hervordringeu. Aufser der Harnblase selbst erscheinen auch die übrigen Thcile des Ilarnsystems sowohl als die Genitalien,gewöhnlich nachdcmsclbcn 1 ypus,mehr oder weniger vom Normal abweichend gebildet, Die Harnleiter bieten hei dieser Misbildung einige allgemeine Eigcnthümlichkcilcn in ihrer Form dar, die aber manche besondre Abweichun- gen nicht ausschlicfscn. Die allgemeinen bestehen vorzüglich in einer ungeheuren Erweiterung und Verlängerung.7*9 Ich hahc schon bemerkt, ilafs Petit sic äufserst gewunden und den einen, da, wo er am weitesten war, einen, den andern sogar zwei Zoll weit fand. Flajani Find sie hei ihrem Ausgange aus dem Nierenbeckeu in zwei kleine Säcke ausge- dehnt, in ihrem ganzen Verlauf ungefähr noch einmal so weit als gewöhnlich. Auch P a 1 e 11 a sähe sie sehr >veit. Dasselbe bemerkte Nebel, der auch die Nierenbecken und selbst die Bellinischen Röhr- chen sehr weit fand. Co o per fand sie weiter als den Mastdamn Sie öffnen sich in der Regel weiter als ge- wöhnlich von einander entfernt in die Blase. Bei einem Kinde von einig« n Tagen standen beide fünf Linien weit von einander ab. Le Sage fand sie beim Erwachsenen zwfei Zoll weit von einander eingesenkt. Nicht selten steigen die Harnleiter anfangs in das Becken herab, Liegen sich aber dann etwas in die Höhe, um sich in die Blase einzusenken. So sahen sie D ü p ü v t r e n und D ü ho i s bei einem Kinde von einigen Lagen. Auch im F1 a j a n i scheu und P a 11 e 11 a’schen Falle stiegen sie läugs der Wirbelsäule in das Be- cken, bogen sieb aber von da auf und gingen in die Blase. Gewöhnlich senken sich beide Ureteren auf jeder Seile am untern Theile und dem auisern Rande der invertirten Harnblase ein. So fanden es P a 1 e 11 a, Nebel, B o n n e 11, Oliver, Huxliam. Doch fand le Sage den rechten in der V-it- te, den linken am auisern Rande in die schwam- mige Geschwulst dringend.720 Flajani faiul sie in der Mille eingesenkt. Ungewöhnlichere Abweichungen der Harn- leiter sind ihre Kreuzung oder Theilung. O 7j Diese Kreuzung fand im Mervschen Falle Statt. Labour.dette fand bei einem funfwöchent- * liehen Kinde, dem die innern Geschlechtstheile fehlten, das am untern TheiJe der gespaltenen Harnblase die gewöhnlichen Harnleiterwärzchen, aufserdem aber, etwas mehr auf der rechten Seite, eine ovale Oelfnung von zwei Linien Länge und einer Linie Breite hatte, die schief von der rech- ten Seite und oben nach links und unten stieg, den linken Harnleiter anfangs einfach, von der Mitte seiner Länge an aber gespalten. Das eine Lude ging zu dem rechten, das andre zum linken Ifarn- leiterwärzchcn; der rechte dagegen ging gerade zu jener einzelnen Oeffnung, aus der au£h im Le- iten der Harn so gut als aus den Harnleiterwärz- chen gedrungen war. Im Vois in sehen Falle öflhete sich, die Harnleiter nicht mit einer einfachen Mündung, sondern mit einer aufserordeutlicheu Menge von kleinen Ocffnungen, welche die feinste Sonde nur mit Midie zuliefsen. Diese Fälle sind besonders insofern merk- würdig, als ihr Wesen eine größere Analogie zwi- schen den beiden Enden der Harnleiter als ge- wöhnlich ist, ein Charakter, wodurch sich auch die normalen niederu Bildungen von den hohem unterscheiden. Gewöhnlich stehen die beiden llarnlciter- wärzchen, wie im Normalzustände, neben einander in gleicher Höhe. Doch fand Fcuchienatin) n) Mein, de Turin. 1784* 85* F* 38^«« die zwei Oeffnungen, aus denen der Harn flols, bei einem vierjährigen Kinde über einander. Dieser Fall ist aber nicht ganz zuverlässig, denn iu dem einen Kupfer steht die eine Oeflüung, welc he er für die Harnröhre hielt, rcchterscits, 1111 au- dern gerade unter dem Nabel. Audi die Sehambci n fuge ist aufeioeder Bildung der Harnblase analoge W eise veräud 11. So vi ie sieli die Harnblas vorn uicht gest blos- sen hat, siud auch die Schambeine nicht regei- mäfsig mit einander verbunden. Gewöhnlich ist der Abstand beider sehr an- sehnlich. So fand Baillie die Schamb i.iver- biuduug vier Zoll breit. Palletta sähe die Schambeine vier Finger breit von einander ent- fernt, Flajani vier Zoll weit. * Desault fand zwischen ihnen eine Entfernung von drei Zollen. Cooper fand sie hei einen; zw ei und zwanzigjährigen .Mädchen anderthalb bis zwei Zoll weit von einander entferut. P i n e 1 sähe sie hei einem zweijährigen Jünglinge zwei Zoll w7eit von einander abstelien. Isenflamm fand dieselbe Entfernung. Auch bei jungen Kindern findet sich dassi lbe Verhältuifs. Dubois und Düpiiytren fanden die Schambeine bei einem neugeborneu Kinde fünfzehn Linien, Litt re drittehalb Zoll, Mery einen Zoll weit von einander entfernt. % \ Diese Entfernung der Schambeine von einan- der veraulafste sogar zu der Meinung, dafs sie ganz fehlten. Warwick z. B. glaubte dies bei einem kleinen Knabeu. Doch scheint in der That dieser Mangel bis- weilen reell zu seyn, indem er sich durch die Un- tersuchung nach dem Tode bestätigt. Wenig- stens sagt 1 e Sage ausdrücklich, dafs iu dem 467 ** acht und vierzigjährigen Manne, den er unter- suchte, die Schambeine fehlten. Dies ist nicht ganz unwahrscheinlich, wenn man erwägt, dafs die Schambeine-sich äufserst spät verknöchern, also vielleicht noch tiefer als gewöhnlich in ihrer Ent- wickelung gehemmt seyn konnten. Doch sind die Schambeine nicht ganz von einander getrennt, sondern werden gewöhnlich durch eine bandähnliche Masse zusammen gehal- ten, die aber nie die Festigkeit des Knorpels hat. Baillie fand die Symphyse durch ciue Baudmasse gebildet. Desault fand die Schambeine durch ein sehr starkes dickes Band zusammengehalten, das aus Querfaseru bestand, und durch die Haut so fest bedeckt wurde, dafs der Gang seines Subjects kaum schwankend war. Die Trennung erstreckt sich auch auf die übrigen Theilc der vordem Unterleibswand.- Baillie fand die geraden Bauchmuskeln zu Leiden Seiten der Blase vier Zoll weit von einan- der entfernt. Ucber der Blase befand sich ein be- trächtlicher Raum zwischen den geraden Bauch- muskeln, der durch Sehnensubstanz und das Bauch- fell angcfidlt wurde, und in dessen Milte die P^a- Lelvcnc zum oLcrn Ende der Harnblase verlief. Coopcr sähe bei einem zwei und zwanzig- jährigen Mädchen den über der Schambeinfuge befindlichen Thcil der Bauchmuskeln ganz fehlen. .Aus der Entfernung der Schambeine von einander erklären sich mehrere Erscheinungen, die bei dieser Misbildnng Vorkommen. Gewöhn- lich findet man zu beiden Seiten zwei Höcker, die in derselben Entfernung von der Ruthe sieben und besonders stark mit Haaren besetzt sind.7^5 Dies sind die Winkel der von cinauder entfernten Schambeine. Aus demselben Grunde ist auch das Becken von einer Seite zur andern weiter als gewöhnlich, die Dannbeinhöcker liegen beide höher, die Pfan- nen stehen, wie Baillie ausdrücklich bemerkt, zu weit von einander ab. Weg en der mangelhaften, zu lockern Verbin- dung der Schambeine ist der Gang oft schwan- kend. Dies bemerkte Baillie. Der Mensch, den Palletta beschreibt, hinkte. Lc Sa 11 e faud daher eineu Tlieil der dün- nen Gedärme im Becken. Castara faud das Becken von vorn nach hinten eng. Mehr oder weniger abweichend sind auch gewöhnlich die männlichen und weiblichen Ge- nitalien gebildet. Unter den männlichen Gesell lechs- th eilen ist hei dieser Missbildung zunächst die Ruthe interessirt, die sowohl in Rücksicht auf ihre Form im Allgemeinen, als auf die Beschaffen- heit ihrer einzelneu Theile betrachtet zu werden verdieut. Sie ist in der Regel so gespalten, dafs von dem untern Ende der Harnblase an bis Zu ihrer Spitze die Harnröhre oben nicht vereinigt, also als ein Halbkanal verläuft. Sie liegt entweder dicht unter der Harnblase oder wenigstens in einer geringen Entfernung von derselben. Baillie fand sie einen halben Zoll von dem untern Rande derselben entfernt, in ihrer ganzen oberu Fläche etwas hohl und mit einer feineren Haut bekleidet. Nahe an ihrem Ende war der Kanal der Harnröhre weit geöffnet. Die Eichelwar oben gleichfalls ausgehöhlt, übrigens nor- mal, nur ihre Oberhaut wegen beständiger Fnt- LJöfsung härter als gewöhnlich. Unter ihr befand sich eine lockere häutigeHervorragung, die durch das Bändchen mit der Eichel verhundne Vorhaut. Immer ist die Ruthe sehr klein, bisweilen Wird sic sogar als ganz fehlend angegeben. Le Sage fand sie nur anderthalb Zoll lang, platt, mit zwei Falten geendigt. Desgran ges sähe sie hei Ussem im ruhi- gen Zustande zwei, im Frcclionszustaude drei Zolllang, wiewohl von normaler Dicke. Desault fand von der Ruthe nichts als die gespaltne Eichel, auf die sich die Harnblase stützte: in der kahnförmigen Grube befand sich derSeliue- pfenkopf und die Dehnungen der Samengäuge. Fl aj ani fand die Ruthe zwei Zoll lang, ei- ner platten Eichel ähnlich, durch eiuen mildern Streifen in zw'ci gleiche Theile getheilt. Im Palle tta’schen Falle erschien sic äulser- < lieh kaum einen halben Finger breit. Baillie fand die Ruthe \ou gewöhnlicher Breite, aber nur einen Zoll lang. Bei Kindern scheint die Ruthe, vcrmulhlich wegen ihrer Kleinheit, ganz zu fehlen. Voisin z. B. fand keine Spur davon. Doch ist diese Kleinheil, so wieder gänzliche Mangel der Ruthe, wenigstens grofsentheils nur scheinbar und wird durch die oben bemerkte Entfernung der Schambeine von einander bewirkt. P a 11 c t la fand in der Thal bei der anatomi- schen Untersuchung der 1 heile nur die Richtung und Verbindung der Ruthenzcllkörper verändert, indem sie ganz quer verliefen und, in ihrer ganzen Länge getrennt, nur an der Grundllächc der Ei- chel mit einander verbunden waren. Die Mus-72b kein der Ruthe waren auf dieselbe Weise ver- ändert. BaiUic sähe die Schenkel der Ruthe auf jeder Seite zwei Zollhoch eiuporsteigen, eheste sich vereinigten. Die Querruuskelu desMittelllei- sches waren wegen der Entfernung der Scham- beine achtmal langer als gewöhnlich. D i'i p ü y t r e u fand die Zellkörper der Ruthe etwas von einander entfernt und ganz von den Sa- menorganen getrennt. Desault sähe die Fasern desllarnschncllers in einer ganz queren Richtung verlaufen. Die Ruthe sähe Raillie in Hinsicht auf ihre Zusammensetzung insofern normal, als zwi- schen ihren beiden Schenkelu der Zellkörper der Harnröhre verlief. In diesem befand sich der hinten blind geendigte Kanal der Harnröhre. La Sage aber fand nur einen Zellkörper und gar keine Spur einer Harnröhre. Auch die übrigen Genitalien sind häufig mehr oder weiiiger unvollkommen gebildet. So fand Desault die Hoden hei einem sieb- zehnjährigen Menschen sehr klein. Klein fand sie auch laues bei einem ein und dreißigjährigen Manne. Isen flamm fand hei einem füuf und vierzigjährigen Manne den lin- ken Hoden normal, den rechten kleiner als ge- wöhnlich. Häufig sind sic auch nicht herab gestiegen. D e vi 1 len e u fvc fand sie bei seinem Subject in der Leistengegend, indem sie durch eine Ein- schnürung der Haut auf den Schambeinen aufge- halten wurden. Desault fand die Samcnhlaseu sehr klein.' Bai Hie sähe sie um zwei Driitheilc zu klein.1 726 Ten o n sähe sie in zwei Füllen ganz fehlen. Eben so Portal0) in einem andern. Ehen so ist auch die Vorsteherdrüse nicht entwickelt. Desanlt fand sie gar nicht. Baillie fand sic um die Hälfte zu klein. Auch Tenon be- merkte den gänzlichen Mangel derselben. Die- selbe Beobachtung machte Portal. Tenon fand die Sameugänge in einem Falle im Becken in eigne Membrane eiugesenkt, aber nicht mit nach aufseu gehenden Organen zusam- menhängend. In einem andern Falle sähe er die Samengänge in der Gegend der Hüftgefäfse in ciu weifses Höckerchen geendigt. Portal fand hei einem achtzehnjährigen Menschen die Samen- gange in die Harnleiter geöffnet. Die äufsern weiblichen Genitalien sind hei dieser Misbildung der Harnblase gcwöbulich auf eine analoge Weise misgcbildet, fehlen zum Tbeil, theils sind die Falten, welche sie bilden, zu weit aus einander gerückt. Dies beweisen die Beobach- tungen von Nebel, Labourdcttc, Herder, Coatcs. Die Scheide aber ist nicht selten gauz oder zum Tlieil verschlossen. Dies war hei «len Gegenständen der Beobachtungen von Herder, Coatcs und Esche n ba c h p) der Fall. Wegen der Niclitvereinigung der Schambeine in diese Misbildung sehr häufig mit Anwesenheit eines Leistenbruches auf einer oder beiden Seiten verbunden. Dies beweisen die Beobachtungen von Dupuytren, Diibois, Palletta, 11a- o) Anat. merlec. T. V. p. 424. ]>) Ol>88. an. cli. m. Rost. 1769* P» 8»7-7 janI, Devilleneufve, Le Sage, Pencki- euati und Tcnon. Der Ein Unis dieser Misbildung erstreckt sich sowohl auf die Functionen des Harn-als des Zeu- gungssystems. Die Functionen des erstem weichen nur in- sofern vom Normalzustände ab, als sick kein Be- hälter findet, inwelcliem der Ilarn vcrweileu kanu. Da die Secreiion des Harns ununterbrochen vor sick geht, sn flicist dieser daher beständig aus den Harnleiterwarzen aus. Gcwöhulick tröpfelt der Harn nur allmählich heror und llicfst dänn ldugs der invertirten Blase herab, dock springt er, wenn viel Getränk ein- genommen worden ist, in einem Strahle heror. Im Roosc’schen Falle war der Harnans- fluls aus dem linken Harnleiterwärzcheu conslant stärker als aus dem rechten. Doch sammelt sich der Harn gewöhnlich et- was hinter der Blase in deu Endigungen der Harn- leiter an, weil diese sich häufig von unteu nach oben aufhiegen, ehe sie sich in die Blase inse- riren. Dieser Umstand verleitete mehrere Beobachter zu einer falschen Ansicht des Wesens dieser Mis- hildung. So sähe Iluxkam, dafs, so oft die vorgefallene Gebärmutter zurück gebracht wurde, der Harn ausflofs und glaubte daher, im Becken müsse sich eine Harnblase befinden und die schwammige Ge- schwulst iu der Schamgegend sei nur der zu tief abgeschnittcue und falsch behandelte Nabel. Der Harn ging, seiner Meinung nach durch den Harnstraug, der vielleicht in zwei Böhren getkcilt sei, oder wenigstens aus zwei Kanälen bestehe.728 I Die Geschlecliisfunciioneu sind nicht immer regelmäßig. Der zwei und vierzigjährige 'Mann; den Villeneufve untersuchte, hatte keinen Go schlechtstrich, und dieser wurde seihst nicht heim Berühren und Kitzeln der unvollkommnen Ruthe erweckt; auch im T enon scheu Falle fan- den sich keine Erectioncu und kein Hang zu Wei- hern. In dem von Inn es beschriebenen Falle fand sich heim Geschlcchtstrieb, ungeachtet die unvollkonnunc Ruthe, von einer wannen Hand be- rührt., sich erigirtc. Zugleich hatte der eiu und dreifsigjährige Mann nur wenig Barthaare. Der fünf und vierzigjährige Mann, den Isen Hamm untersuchte, hatte nie Geschlechtstrich gehabt. Dagegen war der von ßaillie beschriebene äu- fserst wollüstig, allein unfruchtbar. Im Bon- n et sehen Falle hatte die Frau zwar empfangen, allein ohne Wollustgefühl. Der mangelhafte Gc- schlcchtstrich in mehreru Fällen dieser v\n erklärt sich aus der mangelhaften Bildung der Genitalien. Das Wesen dieser Misbildung ist in unscru Tagen hinlänglich bekannt und ergieht sich aus der im Vorigeu gelieferten Darstellung. Olfcu- har liegt die inwendige Fläche der Harnblase frei zu Tage und ist in ihrem Umfange mit der vordem Unterleihswand verwachsen. De villeneufve und Bonn sind die er- sten, welche dies richtig dargeslclh haben, un- geachtet vor ihnen schou mehrere 80I11 ilisiellcr gemutlmialst hallen, dals die Geschwulst die Harnblase, oder ein T'heil derselben sei. 80 sagt Tenon ausdrücklich, daß sic der hintere Thcil dcrsclheu sei, und betrachtet die ganze Misbildung als einen Bruch der Harnblase729 durch die weifse Linie, der leinen Bruchsack haben konnte. Buxtorff sähe den Zusammenhang der Nieren und dieses Körpers durch die Harnleiter und hielt ihn daher fiir die Harnblase. Castara hielt ihn für den Blasengrund. Doch sagen "weder Tenou noch Buxtorff, noch Castara ausdrücklich, dafs der vorlie- gende Theil die innere Fläche der Blase sey. Devilleneufve hat zuerst aus der rothen Farbe, der Anwesenheit der beiden Harnleiter- Wärzen, der grofsen Empfindlichkeit des Theilös, der auf der ganzen Fläche geschehenden Schleim- absonderung bewiesen, dafs die Blase nicht mit ihrer änfsern Fläche vorgefalleu, sondern zugleich inverlirt sey. Bonn fühlte überdies beim Einbringen des Fingers in den Mastdarm keine Blase, sondern konnte den Finger :u den Raum zwischen den Schiunbeiueu bringen. Sehr schön stellte er auch durch Zerschneidung der Ruthe uud Harnblase au u ihrem obern Thcile in ihrer ganzen Länge das w esen der Misbildung dar. Später haben genaue anatomische Untersu- chungen an der inverlirteu Harnblase wirklich die Gegenwart von Muskel - und Schleimhaut dar- gctlian. Die Meinungen der frühem Schriftsteller über das Wesen dieser Misbildung lindet man bei Bonn und Roose aufgezeichnet, so dafs ich mich, um so mehr, da die aufgezeiclmeten That- sachen sie widerlegen, nicht mit Aufzählung der- selben aufhalte. Nur über die Entstehungsl weise der Misbil- dung scheiuen mir auch die neuesten Meinungen7^0 nicht völlig richtig zu seyn, weshalb ich nicht um- hin kann, einiges darüber zu erwähnen. Alle kommen in der Annahme überein, dafs die gespaltne Harnblase, so wie alle bei der Mis- Lilduug interessirten Organe überhaupt, regelmä- fsig gebildet gewesen und erst später entstelltwor- den seyen. INach Rooseq) und Crever) ist die Tren- nung der Schambeiue der erste regelwidrige Zu- stand. Creve hält diese unvollkonnnue Bilduug der Schambeinfuge für einen ursprünglichen Bil- dungsfehler, der den Vorfall der umgekehrten Harnblase begünstigte. Roose dagegen glaubt, auch die Trennung der Schambeine nicht für an- geboren, sondern erst später, durch Fall der Mut- ter, regelwidrige Lage des Fötus vcranlafst halten zu müssen8). Dun can1) hat kürzlich eine von dieser ver- schiedne, insofern aber doch mit ihnen überein- kommende. Meinung aufgestellt, als auch nach ihm die Trennung der ursprünglich normal gebilde- ten Organe mechanisch geschieht. Der erste Bil- dungsfehlcr ist nach ihm eiuc Verschliefsung der Ila rnröhre. Diese vcranlafst Ausdehnung der Harnblase durch den sie an füllenden Harn. Die Schambeine, die noch kaum knorplich und nicht mit einander verbunden sind, werden so lange allmählich von einander entfernt, bis sic denOrad von Festigkeit erlangcu, bei welchem der Druck q) A. n. O. S. 40. r) A. a. O. S. I3I. e) A- a- 0„ S. 42. t) A. 0. O. S. 138— 142.J der Harnblase keine Wirkung mehr aufsic äufsern kann. Zugleich weiden nolhwendig die geraden Bauchmuskeln aus einander gezogen und die vor- dere Wand des Unterleibes und der Blase dadurch ihrer Unterstützung beraubt, während die letzten; in ihrem übrigen Umfange durch die fester ver- Lunduen umgebenden Thcile regclmälsiggesehützt ist. Die gauzc Gewalt des Druckes, welchen der, die Blase anfüllcude Harn exsesirt, wird da- her gegeu die vordere W and dieses Organs und die Haut der vordem Unlcrleibswand gerichtet, und beide so lange vorgedrängt, bis sie, allmäh- lich verdünnt, endlich zeneifsen. Darauf zieht sich die Blase zusammen und wird durch die Un- lerlcibseingcweide vorgedrängt. Aus dieser Ansicht allein erklärt sieh, nach Dune an, die schon in der Fötusperiode vor- kommende Erweiterung der Harnleiter. Doch lassen sich gegen alle diese Annahmen bedeutende Einwendungen machen. Die Duncansche Hypothese erklärt zw'ar die ansehnliche Weite der Harnleiter, allein sie gründet sich auf die völlig unerwiesene und durch- aus unwahrscheinliche Meinung, dafs der Harn des Fötus durch die Harnröhre ausgeführt werde und also durch Verschliefsung derselben ange- häuft werden müsse. Fände dies Statt, so würde man wahrschein- lich Lei Verschliefsung der Harnröhre immer die Harnblase und Schambeinfuge zerrissen aulref- fen, wovon doch nicht seltne Erfahrungen dasGe- gentheil durchaus beweisen. Duncan begegnet zwar diesem Einwurfe durch die Annahme, dafs iu diesem Falle der Harn ahsorhirt worden sey, allein dies ist offenbar eine neue Hypothese. Ueherdies würde man wahrscheinlich bis-v eilen auch die Harnblase allein zerrissen, nichunit der vordem Unterleihswand verwachsen antref- fen, wenn man auch annehmen wollte, dafs diese Verbindung beider fast nothwendig durch die, der Zerreifsung vorangehende, in dem gegenseitigen .Drucke der durch die starke Ausdehnung der Harnblase genäherten Organe begründete Entzün- dung bewirkt werde. Auch würden dann Trennung der Scham- beine und Spalte der Harnblase immer nothweu- dig mit einander verbunden seyn, wovou die von ^ Walter und Coat es beobachteten Fälle durch- aus das G'egenthcil beweisen. Nach Dune an soll zwar die von Walter beobachtete Tren- nung der Schambeine ohne Spaltung der Harn- blase durch die Annahme entkräftet werden, dafs in diesem Falle die Verschliefsuug der Harnröhre erst nach der Periode cingetreten sey, in welcher die Schambeine hinlänglich nachgiebig sind, um dadurch von einander entfernt werden zu können, allein würde, in einer solchen Periode das Lehen des Embryo nicht schon zu hoch gesteigert seyn, um nicht durch eine so beträchtliche Verletzung, als dieZcrrcifsung der Harnblase, und der vordem Unterleihswand durchaus gestört zu werden? Ist es überhaupt nicht wahrscheinlicher, dals eine Harniöhrcnvcrschlicfsung immer ,blos die Harn- blase seihst zerreißen, als die Schambeine aus einander ziehen würde? Gegen die Beobachtung von Coates wendet Duncan ein,# dafs sic nur am Lebenden gemacht worden, also unzuverlässig sei; doch ist. cs nicht wahrscheinlich, dafs mau sich über diesen Punkt, auch am Lcbcndcu, täu- schen könnte. Beide Beobachtungen sprechen auch gegen die von Grcvc uudlloose für nothwendig gc-hältcne Anteritoritatdcr Scliambcinspalte und den immer Statt findenden Causalnexus zwischen ihr und der Spalte der Harnblase. Die Walter* sehe Beobachtung sucht zwar Creve durch die Annahme unwirksam zu machen, dals die zwi- schen beidcu Schambeinen befindliche Baudmasse der vordriogeuden Harnblase \\ iderstand gelei- stet habe, allein die vorigen Seiten beweisen, dals sich eine solche Bandmasse beständig findet, und der entgegengesetzte Fall von Coates schlichst die Nothwcudigkcit dieses Causalnexus vollkom- men aus. Dals aber die früher regelmäfsig verschlossene Schambeinfuge, •wie 11 oose will, durch eine äufsere mechanisch wirkende Gewalt oder durch regelwidrige Lage des Fötus zerstört werde, ist nicht Llos uuerwiesen, sondern auch höchst un- wahrscheinlich. Die normale Lage dcsFölusschützt gerade den untern Theil der L uterleibsgegcnd vor mechanischen Einwirkungen, uud wenn man eine besondere, regelwidrige, etwa die, wo die vor- dere Fläche des Körpers gegen die vordere Wand des mütterlichen Körpers gewaudt ist, als dazu disponirend aunehmen wollte, so müfste man be- weisen , dafs alle auf diese Weise verunstalteten Fötus die angegebene batten, und würde dann doch durch das häufige Vorkommen dieser Lage des Fötus ohne dieselbe Misbildung in Verlegenheit gesetzt wei den. Utberdies beweist die Verschmel- zung des Nabels mit der gespaltneu Harnblase, dafs immer diese Ähsbildung sieh aus eiuer frühen Periode dalirt, indem aufserdem der Nabel bald diese Stelle eiuuehmen, bald weit von dem obern Ende der Harnblase getrennt seyn würde. Dei N < heische Fall ist der einzige , wenigstens mir bekannte, wo das letztere Statt fand, scheint734 also elier zu beweisen, dals sich in seltnen Fällen die Gegend des Unterleibes zwischen dem Nabel und der Harnblase regelmäfsig entwickeln könne, und ein geringerer Grad von Misbildung zu seyn, wo sich der Urachus, nicht aber die Harnblase zu einem hohlen Organ bildete, so wie bisweilen auch nur die obere Fläche der Harnröhre gespal- ten erscheint, während gewöhnlich Urachus, Fl arnblase und Harnröhre gleich unvoll- kommen gebildet sind. Mau ist also für jetzt, wenigstens meiuer Mei- nung nach, genölhigl, diese regelwidrige Anord- nung als einen ursprünglichen Bildungsfehler an- zusehen und anzunehmen, dafs alle dabei interes- sirtc Organe ursprünglich, ohne einander zu be- dingen, inisgcstaltet waren. Wahrscheinlich aber ist diese ursprüngliche Misbildung zugleich in ei- ner frühen Periode des Embryolebeus normal, gehört also mit vollem liechte in die Classe der Hcmmungsbildungeu. Wenigstens kommt der Darmkanal, der sich aus zwei Platten bildet und anfänglich vorn durch- aus offen ist, durch seine Structur und sein Vcr- hältuifszu den allgemeinen Bedeckungen so geuau mit der Harnblase überein, dafs die Vcrmuthung über die Aehnlichkeit der Bildungsweisc beider Organe wenigstens nicht unstatthaft scheint. Dann aber wäre die invertirtc Harnblase olleubar nur auf einer frühem Bildungsstufe gehemmt. Ucbcrdies fand ich bei einem sehr frühen Embryo mit Mangel der Harnblase die Harnleiter und Trompeten der Gebärmutter mit ihren Aus- führungsg.ingen nicht nach unten, sondern nach vorn gerichtet und in die Nabclschcide tretend, in einem etwas späteru gleichfalls keine Harnblase, aber zwischen der JNabcl- und der Schcidcnöll-nun" in der Mittellinie des Unterleibes zwei über einander lü gende Oeffnuugen, in einem noch al- tern endlich zwischen dem Eintritte des Nabcl- s! ran "es und den Geschlechlsllieilcn eine longitu- dinale Narbennath, in allen den Darmkanal gröfs- tenthcils aulscrhalb des Unterleibes. Der Alter aber ist anfänglich geschlossen, der Krummdarm mit der Nabelblase vereinigt, bis zur vordem Unterleibs'wand also offen. Erwägt man diese Bedingungen, welche die normale Entwickelungsgeschichte darbietet, mit den regelwidrigen, welche iu diesem Ab- schnitte betrachtet wurden, so ist man, glaube ich, mit Hecht, geneigt, die Stufefolge von Mis- bildungrn, welche ich itu Anfänge desselben nur historisch bezeiclinete, auch als die Geschichte der Entwickelung dieser Organe und die verschie- denen Stufen der Mishildung auch als vcj schiedue Stufen der Entwicklung derselben auzusehen. Auch im normalen Zustande ist wahrscheinlich die Trennung ursprünglich verbuudner Orgaue nicht an völlig coustante Gesetze gebunden und von den anfangs regelmäfsig verschmolznen Orga- nen schnürt sich iu dem eineu Individuum das eine, in demandern das andere früher von den übrigen ah, da ja die Wolffischeu Beobachtungen beweisen, dafs selbst das Erscheinen der wichtigsten, gröfs« ten Orgaue nicht vollkommen nach denselben Zeit-und Ortsverhältnissen geschieht. Ferner spricht für diese Meinung und wirft ein sehr helles Licht auf die Entstehung dieser Misbilduug die äufserst häufige Verbindung, in welcher sie mit dem gespaltenen Rückgrate steht, und namentlich ist es merkw ürdig, dafs diese Spalte des Rückgrates immer gerade in dieselbe Gegend, in den untern Theil desselbeu fällt.r I ✓ 706 ' So fand Litt re*1) zugleich am Heillgbein einen häutigen Sack von der Gröfse eines Tauben- eyes, der durch eineu dünnen S'iel mit den lin-r ken Heiligheinnerven zusammen hing imd mit ei- ner hellen Flüssigkeit angefüllt war. Revolat*) läud die letzteu Lendenwirbel gespalten. Yoisiny) fand am Ileihgbein eine weiche Gescliwrulst von der Gröfse eines halben Eyes, die eine helle Flüssigkeit enthielt, offenbar Spalte des,Heiligbeins. - In dem von Dell’ini z) beschriebenen Falle w ar das Rückgrat von der Mitte an bis zumSteifs- beiu gespalten. So w ie aber die Spaltung des Rückgrates da- durch entsteht, dafs sich die von dem mittlern Tlicile der Wirbelsäule nach hinten ausiaufen- den Platten nicht über das Rückenmark weglegen ynd zusammen biegen, so scheint die Harnblaseu- spalte in einem gehinderten Zusammenschlagen der von der vordem Seite des Rückgrates cxcer- nirten Organe zu bestehen und beide Misbildun- gen erläutern sich gegenseitig, ohne dafs jedoch eine als die andere bewirkend angesehen werden könnte, da eine häufig ohne die andere vor- kommt. Gegen die Meinung eines spätem Entstehens der Harublasenspalte durch eine zufällig wirkeude gewaltthälige Ursache und für die von mir ange- nommene spricht aber noch mehr das gleichzeitige Vorkommen mit analogen Mißgeburten andrer, u) A. a. O« S. 17. x) A. a. Oi S. 373- ' y) A. a. O.S. 337- r.) A. a. O. S. 2T. y757 nicht in der Nähe liegender und sich mit ihr aus ' einer Masse entwickelnder Organe, indem Dupuytren und mein Vater sie mit Hasen- scharte und Wolfsrachen, S a x t o r p h •) mit Verwachsung mehrerer Zehen vergesellschaftet fanden. Sehr wichtig für diese Meinung ist auch die fülusähnlichc Beschaffen heit der Nieren uud Harn- leiter, welche man sehr häufig mit dieser Misbil- dung vergesellschaftet findet. Die letztem sind immer viel weiter als im Normalzustände, diese Weite aber ist nicht zu- fällig, und, wie Baillie glaubte, durch das Eindringen fremder Körper in die Harnlcitermuu- dungen veranlaßt, sondern, wie mehrere der an- geführten Fälle beweisen, angeboren. Jene fanden Pinol uud Cooper auf eine sehr merkw ürdige Weise fötusähnlich, iudem sie sehr grol’s waren und eiueuugleich gelappte Ober- fläche hatten. Fl a j a u i uud B r u n u e r b) fanden die N ie- ren auf eine Weise misgebildet, die iu ihrer frühe- ren Verschmelzung begründet ist, nämlich die eine Niere zweimal größer als die andre. Sehr merkwürdig ist auch in dieser Hinsicht, die äuIsert genaue \ erwachsuug zwischen der lin- ken Niere und Nebenniere, die lseaflammc) beobachtete. So wie mit Spaltung der Harnblase die Harn- röhre immer gespalten ist, so erscheint diese zu- weilen als ein offner lialbkanal. - . . 1 i , 1 , i .... /. . k 1 .* I fl - , a) Ges. Sehr. I. S. 322. . . , h) Voigts Magazin. B. 11.. S..535. <0 Beschr. e. vorgeh Harnbl. Dürpat l>go6. S. 9, 47.7^8 » - * * * Ich bemerke aber, dals ich liier mir dieje- nige Spaltung dieses Kanals betrachte, bei wel- cher er nach oben offen ist und auf dem Rücken der Ruthe verläuft. Die entgegengesetzte Bildung, ■wo die gespaltne Harnröhre an der unteru Fläche der Ruthe verlauft, weideich im Abschnitt von den Zwitterbildungen berücksichtigen. S a 1 z m a n n d) sähe bei einem zwei und zwan- zigjährigen Bauer die Ruthe kürzer und dicker als im Normalzustände, nach oben gekrümmt. Die Ha inröhre verlief von den Schambeinen au auf ih- rer obern Fläche zwischen den Zellkörpern wie in einer Rinne. Die Eichel war gespalten und gre- iser als gewöhnlich. Hier fehlte der Geschlechts- trieb ganz. Auch Morgagni e) beobachtete diese Mis- hildung der Ruthe hei einem Maune, derfiir einen Zwitter gehalten worden war. Die Ruthe war von normaler Gröise, aber nach oben gewandt, die Eichel von gewöhnlicher Grüfse. Die gespaltne Harnröhre verlief genau wie im vorigen Falle, hat- te an ihrer untern Fläche w eite Morgaguische Hoff- nungen, und waran ihrem hintern Ende erweitert. Der starkem Entwicklung der Ruthe entsprach bei diesem Manne auch ein stärker entwickelter Geschlechtstrieb, indem er eine Frau geschwän- gert hatte. • Oberteu ffer f) fand dagegen mit dersel- ben Misbilduug der Harnröhre auch die wesentli- chen Zeugungslheilc sehr mangelhaft entwickelt. Die Eichel hing nicht mit der Harnröhre, sondern blos mit den schwammigen Körpern der Ruthe d) Act. n. c. t. TV. p. 249* * . c) De c. et s. cp. 67. §. 6. f) Museum der Heilkunde. Ziirieb. 1792. B. I. S. 177. /zusammen, die Vorhaut fehlte. Die Ruthe "War nur mit einer dünnen 11 aut bedeckt, uur halb so grols als gewöhnlich, sehr selten einer Ereqiion fähig. Der Harn Hofs nicht in der Richtung der Harnröhre, sondern, sobald er unter dem Scham- bogeu vorkam, nach allen Seiten aus. Die Hoden waren sehr klein, der llodensack schlall. Ungeachtet der Aiaun 3i Jahr alt war, halte er ein weibliches Ansehen, eine leise schwache Stimme uud nur sehr wenig Schamhaare. Diese Bildung geht endlich durch die an der obern Flache der Ruthe belindliche Ocll’uuug der Harnröhre in die uoimgemäfse über. Diese Anordnung kommt seltner als die ent- gegengesetzte, v\o die Harnröhre sich an der un- tern Flache der Ruthe öffnet, vor; doch be- schreibt und bildet Jördens8) die auf diese Art misgcbildeteu Gesclilechtstheile eiues Mauucs und eiues jungen Menschen ah. In dem eiueu Falle w ar die Ruthe zugleich beträchtlich kürzer als ge- wöhnlich, so dals sie im Zustande der Erection nur drei Zoll mafs und im ruhigen Zustande nur die Eichel erschien. Diese war mehr breit als laug, unten mit dem gewöhnlichen Bändchen versehen. In diesem Falle war die Forhaut offen- bar oben gespalten. Im zweiten Falle aber war sie uicht allein vollständig, sondern vorn sogar äufserst eng, so dafs der Kranke an einer Phimosis litt. An der gewöhnlichen Stelle befand sich eine Llinde Ver- tiefung und etwas weiter nach vorn als im vorige» Falle, die wahre Haiuröhreuniünduug. — — i g) Loders Journal f. d. Chirurgie, Bd. I. S. 675. ff. Taf. VIII. IX. '7^0 Offenbar mit der Entwicklungsgeschichte der Harnblase nahe verwandt und für meine Meinung über das Wesen der Inversion der Harnblase be- weisend ist ein von S toll beschriebener Fallh). Ein funfzehnmonatliches Kind hatte über den Schambeinen eine rundliche Geschwulst von der Gröfse eines Hühnereies, mit der es geboren war. Sie wurde durch die, zwischen den von einander entfernten geraden Bauchmuskeln hervorgetretene Harnblase gebildet, die, wie ein Bruch, über den Schambeinen lag. Die Ruthe war in ihrer ganzen hintern Flache gespalten. Zugleich fand sich auf beiden Seiten ein Leistenbruch, wovon der rechte angeboren war, der linke sich erst drei Monate nach der Geburt gebildet hatte. Hier hatte sich zwar die Harnblase zurückge- zogen und vollständig gebildet, auch die Scham- beinfuge sich geschlossen; allein die Bauchmuskeln w aren an der Stelle, welche die Blase früher cinzu- nehmen scheint, nicht an einander gerückt und die Harnröhre hatte sich nicht vollständig ent- wickelt. Dem Normalzustände am nächsten ist endlich die Bildung, wo die Endigungen des Ham- und Generalions.sy.stem sich zwar von der vordem w and des Unterleibes weggezogen, aucli vom Ende des Darmkanals getrennt haben, aber noch eine gemeinschaftliche Höhle bilden, ungefähr w ie die Eustachischen Röhren sich in die Naso öffnen. So sähe van Home hei einem Mädchen, welchem der Harn unwihkührlich abflois, mit h) IIeilung*inetbode Bd. 3-Tb, 2. S. 20J.l) Obss, medic. pars IV. obs. 6. p. 52. I , 7 4i jmmgclnder Blase, Ule Harnleiter in die Scheide geöffnet *). Dahiu gehören auch die Beobachtungen, wo sieh zwar die Harnleiter nicht in die Scheide ülF- neten , aber keine Harnblase gebildet halte. Thilowk) fand hei einer sieben und vier- zigjährigen Frau, die seit sieben Jahren kränk- lich gewesen war und vorzüglich an krampfhaften Zufällen gelitten hatte, öfters den Harn nicht lassen konnte, immerzu wenig ausleertc, und nur durch Erbrechen einer Menge wässeriger, übelriechen- der Feuchtigkeit Linderung bekam, durchaus gar keine Harnblase, die Harnleiter so sehr erweitert, dafs sie eine Federspule aufnehmen konnten, stro- tzend voll von Harn, an der Stelle des Blasenbal- * ses uuter einander vereinigt und iu die Harnröhre geöffnet. Dennoch war der Harn nicht willkiihr- lich abgeüossen und es muffte daher wahrschein- lich eine Klappe vorliandcu seyn; alleiu Maugel an Zeit erlaubte keine nähere Untersuchung. Der .Magen strotzte von eiuer harnähnlichen Flüs- sigkeit. Inwiefern die Harnblase hier nicht wahr- scheinlich blos krampfhaft zusammen gezogen war, mag ich nicht entscheiden. Blasius* 1) erzählt einen Fall, wo hei ei- nem Maune, der sein ganzes Lehen hindurch be- schwerlich harnte, aber doch hei Tag und Nacht denselben lassen muffte, sich kciuc Harnblase i) Schräder obss. ct hist. Amstelod. 1674. p. 23I.Dec. IV. ohs. 8. k) Von den Nieren, die keine Harnleiter hatten« S. 17. ig.o) Anat. med. t. V. p. 476. 7^2 faud. Auch hier vereinigten sich die Harnleiter in derGegend der Schambeine, bogen sich in die Höhe uud endigten sich in der Gegend des Nabels. Vielleicht war hier die Harnblase blos vorn nicht, vereinigt. Binninger m) fand auch hei einem Manne, hei dem aber häufigSl eine niitdem Harn abgegangea waren, keine Blase, sondern die Harnleiter gerade iu die Harnröhre geöffnet, so dafs erleicht die Sonde von der Ruthe in die erstem und umgekehrt führen konnte. Die Nieren Waren normal, aber gröfscr als gewöhnlich. Hat sich auch die Harnblase gebildet, so öff- nen sich doch die Harnleiter nicht immer regel- mäfsig in sie. IMiilow”) sah hei einer alteu Frau, "welche beständig an einem unwilikiihrlichen Harnabgänge gelitten hatte, den rechten Harnleiter an der Blase Vorbeigehen, und sich in die Harnröhre öffnen. Wahrscheinlich hängt mit dieser ursprüngli- chen Gemeinschaft der Harn- und Gcncrations- theile auch folgende merkwürdige, von Por- tal0) beobachtete Bildung zusammen. Bei ei- ner lange vcrhcirathctcn Frau, die aber nie gebo- ren hatte, war die Scheidenöffnung so eng, dafs wahrscheinlich die Ruthe nie in dieselbe gedrun- gen war. Dagegen war die Harnröhrenöffnuog so weit, dafs sic eine Art Blindsack bildete. V cr- muthlich war daher die Ruthe immer iu die Harn- m) Obus. med. ccnt. IT. obs. 34. n) Ebendas. S. 18*q) Roux j. de m. t. 23. p. 45g. blase gelangt, woher unstreitig der unvollständige Genuß beim ßoischlafe rührte, überden sich die Person beklagte. Merkwürdig ist es, dafs die Thä- tigkeit der Muskeln die mangelhafte Form ersetz* te, so dals keine Incontinenz des Harns Statt fand. Siebzehnter Abschnitt. « • Von den Extremitäten. Die Hemmung der Entwicklung der Extre- mitäten findet auf aufserordentlich vielfachen Gra- den Statt. Die, welche die niedrigsten Bildungs- stufen bezeichueu, sind bei weitem seltner als die weniger unvollkommnen. A. Gänzlicher Mangel. Bei dem gänzlichen Maugel fehlen auch die Knochen, welche die Basis der Extremitäten aus- machen. Einen Fall dieser Art beschreibt Sax- torphp), wo auf der rechten Seite bei einem sechsmonatlicheu männlichen Fötus selbst das Hüftbein fehlte. Bisweilen sind, mit übrigens normaler Bil- dung der Extremitäten, nur die Knochen dieser Gegend unvollkommen gebildet. So sähe Mar- tin q) bei einem erwachsenen Manne das Schlüs- p) Gesamm. Schriften von Scheel. Kopenh. Ig03. Sninml. i. S. 314.744 » / \ selbem der linken Seite in seinem äufsern Vier- theil fehlen und an seiner Stelle am Schulterha- ken einen kleinen, dünnen Fortsatz. Die Misbil- dung- war erblich. Früheste Form. % * Bisweilen erhalten sich die Extremitäten auf ihrer frühesten Form, indem sie blos als kleine, zugespitzte, nagellose Wärzchen erscheinen. Ei- nen Fall dieser Art beschreibt und bildet Iscu- flammr) ab. An der Stelle der untern Extre- mitäten fand sich auf jeder Seite ein kleines Wärzchen, an der Stelle der obern selbst nicht diese Spur. Dennoch waren Schulter- und ße- ckenknochcn rcgelmäfsig gebildet. Achnlichc Be- obachtungen haben auch Diiveruey*), Büch- ner1), Dupuytren u). Sie fanden in den Wärzchen einen kleinen Knochen, die Nerven kein Gellecht bildend. Dieser Knochen w ar unstreitig das Rudiment des Oberarm- und Oberschenkel- beines. C. % Spatere Bildungsstufen. Etwas weiter rückt die Bildung vor, wenn sich statt eines einzigen Kuochcnstümplchcus r) Isenfl. und Rosenm. Bein. fr. <1. Zcrgl. I. 2. S. 263*^ a) Coiinn. jietrop. t. V I. p. 249’ t) A. u. c. t. V. o. 17. p. 180» u) Bull, des «c. t. 3. p. 126.y) Colombier j. de m. 1782. Dec. p. 517* mehrere Knochen in dem Rudimente der Extremi- tät finden. Meistens erscheinen auch, wenn die Extremität sehr kurz ist, doch mehr oder weniger deutliche Spuren von Fingern und Zehen, gerade wie hei normaler Entwicklung und wie auch bei den Fischen, der sehr unvollkommenen Bildung des jOhcr- und Vorderarmes ungeachtet, doch die Iland oft stark entwickelt ist. So fand Caldaui *) bei einem reifen Fötus auf der rechten Seite einen kleinen Oberarm, der in drei fiugerähuliche Fortsätzte auslief, auf der linken nur eine kleine gestielte Kugel. Diese ent- hielt nur ein kleines Knöchelchen. Auf der rech- ten Seite fand sich ein, einen halben Zoll langer, halb knorpliger, halb knöcherner Oberarm, auf den ein etwas kürzerer, zugespitzter Knochency- liuder folgte, der einige, mit rohen Nägeln ver- sehene Fortsätze trug. Die Muskeln fehlten, den breiten Rückenniuskel, die Gräten - Unter- schulterblattmuskelu und die runden Muskeln ausgenommen, ganz. Einen ähnlichen Fall beschreibt auch D ü- fraigne y). Nicht ganz selten sind Hände uud Füfse re- gelmäfsig gebildet, allein Arm und Vorderarm, so wie Ober- und Unterschenkel fehlen entweder zugleich, oder nur einer von beiden. Die erste Bildung ist natürlich die unvoll- kommnere. Eiuen der merkwürdigsten hieher gehörigen Fälle, der besonders durch die genaue anatomische x) Memorie. P^dova 1304. p. 105.7 46 Untersuchung merkwürdig ist, hat der treffliche P ü me r i 1 s) beschrieben. Bei einem Manne, Marco Calozze, derkleine Zwerg von Venedig genannt, bestanden die Brust- glieder blos aus der Schulter und den regelmiifsig gebildeten Händen, die Bauchglieder aus dem abgeplatteten Gesäfs und den schlecht entwickel- ten, aber aus allen Theilen bestehenden Füfsen. Der Stamm war in der Lendengegend etwas ge- krümmt, die Brust grofs, das Brustbein sehr breit, die Rippen wenig beweglich, das Becken weniger geneigt als gewöhnlich, die Sitzbeinhöcker aus- geschweift, sehr nützlich, der Schambogen sehr groß». Das Schlüsselbein war fast ganz gerade, der Brustbeintheil sehr dick, das Schulterende sehr abgeplattet. Das Schulterblatt war stark, die Grätenecke und der Haken desselben länglich. An der Stelle der Gclcnkhöhle halte es einen kleinen rundlichen Kopf. Die Ober- und Vorderarmknochen fehlten gänzlich: einer der Haudwurzelknochen lenkte sich mit dem kleinen, am Schulterblatt befindli- chen Knopfe ein. Die Finger warcu krumm. An der untern Extremität fand sich vom Oberschenkel nur der Kopf und die beiden Roll- liiigel. Der Unterschenkel wurde nur durch eine Schienbeinröhre gebildet, die sich mit dem Fufsc, nicht aber mit dem Oberschenkelbein ver- band, sondern vor diesem zum untern vordem Darmbeinstachel ging und sich mit demselben » durch eine rundliche übcrknorpcltc Gelenkfläche vereinigte. Oie Fufsknochcn w aren normal, allein noch stärker gekrümmt als die Knochen der llaud. sc) Bullet, de la soc. pbilom. t. III. P- 122 —124.An der obern Extremität waren alle Muskeln, die den Oberarmkopf zu umgeben pflegen, in ih- rem Ursprünge normal; ihre Sehnen aber verei- nigten sich zu einem Beutel, der eiue fusrige Kapsel um den kleinen Kopf des Schultet blatte« bildete, so dafs diese Muskeln keine Bewegung hervorbringen konnten. Der gvolse Brustinnkel, der breite Kuckenmuskel, der Deltamuskel, der gvolse runde Muskel vereinigten sich zwischen dem Schulterblatt und der Hand zu einer gemeinschaft- lichen Sehne, von der Verlängerung au die Haudwurzelknochen gingen. Von den Arm- und Vorderarmmuskeln fanden sich nur unbedeutende Rudimente, jeder Finger aber batte seinen eigneu und gemeinschaftlichen Strecker und Beuger, die von den oberwähnteu Sehnen entsprangen. Auch an der untern Extremität fanden sich die Rudimente aller Fidsmuskeln. Der Cuterschen* kelstrecker setzte sich mit ein er gemfi nsch afllichen Sehue au die innere Seite des Fersenbeins. Die normalen Zclienstrecker und Beuger kamen von den vordem Stacheln des Hüftbeins nnd den Rudimenten des Oberschenkel- und Schienbeins. Die übrigen Muskeln waren nur wenig entwickelt. Gefäfse und Nerven fanden sich, aber weit kleiner als im regelnaäfsigen Zustande. Beide Seiten w aren vollkommen symmetrisch. Dahin gehört auch eine andre, von Dü- mas“) beschriebene Misbildung. Bei einem Manne vertrat ein einziger, au dem einen Ende mit demBecken, am andern mit dem Sprungbein \er- bundner Knochen, der die Gi öfse eines Schien« ») Principe» de pby»iol. t. HI. p. 163.Beins hatte,' die Stelle aller Ober- und Unter- schenkelknoclien. Durch seine Krümmung ent- sprach er dem erstem, durch die Gesalt seiner untern Gelenkflache den letztem. Am obern Theile dieses Knochens befand sich ein dreiecki- ger, zugespitzter, durch Hervorragungen und Gelenkflächen dem Oberschenkelbein entspre- chender Fortsatz, der auf der rechten Seite völlig getrenut und als ein eigner Knochen erschien, auf der andern mit dem Schienbeinknochen zu einem Ganzen verschmolzen war. Das Sprung- uud Fersenbein "waren unter einander verschmol- zen, die Zahl der Zehen eines jeden Fufses um. eine verringert. Das Becken war sehr weit, das Ileiligbein ganz weiblich, das Hüftbeinldch drei- eckig, der Sitzbeinausschnitt lang. Au der Stelle der Pfanne befand sich ein, dem Schlafforlsalz ähnlicher Gelenkfortsatz. Vom linken Oberarmbeine fand sich nur ein kleines Rudiment. Die uuvollkommnc Bildung der untern Ex- tremitäten hinderte die Functionen derselben so wenig , dafs der misgcbildcie Manu sogar seines Handwerks ein Springer war. Im höchsten Grade von Nichtcntwickelung der Extremitäten mit rcgelmäfsjger Ausbildung der Endthcilc derselben fehlen die beiden ersten Glieder. Häufiger scheint nur das eine sich nicht zu entwickeln und namentlich gilt dies für den Vorderarm und den Unterschenkel. Beide fehlten in den drei Kindern, welche,' wie ich schon oben1*} «tuführtc, l’lachslaud ) b) S. 16. t) Obs*, anat. patbol. Rajtad. IßOO. S. 44.•) £. u. €. d. i. a. 3. o. ij. 7*9 von derselben Mutter geboren werden sähe, durch- aus und Hände und Füfse safsen daher unmittel- bar auf dem Oberarm uud dem Oberschenkel. In dem letzten Kinde, welches er untersuchte, wa- ren die obern Extremitäten drei und einen Vier- tlieilszoll, vou den unteru die rechte vier, die linke drei und einen halben Zolllang uud so nach innen gekrümmt, dafs dL Fersen beinahe die Schamtheile beruh rten. Das untere Ende de» Oberarmbeins und Ober- schenkels', so wie der Hand - und der Fufs Wurzel waren breiweich und durch keiu förmliches Ge- lenk mit einauder verbunden. Oben befanden sich zwei Bänder, unteu nur eines, das sich auch zur Kniescheibe begab. Hände und Füfse waren völlig regelmäßig gebildet. Häufig aber ist uuter diesen Bedingungen auch Hand uud Fufs uuvollkonimeu entwickelt. So sähe ßouchard c) in einem Falle, wo die Füfse unmittelbar auf dem Becken salseu, die Vorderarme fehlten, mehrere Zehen uud Finger fehlen. In einem ähnlichen Falle, den ich vor mir habe, sind das Schulterblatt und Schlüsselbein regelmäfsig entwickelt. Auch der Oberarmkno- chen hat zwar seine normale Lauge, ist aber zu dünn und besonders an seinem untern Ende be- trächtlich platt. Hier läuft er in zwei Vorsprüuge aus, von deuen der eine, der rundlicher und stär- ker ist, seinen vordem Band fortsetzt. Von bei- den läuft, als einzige Spur der Vorderarmknochen, eine Knorpelmasse zu der Handwurzel, die au*g) Isenfl. uud Koscnui. Bcitr. 13<k 1. Ib I* 4a- I \ * 75a drei Knochen besteht, auf weiche drei Finger fol- gen, welche dem zweiten, dritten und vierten Finger entsprechen, und von denen der mittlere einen Zoll länger als die seitlichen ist. Wenn indessen auch ein Glied der Extremi- täten nicht ganz übersprungen wird, entwickelt es sich doch bisweilen nur mangelhaft. So ist in einem Falle, den ich vor mir habe, Von den Knochen des Unterschenkels beinahe nur das Schienbein gebildet, zugleich um den dritten Theil zu kurz, weniger rundlich als platt, stark nach innen gewölbt. Vom Wadenbein fiudet sich nur ein rundlich dreieckiges, nach oben zuge- spitztes Rudiment von anderthalb Zoll Lauge, wel- ches deu äufsern Knorren bildet. Alle bufswur- zelknochen sind sehr platt und dünn, das Kalin- beiu und die Keilbeine viel zu klein , das Würfel- hein fehlt ganz. Ehen so fehlen der vierte uud fünfte Mittelfingerknocheu, so wie die vierte und füllte Zehe und die dritte ist äufserst dünn. Damit kommen die Beobachtungen von Göller6) und FriedericU) überein, weiche mit anderweitigen Misbildungen iu den Vorderar- men und Unterschenkeln nur einen Knochen, na- mentlich Göller nur die Speiche und das Schienbein fanden. Auch Wiede mann K) beobachtete den gänzlichen Mangel derSpeiclie uud, was merkwür- dig ist, zugleich des Daumens. Zugleich kam auch der Radialbeuger nur vom Schuhcrhakcn und der Radtalnerv verlor sich schon hoch oben. e) IVTisc. n. c. d. II. a. 3. p. 3H- f) Momlr. I»um. rarb*. Dip«. 1797'7$i Offenbar wegen der Achnlichkeit mit dea meisten Säuglhieieu sehr iuteressaute Mißbildun- gen- D. Unvollhommne Entuichlung der Hunde und Fuf.se. Am gewöhnlichsten sind nur die Finger und Zehen unvollkommen entwickelt, doch greift die mangelhafte Bildung bisweilen auch durch die Hand- und Ful'swurzel, ~ Min- lhand uud Mitielfufs, wo dann zugleich gewöhnlich mehrere Finger uud Zehen fehlen oder weuig- stens mangelhaft gebildet sind. Einen merkwürdigen Fall dieser Art habe ich vor mir. An dem Fufse des übrigens völ- lig normalen linken Schenkels eines neugebor- nen Kindes fehlen nicht blos alle Zehen und der,ganze Mittelfuls, sondern auch, mU Aus» nähme des Ferseu-Sprung, und des spitz geen- digten Kahnheins, alle Fuiswurzelknochen. Der Stumpf ist überall mit Haut bedeckt uud breit geendigt, wie die Füfse des Embryo, wenn die Zehen auszubrecheu im Begriff * sind. Alle Muskelbäuche, deren Sehnen zu den Fufs- Wurzel - Mittelhand- und Zehenknochen gehen sind völlig regelmäßig, nur setzen sich der vordere und hintere Schienbeinmuskel, der lange Daumenstrecker, der lange Daumenbeuger und der gemeinschaftliche Zehenbeuger an das Kahn- beiu, alle Wadeubeinmuskeln an das Kahn- bein. Der gemeinschaftliche Zehenstrecker geht an der aufsern Seite des Sprung- und Kahn- W, nur «..deutlich in Sehnen gespalten, Wce, verliert sieb tlretls 10 Fuii uud Zellgewebe, tlreik752 . . K „ , verbindet er sicli mit dem gleichnamigen Beu- ger. Merkwürdig ist es, dafs unter ihm vom Wadenbeine ein Muskel entspringt, der den kurzen, höher nach oben gerückten gemein- schaftlichen Zehenstrecker darzustellen scheint, indem seine Sehne uuter der vorigen liegt. Von den übrigen Fufsmuskeln findet sich au dem zugleich sehr stark nach innen gewaudten Fufsrudiment keine Spur. Näher der normalen Bildung steht ein von Weitbrecht11) und ein andrer von Bonn1) beschriebener Fall. Im erstem fehlten an beiden Händen und Füfsen einige Hand- und Fufswurzel-Mittelfufs- uud Miltelhandknocheu, Finger und Zehen, im letztem an der linken Hand die drei Mittelhand- kuochen und mildern Finger. Erstreckt sich die Misbildung nur auf die Finger und Zehen, so fehlen diese im höchsten Grade derselben durchaus. So sähe Oberteuffer k) alle Zcheu feh- len , an ihrer Stelle einen rundlichen Fleisch- klumpeu, ohne Knochen, olfenbar ein Stehen- blcibcn auf der Entwickelungsstufc, wo sich um den Fufs der breite , ungelheilte Saum, der sich nachher in Zehen spaltet, gelegt hat. Uder cs fehlen nur einige Fiuger und Ze- hen, aber diese total. Hier ist die Bildung der normalen desto näher, je geringer die Zahl der fehlenden TheÜe ist und auf je weniger Lxtrc- mitäten sic sich erstreckt. Ich bemerke im h) N. c. Petr. t. IX. p. 269. ff. i) Detcr. o»s. moib. p. I2Q. \n) Starh« u. Archiv Bd. 2.'S. 64,1.I 755 Allgemeinen, dafs man alle möglichen Stufen und Zusammensetzungen beobachtet hat. Bei noch größerer Annäherung an den normalen Zustand ist nur die normale Zahl der Phalangen vermindert. So fand Prochaska1) mehrere Finger an derselben Hand nur aus ei- ner, andre nur aus zwei. Phalangen gebildet, Saviard1") an der Stelle aller Finger und Zehen nur kleine, knopfäiinliehe Fortsätze. Diese Bedingung ist oft mit Mangel eini* ger Finger oder Zelten zusammengesetzt. So z. B. sähe Ray ger0) statt der Finger und Ze- lteu überall nur drei, um die Hallte zu kurze Spitzelten; Noch weniger abnorm ist die Verwachsung der Finger und Zehen. Sie hat verschicdue Grade, sowohl in Iliusichl auf Intensität als Extensität. In eVstcrer Hinsicht erstreckt sich die Ver- wachsung entweder nur auf die Haut oder auch bis auf die Knochen. Von der letztem regel- widrigsten Bildung führen D e s s a i x °) und B eruier p) Beispiele an. Der ersiere sähe ein Kind, dessen beide Hände nur zwei Fleischmas- sen darstellteu, über deren vordem Rand ein ununterbrochener Nagel verlief. Durch Schnitte durch die gemeinschaftliche Knorpelmasse aller Finger wurden füuf völlig bewegliche Finger , , • , l) Atin. ac. 1784- f 3- m) Obss. chir. p. ßog; n) Epb. n. c. d. IT. a. VI. app. p. jr0. obs. 54, o) Roux j. de ui. t. 14. p. 273. 645. p) H, de l’ac. des sc. 1727. p. 22. 48 .gebildet. Im B erni ers ch en Falle erstreckte sich die Ausbildung auch auf die Zehen, doch hatten hier nur die Finger einen gemeinschaftlichen Nagel. In Hinsicht auf die Extensität der Verwach- sung erstreckt sich diese entweder auf alle oder nur auf einige Finger und Zehen. Erste re? beob- achtete Oberteuffe r q) einige Mal an Händen und Füfscn. Von der letztem Bildung, die nicht selten vorkommt, bähe ich seihst drei Frille vor mir. In dem einen sind die zweite und dritte Zehe, in dem andern die drei mildern Zehen, in dem dritten der Mittel-und Zeigefinger in ihrer ganzen Länge verwachsen, überall nur oberfläch- lich. Im letzten ist der Mittelfinger zugleich um die Hälfte zu kurz und diüinundnur aus der eisten und dritten Phalanx gebildet. Auch gänzlicher Mangel und Verwachsung vergesellschaften sich bisweilen mit einanderr). Bisweilen entfernen sich die Extremitäten nur durch Kleinheit vom Normalzustände, sind aber in allen ihren Theilen regelmäßig entwickelt. Diese Abweichung erstreckt sich bisweilen auf alle, bisweilen nur auf eine Extremität, so wie sie buhl alle Tlieilc derselben, bald nur einzelne be* * trifft. Einen merkwürdigen Fall eiucs allgemeinen Stehenbleibens aller Extremitäten bat Sömmcr- ring *) beschrieben und abgebildct. Er fand bei einem weiblichen , reifen Kinde tj) A. n. O. S. 644. r) S. z. B. Büttner an. Wahr. S. t2T. •) Abbild, und Bcschr. einiger JMisgeburten S. 30. Tai. XJ.y) Meunoiie della soc. Ital, vol. IX. p. 62. den Kopf zu grofs, den Unterleib zu dick, alle Extremitäten in allen ihren Thcilen zu kurz. Die Oberarme mafsen nur einen, die Hän- de von ihrer Wurzel bis zur Spitze des Mittel- fingers eiuen Zoll 2 Linien. Die Lange des Oberschenkels betrug 1 Zoll 11 Linien, des Un- terschenkels 2 Zoll 1 Linie, des Fufses 1 Zoll lt Linien. In einem von Thiebault*) beobachteten Falle waren bei einem neugeboruen Kinde die Ober - lind Vorderarme nur drei, die Ober - und Unterschenkel nur 4 Zoll lang, die Hände und Fiifse hatten die Gestalt und Gröise von Maul- Wurfspfoten. Oberteufferu) sähe bei einem erwachse- nen Mädchen den liukeu Ober-und Unterschen- kel so kurz, daifs die Fufssohle dieser Seite gerade bis an das rechte Knie reichte. In einem andern Falle sähe er beide Arme bei einem neugebornen Kiude um eine Querhaud kürzer als gewöhnlich*). Bisweilen erstreckt sich diese mangelhafte Entw ickelung nur auf den letzten Theil der Extre- mität. So fand M a 1 a c a r n e 7) bei einem Mädchen am Stumpfe des linken Vorderarms eine Hand von der Gröfse einer vordem Maulwurfspfote. Die kleinen Finger w'aren einiger Bewegung fähig, al- lein ohne Nägel. t) Roux j. de m. t. 15. p. 4351. u) Starks neue» Archiv Bd. 2. S. 647. x) Ebda. S. 646.756 i Ohertcuffcr fand bei ciuem neugehornen Kinde den rechten Fufs, bei einem andern den linken um drei Quei finger kürzer als den der entge- gengesetzten Seite2). Bisweilen sind die zu kurzeuExlremitäten so kraftvoll als die übrigen, bisweilen aber auch nicht. Der linke Arm eines Mädcheus, der bei der Geburt um 2* Zoll kürzer als der rechte war, •wurde einige Jahre nachher so stark und brauch- bar als der rechte A). Dasselbe beobachtete Obertcuffer b) in einem ganz gleichen Falle bei einem neunjährigen Knaben und an dem Mädchen, dessen linker Unter- schenkel um die Ilälftc zu kurz war. Dagegen waren die Arme des Mädchens, welche bei der Geburt um die Ilälftc zu kurz wa- ren, im sechzehnten Jahre zwar derb und nicht geschwunden, allein kraftlos. Jn einem andern Fallec) fing der, her der Geburt um drei Zoll zu kurze rechte Ann eines Mädchens einige Zeit nachher zu schwinden an, so dafs er im dreizehn- ten Jahre ganz unbrauchbar war. In andern Fällen haben die Extremitäten ilire normale Fange, allein die Knochen fehlen durch- aus. Dies sähe Katzky*1) in einem Falle, wo zugleich an der rechten Hand nur zwei, au der linken nur drei 1 mger gebildet waren. ln andern sind die Extremitäten insofern auf z) A. n. O. S. 647. ObArteu(Ter a. a O, ?. 643. b) Elnls. S. 646. c) Ebels. S. 645. d) Act. in. berol, vol. 9. ]>• dt-757 einer früher normalen Bildungsstufe stehen gehlie* ben, als sie im Ganzen und iu ihreu eigenthümli- chen Theijen nicht gehörig frei geworden sind. , So fand Lucase) hei einem ueugebornen Knaben die Arme, wie Flügel, dicht am Leibe liegen. Auch im Fridericischen l alle war der Oberarm und Oberschenkel der sehr kurzen Ex- tremitäten ganz iu der Haut verborgen, die von ihnen überdies ausgespannt zu dem Vorderarm und dem Mittelschenkel überging. Die Mittelhand und der Miltelfufs erscheinen, nebst den Fingern und Zehen, v iellcicht nach die- sem Typus gebildet, also unter einander ge- wachsen. Endlich weichen die Extremitäten nur durch abnorme Ricjbtung aufeiue Weise vom Normal ab, die in einer Hemmung auf der spateren Bildungs- stufe bogrüudet ist. Diese JMisbiidung ist der Klumpluis, wo der Fufs im Wesentlichen die- selbe Richtung beibehält, welche er auch daun noch hat, wenn schon alle Zeheu hervorgebro- chen sind. Der Rücken ist nach aufseu, die Sohle wach innen der innere Rand nach oben, der äufsere nach unten gekehrt.Notlnvendigist dabei vorzüglich das Sprungbein und nächst diesem das Fersenbein allicirt. Jenes ist in einem Falle, den ich vor mir habe, an seiner innern Fläche fast ganz geschwun- den, sowohl viel zu kurz, als besonders zu nier drig, so dafs der eine Höcker des Fersenheius fast gauz den innern Knöchel berührt. Nach aufseu dagegen ist es zu hoch und stark gewölbt. Eben so ist auch das Fersenbein stark gebogen und be- sonders aufserordcntlich hoch. Zugleich ist der e') Mein, of the London mrd. soc. vol. IV. p. ior \ • '.7 58 ganze Fufs zu klein und besonders viel zu leicht. Damit kommen auch die Beschreibungen von Clossius*), Jörge), Wenzelh) im We- sen ilirhen überein. Ungeachtet ich mir viele Mühe gegeben habe, allgemeine Gesetze über-dieunvollkommene Ent- wickelung der Extremitäten in Hinsicht auf Ge- sell leckt, Seite des Körpers, sowohl rechte als linke, als obere uud untere und Zusaramenleiden mehrerer Extremitäten auf- zUfinden, soistes mir doch uicht gelungen. Die fast .gänzliche Beschränkung der abnormen Richtung aul dte untern Extremitäten, indem Einwärtskeh- rung der Hand eine fast unerhörte Erscheinung ist, liefs zwar, vorzüglich insofern als jeuer Um- staud olfenbar in dem spätem Erscheinen der untern Extremitäten begründet ist, vermutheu, dafs auch die grölseru Abnormitäten häufiger an den untern als obern Extremitäten Vorkommen würden; allein die Vergleichung der mir zu Ge- bote stehenden Fälle hat mir eher das entgegenge- setzte Resultat gegeheu, uud seihst da, wo zu- gleich obere und untere Extremitäten gehemmt wa- ren , erschienen mehrmals die untern weiter vor- geschritten. Nicht selten wareu die gleichnami- gen Extremitäten und selbst alle auf eine analoge Weise gehemmt, doch erstreckte sich auch die un- vollkomnmc Bildung häufig nur auf eine einzige, ungeachtet häufiger die erste Bedingung zu gelten scheint. f) Knoclicukr. S. 271 — 73- g) Ueb. d. Klurnpf. S. 17. h) Ebda,Hiemit schlierst sich die erste Ahtheilung der ersten Gasse der Misbildungcn. Die zweite begreift völlig abnorme und kann in zwei l nter- abtheilungeu zerfällt werden, von denen die erste die Vörschmelzungsbildungen am Kopfe, die zweite diejenigen begreift, welche iu der untern Hälfte des Körpers Vorkommen. Dort spricht sie sich gewöhnlich durch Zusammen(ließen der Augen, die dabei in die Mitte des Gesichtes ge- langen, und der Nasenhälften, die gewöhnlich zu einem liüssel ausgezogen werden, hier durch Verwachsung der beidou untern Extremitäten aus. Doch begnüge ich mich, diese, ungeachtet ich interessante Reihen von beiden nach der Natur aufstellen könnte, hier nur anzudeuten, indem sich vielleicht anderwärts Gelegenheit zu eiueF vollständigen Ausführung des Gegenstandes fin- den wird. Ende des ersten Theils,\ 1 ' 4 \ * Berichtigung* Von Seite 417 — 448 vergleiche man die im Texte befindli- chen Citaten mit den unten stehenden Noteil. I* ' *