Déteriiitner a quelle esipéee crinMrnment peut se rapporter la voix Imiiiaine. K- 24. I^es.nerffü des muscles cUi tympan viennent-ils des paires eérélirales ou du systenie g^ansn^Oionnaire? i|uel est le traîteiîient (su*on doit eseiployer contre ralïec- ’tion sypliiEitique pendant la {grossesse‘E Detinlr la maladie* Peut-on tracer une lîsg;ne lie démarcation bien trauebée entre l*état de maladie et l'état de santé! t SOUTENUES A LA FACULTÉ DE MÉDECINE DE MONTPELLIER, LE 50 MARS 1858 y Var ILÜIPIS'l^aiS iBl3TLlLi\îlIRa d’ORlAC (Dordogne), Bachelier ès-lctlre« el ès-sciences , Chirurgien mililaire s.-a.-major ; |3onr obtenir h (Btrabe bc 23ortenr en illcbeeine. MONTPELLIER , Chez Jean Martel aine, Imprimeur de la Faculté de Médecine, rue de la Préfecture, 10. I$3$.I ^^ ^^ ^ iLij ti □ # ! J%-li*-L. LAPEYHE liELLAllU . -'‘ï ,.', / • > ■ J » . /> JT * 2 * ^ ^ J- • • «.P •! I ^ . A * * r*.' » / * SCIENCES ACCESSOIRES. * # Déterminer à quelle espèce d*instrument peut se rapporter ( la \^oix liumaine. Dire à quelle espèce d’instrument peut se rapporter la voix humaine est assez difficile, vu que la voix, résultat, ne peut être comparée à un instrument, cause. Aussi me permettrai-je de'changer la question en celle-ci : A quel instrument peut se, rapporter l’instrument vocal * humain? ou mieux,,^ pour partir d’un point fixe,, l’instrument vocal humain : Quel est l’instrument qui a le plus de rapport avec lui, soit par le mécanisme, soit par le résultat, c’est-à-dire qui peut produire un son dont l’analogie sera la plus grande avec la voix humaine? Pour donner une solution, nous serons obligé de dire ce'que c’est que la voix, et par quel mécanisme elle est produite, puisqu’elle n’est fju’un effet. ^ ' • ; » ' - La voix est le résultat des vibrations que l’air, en traversant la glotte, éprouve, qu’il soit chassé des poumons ou qu’il y pénètre : si çe résulfaf est un son appréciable à l’oreille, ce spn sera la voix. J’ai(4) dit que l’air, pénétrant dans les poumons, pouvait produire la voix (malgré le doute dans lequel semble se restreindre M. Richerand), parce que Ton peut parler en inspirant ; et comme parler nécessite la parole, que la parole est la voix articulée, je crois avoir raison en disant que la voix peut aussi avoir lieu dans l’inspiration. Je ne décrirai point le larynx, organe de la voix. Je saurai seule- ment qu’il se compose de cartilages mobiles les uns sur les autres, de membranes et de muscles qui les maintiennent en place et servent à les faire mouvoir, les éloigner et les rapprocher. L’ensemble de ces diverses parties constitue un corps creux, dont la surface intérieure est tapissée par une membrane, présente des replis membraneux et des cavités qui forment la glotte, est surmontée d’une espece de val- vule fibro-cartilagineuse mince, flexible et trcs-élaslique, et terminée par deux ouvertures, une inférieure trachéale et l’autre supérieure buccale. Parmi les nombreux instruments que l’on a comparés à l’organe vocal, il en est seulement quelques-uns dont je parlerai : ce sont ceux » qui ont réuni le plus de chances en leur faveur, mettant de côté ceux que l’expérience a rejetés et laissés dans l’oubli. Tels sont la flûte de Galien, modifiée par Fabrice d’Aquapendente et Casserius, reprise plus tard par Cuvier : elle semblait, avec les explications de ce savant, devoir se relever de sa chute, mais elle n’a pas prévalu. Le cor de Dodarl, qui fut reçu, dit Haller, magno cum plausu, encore plus défectueux, parce que la bouche est particulièrement l’instrument vocal et que le cor ne se trouve réellement que lè porte-voix. Le violon de Ferrein, qui valut la violente polémique^qui s’établit entre lui et Bertin. Nous rapporterons l’opinion de Ferrein ; il suffira de la lire pour voir en quoi elle pèche, car beaucoup de parties sans lesquelles la voix ne saurait avoir lieu ne trouvent nullement leurs analogues dans le violon : telles sont la bouche, le pharynx, les fosses nasales. — Explication dè Ferrein : « Les cordes vocales représentent( 5 ) « les cordes du violon , dont les sons varient selon la tension et la lon- « gueur. Les cartilages aryténoïdes sont les chevilles destinées à tendre « les cordes; les muscles qui s’y insèrent, les forces qui meuvent les « chevilles, et le cartilage thyroïde le point d’appui ; l’air, en raclant w sur les cordes vocales, les fait vibrer, comme l’archet les cordes « du violon. » I L’air de M. Dutrochet, qui fait vibrer les cordes vocales. Peu im- porte le mécanisme de la vibration, pourvu qu’elle ait lieu: fait admis. Malheureusement c’est une explication qui n’explique rien, I car cela revient à dire : le larynx est un larynx* L’anche de MM. Biot et Magendie me parait réunir beaucoup de probabilités, malgré l’opinion de M. Savart, qui objecte que les lèvres de la glotte ne se touchent pas en vibrant: fait démenti par M. Malgaigne, qui s’est assuré qu’en mettant un corps capable d’em- pêcher la jonction des lèvres vibrantes, le son n’était plus produit. Celte dernière expérience paraît assez une preuve de leur jonction dans la formation du son. J’admettrai donc l’anche, et voilà mon explication d’après Biot. 4 L’anche est la glotte; la languette de l’anche les lèvres de la glotte ; le soufflet la poitrine ; le porte-vent la trachée. L’air, en traversant l’anche, fait vibrer la languette et produit un son ; ce son est soumis aux différentes modifications qu’éprouve la lan- guette , selon qu’elle vibre rapidement ou doucement, en totalité ou en partie. On sait que quand un corps sonore vibre, plus les vibrations sont rapides, plus les sons sont aigus : vice versa. De même, sous une 4 impulsion donnée, plus un corps vibrant est court, plus les vibrations sont rapides ; car les molécules étant plus rapprochées auront beau- coup plus de tendance à revenir à leur état primitif, puisqu’elles ont moins de force à vaincre. La languette donnera donc des sons dépen- dant de sa longueur et de sa rapidité : les lèvres de la glotte donnent aussi des sons qui varient sous ces deux influences. Il manquait à l’anche une partie analogue à l’épiglotte pour cor- f( 6 ) riger ses sons et les renfler : M. Grc'nié y a suppléé, en plaçant une soupape mobile par tous ses points, sauf la base qui la fixe dans le tuyau au-dessous de l’anche, et dont la force du courant d’air fait varier l’inclinaison. » ‘ * ^ ^ ‘ ' . La bouche et le tuyau servent également à l’écoulemënt de la voix et du son; ils doivent donc exercer une action sur eux par leur lon- gueur, leur ouverture, et par leur perfection. Quand la bouche pèche par l’ablation totale ou incomplète du voile du palais, qui alors ne peut boucher les fosses nasales, la voix s’écoule en partie par ces orifices, perd son amplitude et acquiert la voix nasillarde ; le son de l’anche éprouve les memes variétés, s’il s’écoule en partie par des trous situés sur le trajet du’conduit. * ^ " Sans trachée point de voix, sans porte-vept point de son. En effet, supposons'qu’ils n’existent pas, ou ^ ce qui revient à peu près au meme pour ce résultat, qu’ils soient l’un et l’autre percés d’un trou ': l’air destiné des .deux iCÔtés à produire lès vibrations s’écoulera en totalité ou enipartie parles ouvertures accidentelles, et l’on n’aura que peu ou point de voix ou de son. 11 faut, en outre, avoir égard à la longueur et à la capacité, qualités qui ont'la propriété de faire varier l’ïamplitude’ du son, par ^la‘ grande ou la petite quantité d’air qui peut passer sur les corps-vibrants. ‘ ' ■ Le 'soufflet et la poitrine sont deux réservoirs pour lè vent." ': Yoilà en , tous poinfSjUne analogie pres(]ue parfaite entre Tanche et la glotte ; elle n’est pas moinSv parfaite entre l’appeau de M. Savart et cette,dernière. C’est cette opinion que professe M. Pouillet. L’appeau a été construit d’après la connaissance du larynx; aussi je dirai : si Tanche n’existait pas j’admettrais l’appeau, si’Tappeau ^ n’était pas Tanche aurait la préférence ; et je laisserai la question à décider, voyant que de semblables autorités ne peuvent pas s’ac- corder entre elles. ' i /( ' ) AMTOMIE ET PHYSIOLOGIE. liCS ncrf>f des muscles du tympan \Tennent-ils des paires cérébrales'ou du système gang^IIonnaire? Me faire résoudre une semblable question c’est vouloir me faire décider sur un point d’anatomie ( puissé-je ne pas me tromper!) qui n’est pas résolu de la meme manière par les plus célèbres ana- tomistes, puisque les uns veulent qu’il n’existe pas d’anastomose pour ce point entre les filets encéphaliques et les filets du grand sym- pathique , mais seulement une juxtà-position. D’autres veulent, au contraire, qu’il y ait réellement anastomose, pour donner le ganglion d’Anderch, d’où partirait le filet de Jacobson, qui se divi- serait en autant de filets secondaires qu’il y aurait de canaux ou de sillons, divisions du premier canal, « qui prend naissance entre i< l’orifice externe du canal carotidien et le golfe de la veine jugulaire « interne, puisse dirige en haut et en arrière, se recourbe en avant et « s’ouvre souvent sur le promontoire, par un trou beaucoup plus « rétréci que l’inférieur qui est ordinairement évasé. Ce canal se con- « linue par un sillon, légèrement courbe en avant, qui se divise bientôt « en suivant trois directions différentes, ce qui constitue trois autres« sillons w (i). L’nn des filets sortirait par un trou situé en avant de la fenêtre ovale, et irait se distribuer au muscle interne du marteau, qui en recevrait un autre venant de la trompe d’Euslache. Les autres muscles recevraient aussi des filets provenant de la division du gan- glion d’Arnold forme par l’anastomose des filets de Jacobson, du nerf trifacial et du rameau vidien. L’oreille ayant besoin de per- cevoir des effets différents, l’un du sentiment, l’autre des sensations, les muscles qui servent à les lui faire percevoir doivent ne se trouver nullement sous la dépendance de la volonté, mais bien sous celle de la vie organique ; ils doivent nécessairement être vivifiés, en quelque sorte, par le système ganglionnaire pour Faction, et par la cinquième paire pour le sentiment. D’où je dirai : les muscles internes de l’oreille reçoivent des filets nerveux encéphaliques et ganglionnaires. (i) M. Eug. Delmas, I2 ^SIB1515151515T3515151515151513S15151515IS151515151515TS15151515151S151GIS15TSS1515151^ SCIENCES CHIRURGICALES. Quel csl le traUement qu*on doit employer contre rafifection sypliilitique pendant la grossesi^el Avant 1659, on ne traitait les femmes atteintes de syphilis qu’après l’accouchement ; aussi les enfants étaient presque tous morts à la naissance, qui d’ordinaire était hàlce, ou présentaient tous les carac- tères de la vieillesse. La femme souffrait plus long-temps, et néces- sairement le traitement devait être plus long et plus difficile, par l’effet prolongé de la maladie, qui présentait souvent des symptômes très-graves pour la malade. On devait donc avoir recours à un autre moyen : c’est ce que fit Garnier. Le premier, il proposa d’agir, pendant la grossesse, dans le double butde guérir la mère et l’enfant, et de rétablir l’ordre fixé par la nature pour l’accouchement; les organes irrités continuellement par la cause morbifique se trouvant plus portés à l’acte de la parturition. [1 est des règles, données par l’expérience, dont on ne doit pas s’écarter, pour commencer le traitement : on ne l’entreprend que quand on pense pouvoir débarrasser complètement la malade avant l’accouchement, à cause des accidents qui pourraient survenir de l’emploi des médicaments, tels que coliques, diarrhées, salivation et( 10 ) autres complications qui, peut-être, seraient nuisibles aux couches et les rendraient dangereuses. M. Gardien ne veut pas que le traitement soit entrepris apres sept mois et demi de grossesse pour les maladies récentes, et sept pour les anciennes ; cependant, dit-il, on pourrait le commencer. Le but alors ne serait pas une guérison radicale, mais simplement un moyen palliatif pour empêcher les progrès de l’affection et la rendre en quelque sorte stationnaire, mais de manière cju’elle ne put exercer aucune influence fâcheuse sur le travail de renfanlement. Il emploie pour les maladies générales, le mercure en frictions à l’extérieur, ou ses préparations chlorurées en dissolution, à l’intérieur, à doses très-modérées. Pour les affections externes, les diverses variétés disent assez quels topiques elles nécessitent: tels sont les chancres, ulcères, végétations, blennorrhagie, etc. Ce n’est pas seulement dans l’intérêt de la mère que ces soins palliatifs sont donnés; l’enfant en nécessite aussi, que l’on ne peut trop tôt lui accorder, afin de le préserver de cette affection mor- bide, qui lui laisse généralement des souvenirs cruels qu’il a puisés dans le sein de sa mère. Comme l’expérience prouve que la maladie cède bien plus facilement au traitement transmis h l’enfant dans sa vie intra-utérine que quand il est né, on devra commencer le plus tôt pos- sible, et la continuation des soins chez la mère ne sera pas aussi sujette à lui donner, après sa naissance, des coliques sans déjections alvines, l’agitation, une chaleur âcre et brûlante, et des mouvements con- vulsifs; il sera, pour ainsi dire, habitué aux effets du médicament. Uneautre considération très-importante consiste à laisser tranquille la malade pendant les trois premiers mois de sa grossesse, de crainte qu’a celte époque, l’enfant, dont l’existence est si frêle et presque hypo- thétique, ne se ressente vivement des effets que le traitement pourrait occasionner à la mère , tels que diarrhée, colique, salivation et surtout vomissements qui, par l’action convulsive qu’ils provoquent , soit du diaphragme, soit des muscles abdominaux , dont l’action s’exerce direc- tement sur les organes renfermés dans cette cavité, et par là sur l’utérus, àV. ( 11 ) pourraient causer Tavorlemenl. Quoique beaucoup de tentatives aient •le faites inutilement à ce sujet dans un but coupable, le médecin ne mit cependant pas s’y exposer, la constitution et les habitudes de la malade pouvant se soustraire à ses investig;itions et à sa perspicacité. Malgré ces inconvénients il faut néanmoins arrêter la maladie dans ses progrès ; et si l’on peut l’allénuer sans nuire à la grossesse ( c’est à quoi l’on parvient en faisant un traitement préparatoire léger, qui empêche la maladie, particulièrement quand elle est commençante, d’envaliir toute l’organisation, et d’exercer son influence dangereuse sur le petit être que la femme porte dans son sein), on mène doucement la femme jusqu’à une époque où le fœtus a pris plus de force; les chances de vie sont plus grandes, la matrice s’est plus habituée à son étal de gestation, la femme elle-même a repris la santé, qui dans le principe l’avait abandonnée ou au moins s’était un peu altérée. Ces douleurs vagues des lombes, la gêne dans les aines, la fatigue , la pression qu’elle avait sur l’estomac , ces espèces d’affections nerveuses, ces goûts insolites, enfin ce malaise général dont elle était affectée, otit fait place a une vie nouvelle pour elle ; elle vit, pour ainsi dire, d’une double vie , que le médecin doit ménager le plus possible, sans cependant rester simple spectateur; au contraire, c’est alors qu’il doit faire usage de ces moyens, mais avec discernement. Avant de commencer le traitement, il doit donc y préparer la femme, c’cst-a-dii c, la mettre dans les conditions les plus favorables à son action. Antoine Petit recommande de purger, afin de débarrasser les intestins des matières qui se trouvent en contact avec les bou- cbes absorbantes, pour que les substances médicamenteuses ingérées puissent rentrer plus facilement dans le torrent de la circulation. Gardien veut que l’on n’ait recours qu’avec la plus grande circonspec- tion aux purgatifs, surtout aux vomitifs qui nécessitent toujours des efforts plus considérables. Il emploie Tipécacuanlia à faible dose, son action ayant moins d’effet sur Tutérus que les purgatifs; mais ceux-ci agissent presque sans aucune contraction. Le choix devra donc être fait selon le degré d’irritabilité de la malade.( 12 ) Les bains sont encore un moyen de préparation que le pralicien ne doit pas négliger , mais il faudra plutôt s’en servir comme moyen hygiénique que comme moyen thérapeutique. Ils ne doivent être ni trop chauds ni trop froids : dans le premier cas , on aurait une sur-excita- tion générale, une sueur fatigante et une faiblesse d’autant plus grande que la température serait plus élevée, et qui par le refoulement du sang au cerveau occasionnerait une congestion, dont l’effet serait nuisible à la malade et pourrait même causer l’avortement, le fluide nerveux se trouvant interrompu et la matrice relâchée ainsi que les parties géni- tales. Le bain froid produirait, par sa basse température, une réaction bientôt suivie de tremblement d’autant plus grand et plus dangereux que la femme serait plus faible et plus susceptible , capable de hâter l’accouchement. Il ne nous reste donc que le bain hygiénique de 15 à 25 degrés, dont on pourra se servir. Si la femme est forte, pléthorique, habituée à se faire saigner dans ses grossesses précédentes, on devra y avoir recours afin de la mettre dans des conditions plus favorables, et donner plus de latitude à l’action du médicament que l’on veut employer soit à l’intérieur, soit à l’extérieur. La substance que l’on a regardée comme le remede par excellence jusqu’à présent, est le mercure. On l’a employé sous toutes les formes ; il fait encore la principale base du traitement dans l’affection qui nous occupe, à l’état de pommade, ou bien à l’état de chlorure oxigéné au 2® degré, en dissolulion. Il est la partie constituante de la liqueur de Yan-Swieten , et d’une foule de médicaments dits anti-syphilitiques, où il entre en plus ou moins grande quantité , mêlé à des agents sudo- rifiques , tels que le gaïae, la salsepareille, dont on fait un sirop. La dose du médicament, pour tout le traitement, varie selon la constitution de la malade et la facililé avec laquelle elle le supporte ; car il est des personnes chez qui 15 ou 20 grains suffisent, tandis que chez d’autres on peut en porter la quantité jusqu’à 40 grains , sans inconvénients. En général , toutes les fois que l’on aperçoit des acci- dents , tels que la salivation ou une diarrhée considérable, il faut en( 13 ) suspendre l’emploi, pour le recommencer plus lard quand lesaccidcnis sont passés, à moins que l’on ne juge le Irailcmcrit suffisant: ce (]uc l’on connaît quand il ne reste plus desymplômcs syphilitiques. Malgré cela , on doit continuer le traitement une quinzaine de jours après la disparition de tout indice de maladie, dans rinlcnlion de détruire tout germe morbifique qui pourrait se soustraire aux recherches. Nous avons dit (pie, quand il se présentait des complications d’acci- dents mercuriels, il fallait suspendre l’emploi des préparations. Quel- (]ues praticiens sont alors dans l’usage de soumettre la malade aux sudorifiques , pour les combattre. D’autres laissent tout simplement la nature se débarrasser de ce corps étranger, qui tend à la troubler dans ses fonctions, et donnent des boissons émollientes, comme le lait, l’eau de guimauve, de lin, le lait d’amandes douces et des bains. Ce dernier moderne paraît tout aussi rationnel que le premier, surtout si le lait fait particulièrement la boisson ordinaire; car, outre qu’ainsi on ne s’expose pas à réagir sur l’utérus, par l’usage très-échauffant des sudo- rifiques, on continue le traitement par le lait, qui me paraît être un excellent anti-syphilitique ; comme j’ai eu lieu de m’en convaincre dans plusieurs maladies, où il faisait la principale base du traitement, et où le mercure n’était employé sous aucune forme. Le rnuriate d’or mis en usage avec tant de succès par M. Chrestien, peut remplacer le mercure, mieux réussir que lui dans les maladies invétérées, et surtout le remplacer avec avantage dans celles qui ont résisté à toutes ses préparations. Son emploi n’est pas le meme ; on le donne incorporé à la poudrede lycopode, ou de réglisse, ou d’amidon, en frictions sur les parties latérales ou sur la surface dorsale de la langue, à la dose d’un seizième de grain chaque fois, les premiers jours, en augmentant graduellement la quantité jusqu’à ce que l’on soit parvenu à le donner par quart de grain ou plus, (jue l’on continue pendant quelque temps ; puis l’on diminue de manière à pouvoir ctre revenu au point de départ à peu près à la guérison parfaite. Le mercure, au contraire, s’emploie comme nous l’avons dit , en frictions, qui se font ordinairement sur la partie interne des cuisses,( ) en alternant chaque deux jours au moins, ou bien sur les mollets, ou sous la plante des pieds, lescpaules, la partie interne des bras, d’abord par demi-gros de pommade, puis d’un gros, on peut meme aller jusqu’à un gros et demi ; mais alors ces frictions doivent être cloignces les unes des autres et toujours suivies d’un bain le lendemain. Les bains ne doivent pas être plus rapproches de quatre jours, afin que leur usage trop fréquent ne soit pas nuisible. Si au lieu de frictions on veut employer le deuto-chlorure à l’inté- rieur, on devra commencer par une solution d’un quart de grain étendu dans du lait ou un mucilage quelconque. Je sais des praticiens qui commencent par un huitième de grain, crainte qu’en débutant par une dose plus forte il n’y ait des accidents. Je n’en ai pas vu survenir. On élèvera successivement la dose à un grain, mais apres avoir employé environ le quart de la préparation que l’on jugera nécessaire au traitement. Le lait, l’eau de gomme ou de guimauve tiède, si l’on peut, feront encore la boisson ordinaire, en ayant bien soin d’éloigner toutes celles qui seraient échauffantes ou stimulantes. On peut encore à l’usage des frictions joindre celui du deuto- chlorure ; mais on conçoit facilement qu’alors les doses de chaque devront diminuer, sans changer rien au reste. Je voudrais parler des préparations d’argent, mais je n’ai pas d’exemple que l’on s’en soit servi, pour la femme, dans la circonstance qui nous occupe; je re- grette de ne pouvoir en prendre dans le mémoire de M. Serre sur leur emploi dans le traitement des maladies syphilitiques. Je crois qu’elles suppléeraient parfaitement au mercure, et ne seraient pas aussi dangereuses. L’hygiène, en même temps que la thérapeutique proprement dite, doit aussi entrer pour beaucoup dans le traitement. En effet, elle nous dira que la nourriture devra être saine, de facile digestion, suffisante sans être abondante, point échauffante et puisée principalement dans le règne végétal. La température ne sera ni trop chaude ni trop froide ; il vaudrait mieux qu’elle fût plutôt chaude. On évitera l’humi- dité le plus possible ; mais ce qu’il faut particulièrement éviter, c’est( ) tout ce qui pourrait agir ou réagir sur les organes génitaux, de maniéré à les irriter. A cet effet, je dirai que dans les préparations mercu- rielles prisesà l’intérieur, des praticiens conseillent l’usage du camphre, dont l’influence calmante produit d’heureux résultats. Quant au traitement partiel, les soins de propreté unis à la pom- made mercurielle, le calomélas pour pansement, les lotions de chlorure de chaux ou de soude étendues d’eau de mauve, en formeront sinon la totalité, du moins la base.( 16 ) SCIENCES MÉDICALES. « jDéfinir la maladie. Pent>oii tracer une lig^ne de démarcation bien trancliée entre rétat de maladie et Fétat de santé I Définir la maladie. Cette définition a été donnée de diverses manières par les auteurs. Le sens de chacun était cependant le même; ainsi nous trouvons une identité presque parfaite entre celles que nous ont données Hippo- crate, Galien, Sydenham, le prof. Lordat, Chamberet. Galien dit: « La maladie est un trouble dans les fonctions, avec altération préalable dans les organes et souvent dans les humeurs. » Sydenham ne voit qu’un effort de la nature pour délivrer le corps d’une cause délétère. Yoici ce qu’en dit le professeur Lordat dans sa huitième leçon de physiologie : « L’homme est malade quand il ne peut pas exercer normalement toutes les fonctions naturelles et animales, et quand il n’éprouve pas le bien-être naturel, La maladie est l’état de l’incom- modé ou l’incommodité. » Hippocrate avait dit de même : « L’incommodité peut se présenter de diverses manières, d’où diverses sortes d’incommodités. » Ainsi nous avons, comme le dit encore le professeur Lordat, « des incommodités qui proviennent d’un dérangement dans quebjues par-( 17 ) lies du mécanisme, telles sont les luxations et les hernies dans Telal le plus simple. Nous pouvons y joindre toutes les alterations physiques, si nous voulons faire abstraction de la douleur, de 1 inflammation et des autres accidenis que ces altcralions font naître. « Les maladies qui consistent en une réaction de la nature a 1 occa- sion de la rencontre des corps étrangers, li(|uides, solides ou fluides impondérables, ce qui constitue les maladies traumatiques. « Il y a des maladies qui consistent en une altération de la constitu- tion chimique, provenant de ce que Tusage des choses non naturelles est irrégulier, et de ce que la force vitale ne compense pas les im- perfections. « Celles qui dépendent d’une altération lente survenue dans la cons- titution intime des solides et des fluides, et dans lesquelles la nature opère divers actes, tels que la fièvre, la suspension de la nutrition et de la sensation instinctive, qui en expriment le besoin, l’augmentation de la soif, des changements brusques dans les qualités physiques des humeurs et dans celles des chairs, des mouvements fluxionnaires vers un ou plusieurs points, et dont les résultats sont des évacuations inso- lites, le retour des qualités physiques à l’état normal et la convalescence. « Il existe une sorte de maladie dont la cause se trouve dans des modes inconnus de la nature humaine: par exemple, une épidémie insolite, comme le choléra asiatique; une épilepsie essentielle; la goutte, qui faisait dire à Hippocrate ces mots: xo Qeïov^ quid dwinum, comme pour dire : Je ne vois pas ici une action salutaire de la nature qui rétablit l’action chimique et normale du corps, il y a une cause dont je ne devine ni l’essence ni le but. » Chamberet explique ainsi la maladie {Diction, des sciences médicales). « La maladie est cet état quelconque de l’économie animale qui n’est « pas la santé. Elle aura donc lieu , toutes les fois que le rapport de situation, l’intégrité ou la structure d’un ou de plusieurs organes viennent à être altérés ; lorsque son action est augmentée, diminuée ou troublée par quelque cause que ce soit ; et dans tous les cas où l’ordre, la régularité ou l’harmonie qui régnent naturellement entre 3( 18 ) toutes les actions de la vie éprouvent une altcralion. Cependant la santé peut etre ahéree sans <]u il en résulte une maladie proprement dite : on voit chaque jour des déplacements d’organes momentanés^ de légères alterations de tissus, divers troubles passagers de nos fonc- tions, chez des individus qui ne sont pas regardés pour cela comme malades. On ne devient réellement tel, que lorsque les désordres dont nous venons de parler sont assez marqués et assez durables, pour apporter un obstacle notable et persévérant d’une ou plusieurs fonctions necessaires a 1 entretien de la vie ; de sorte que la maladie consiste, a proprement parler, dans le déplacement permanent de nos parties, dans la lésion notable de nos tissus, ou bien dans le désordre ou l’embarras remarquable de nos fonctions. » On voit assez par les nombreuses citations que je viens de faire, que la manière dont chaque auteur s’exprime sur le mot maladie revient à peu près au même. Je vais essayer de donner la solution à la ques- ’ tion proposée, et je rappellerai à ce sujet une des divisions des mala- dies du professeur Lordat : ce sont les maladies affectives. Une affec- tion morbide, dit-il, est un mode vital pathologique spécial, qui se montre par des symptômes dont l’ensemble lui est propre : les phé- nomènes qui en sont la manifestation sont la maladie. D’où je consi- dérerai la maladie comme un combat qui a lieu entrede principe vital et la cause morbifique, dont le résultat sera bon ou mauvais selon que la guérison ou la mort en sera la suite. D’après tout ce que nous avons dit sur la maladie, il ne nous sera pas bien difficile de résoudre la deuxième question. Puisqu’il existe des affections tellement cachées que l’on ne peut les découvrir ; que toute affection cause nécessai- / rement une maladie apparente ou non apparente, nous ne pourrons pas savoir s’il y a maladie, et nous dirons : Non, il n’existe pas de caractère bien tranché entre la santé et l’état de maladie, car la santé n’a lieu réellement que lorsqu’il y a exercice libre et facile des fonc* tiens nécessaires au maintien d’une vie agréable et dégagée de souf- frances organiques ou physiques. FIN. »