— 26 — Herdes entspreche. Diess ist entschieden irrthümlich; zwar ist nicht zu leugnen, dass ein jeder metastatisclie Herd eine neue Quelle für das Eindringen pyrogoner Stoffe ins Blut abgeben kann; aber nothwendig ist diess nicht und nur ))ei günstigen Eesorptionsbedingungen wird es zutreffen. Unzweifelhaft ist es, dass der Schüttelfrost von einem raschen und massenhaften Eindringen der Fiebererreger abhängt oder, was das Gleiche ist, mit einem jähen Ansteigen der Temperatur- curve jedesmal zusammentrifft;, die Häufigkeit dieser Erscheinung bei der Pyämie rührt daher, dass nicht, wie meist bei der Septicämie eine continuirliche Aufnahme der deletären Stoffe statt- findet, sondern eine unterbrochene; daher auch die charakteristischen Pieberanfälle mit ausge- sprochenen Intermissionen. Diese discontinur.liche Entleerungpja-ogoner Substanzen in die Blutmasse ist imter allen accidentellen Wundkrankheiteu der Pyämie eigenthümlich, und kann in einem ge- gebenen Falle selbstverständlich eben so gut von der Wunde aus geschehen, als von einem bereits bestehenden metastatischen Herde. Unter den 11 Fällen von Pyämie, in denen keine Schüttel- fröste vorkamen, fanden sich bei der Section nur in einem Fall keine Metastasen. Auf der andern Seite wurden in 4 weitern Fällen, wo ebenfalls keine Metastasen zugegen waren, heftige Schüttel- fröste bei Lebzeiten beobachtet und zwar je einmal einer, zwei, fünf und sechs. 2 Mal konnte die Section nicht gemacht werden; somit bleiben 43 Fälle, in welchen nach dem Tode meta- statische Herde nachgewiesen wurden. Bei diesen kamen vor: Lungeniufarcte 35 Mal Leberabscesse 1l „ Milzabscesse 6 „ Nierenabscesse 3 „ Absc. im Herzfleisch 1 „ „ in der Prostata 1 „ „ im subcutanen Gewebe 13 „ Eitrige Pleuritis 16 „ Gelenkempyeme 13 „ Einen Zusammenhang zwischen der Dauer der Pyämie und der Zahl der Metastasen konnte ich nicht auffinden. A priori sollte man denken, dass bei sehr rasch verlaufenden Fällen weniger, bei langsamer verlaufenden mehr metastatische Herde zur Entwicklung kämen; diess ist aber keineswegs der Fall; hingegen ist es ganz auffallend, dass diese Herde sich sehr viel häufiger und zahlreicher finden bei den Verletzungen der Extremitäten als bei denen des Rumpfes und zwar constant um so häufiger und zahlreicher, je peripherer an der Extremität die Wunde sich befindet. Diess hat seinen Grund wohl darin, dass mit der Entfernung vom Herzen die günstigen Bedingungen zur Thronibenbildung sich häufen. Das häufige Auftreten der Pyämie nach Blutungen, nach vorausgegangenen andern fieberhaften Coraplicationen, bei durch übermässige Anstrengung Erschöpften oder in Folge von moralischen Affecten Deprimirten erklärt sich in ähnlicher Weise. Alles was die Herzki-aft schwächt, den Blutkreislauf verlangsamt, wird auf Zahl und Länge der in verletzten Venen entstehenden Thromben Einfluss haben. Ueber die Behandlung der septicämischen und pyämischen Fieber will ich mich nicht lange verbreiten: sie geht fast ganz in der Prophylaxe auf. Ist einmal die Krankheit entwickelt, so ist nur noch von einer schleunigen Entfernung der Quelle der Lifectioji durch Resection oder Amputation Einiges zu hoffen. Doch auch dieses extreme Mittel kommt gewöhnlich zu spät. In zwei Fällen, bei welchen das Bild ausgesprochener Pyämie vorhanden, mehrere Schüttelfröste vorausgegangen waren, konnte ich, einmal durch Amputation des Oberarms, das andre Mal durch hohe Oberschenkelamputation das Leben erhalten. Auch ist es auffallend, dass unter den tödtlichen Fällen von Pyämie bei den 4, welche über den 17. Tag dauerten, Amputationen gemacht worden sind. Bei einem eine Amputatio femoris am 7. Tage der Pyämie; er lebte noch 11 Tage; beim zweiten am 12. Tage der Pyämie eine Amputatio ciuris, der er erst ebenfalls 10