— 61 — zu arteriellen Nachblutungen Veranlassung gelten. Für den leider zum Voraus nicht zu be- rechnenden Fall von mangelhafter Thrombusbildung scheinen die Acupressui- und die Toision mehr Sicherheit zu gewähren als die gewöhnliche Ligatur. XI. lieber ?(ervenverletzimseii. Eine Eigenthümlichkeit der Schusswunden bilden die Läsionen peripherischer Nervenstämme, welche bei andern Arten von Verletzungen so selten vorkommen. Die ge- schützte Lage dieser Clebilde, die Zähigkeit ihres Neurilemms verleihen ihnen selbst gegen die Bin- wh'kung von Projectilen eine grosse Widerstandskraft. Nur wenn die Kugel den Nerven unter einem geraden Winkel voll trifft, so dass er nach keiner Seite ausweichen kann, erleidet er eine vollständige Coutinuitätstrennung; sonst tinden nur partielle Zerreissungen oder die ver- schiedenen Grade der Erschütterung und der Contusion statt. — Für die Prognose wäre eine klinische Unterscheidung dieser Zustände von grossem Werthe, da anzunehmen ist, dass bei par- tiellen Trennungen und bei Contusionen eine Institution der gestörten Function weit eher möglich sei, als bei völliger Aufhebung des Zusanmieuhangs. Zwar lehrt die Physiologie, dass die Nerven zu den nach Durchschneidungen am leichtesten wieder verheilenden Organen gehören, und dass ihre vollständige Regeneration selbst nach grösseren Substanzverlusteu eine fast ausnahmslose Regel bildet. Leider al)er scheint in dieser Beziehung der Mensch sich ganz anders zu verhalten als die Versuchsthiere, denn selbst bei reinen Schnittwunden ist eine Regeneration von grösseren Nervenstämmen nur in seltenen Ausnahmsfilllen sicher beobachtet worden. Unter 20 Durch- schneidungen des N. medianus konnte Letievaut') nur einmal Regeueration nachweisen. Bei Nerventrennungen durch Projectile wird wohl ein ächter Wiederersatz noch viel seltener vorkom- men. — Wir sind nicht im Stande aus den Symptomen der Nervenverletzung einen exacten Scliluss zu ziehen auf die Art derselben; diese kann sich bei anscheinend ganz gleichen äusseren Er- scheinungen sehr mannigfaltig gestalten. Ich sage anscheinend, weil zu hoffen ist, dass ver- feinerte Untersuchungsmethoden uns auch hier weiter bringen werden; besonders ist von der elektrischen Diagnostik noch mancher Aufschluss in dieser Richtung zu erwarten. Vorläufig sind wir berechtigt anzunehmen, dass andauernde und von Anfang an vollständige Paralysen meist von totaler Continuitätstrennung lierrühren und daher wenig Hoffnung auf Bes- serung zulassen. Dabei scheint es nicht nothwendig, dass eine ebenso complete sensible Lähmung im Gebiete der getremiten Nerven zugegen sei, denn die paradoxen Beobachtungen von Riebet u. A. über die Fortdauer der Empfindlichkeit in dem Verbreitungsbezirk durch- schnittener Nerven, sowie auch in ihrem peripheren Ende, sind, obschon noch physiologisch unerklärt, so vielfach bestätigt woi'den, dass an der Richtigkeit der Thatsache nicht zu zweifeln ist. Die Erhaltung der Seusil)ilität darf demnacli nicht, wie z. B. Beck es thut, als Beweis für die Contusion gegen die totale Trennung benutzt werden. Auch bei wirklich bestehender Anästhesie haben schon frühere Autoren darauf aufmerksam gemacht, dass die verloren gegangene Empfindlichkeit sich beträchtlich rascher wieder einstellt als die Bewegung; nach Schiff soll sicli bei Nervenregeneration die Zeit der Wiederkehr der Empfindung zu der der Wiederkehr der Bewegung wie 8 zu 15 verhalten. — In den Fällen, in welchen vom Beginn an ni('ht völlige Lähmung, sondern mehr eine grössere oder geiingere Abstumpfung der Function, Gefühl von Taubsein und motorische Parese besteht, kann wohl am ehesten au Erschütterung gedacht und baldige Besserung erwartet werden. — Am variabelsten sind die Symptome des Druckes und der Quetschung. Sie wechseln sehr je nach dem Grade und der Dauer der Einwirkung. Dann können auch noch die Erscheinungen von Neuritis und Perineuritis hinzukommen und ) Lyon medical 1869. 21. 22.