— 11 — tert; an der Ansgaugsöffuung erscheint umgekehrt der Substanz verlost der Glastafel viel kleiner, als der der äusseren Tafel, welche in weiter Ausdehnung zersplittert ist. Der Schusskanal des Gehirns war besäet mit ganz feinen körnigen Knochentheilchen. Hier wuchs also die Zerstörung des lüiochens mit der Abnahme der lebendigen Kraft des Projectiles; auch bei den Diaphysen der langen Knochen sind die kleineren oft zu einem förinlichen Brei zermalmten Splitter con- stant auf der Seite, auf welcher die Kugel aufgeschlagen hat, die grossen, langen und spitzen ebenso constant auf der entgegengesetzten Seite. (S. Tafel III, VII u. VIII.) Nach Allem zu schliessen, scheint mir, unter sonst gleichen Verhältnissen, das Maximum der Zerstörungskraft eines abgefeuerten Geschosses in einem der Mitte seiner Bahn nahen Punkt zu liegen, indemein sehr hoher, wie auch selbstverstäudlicli ein niedriger Grad von Propiüsionskraft dasselbe weniger verletzend macht. Eine andere niclit uninteressante Frage ist die nach der Erhitzung und Möglichkeit der Schmelzung der Kugel im Innern des Körpers. Zu Anfang des letzten Jahres wurden ui Ba- sel Versuche angestellt, um die Zweckmässigkeit der Benutzung von eisernen Zielscheiben bei den Schiessübungen mit Handfeuerwaffen zu prüien. Es zeigte sich (hibei, dass Projectile, welche in kleiner Distanz auf dicke eiserne Platten abgeschossen wurden, alle Zeichen einer bedeutenden Abschmelzimg darboten. Prof. Hagenbach wies durch Rechnung nach, dass die mechanische Wärmetheorie über den Vorgang genügenden Aufschluss gibt. Da das dicke Eisenblech sehr wenig deformirt wurde, und das Geschoss nur mit geringer Gcschwindiglveit zurückprallte, so musste ein grosser Theil der lebendigen Kraft (AVucht) des Gescliosses in AVärme umgesetzt wer- den. Dass diese Wärme nicht nach aussen abgegeben, sondern zur Erhitzung und Schmelzung des Bleies verwandt wii'd, erklärt sich aus der Kürze der Zeit, welche eine Wärmeabgabe durch Leitung und Strahlung nicht zulässt, da selbstverständlich diese Wärmealjleitung der Zeit pro- portional sein muss. Diese Versuche und ihre wissenschaftliche Erklilruug waren mir durch eine Mittheilung vom Prol. Hagenbach bekannt') und es lag nah, die Frage zu stellen, ob nicht bei Schusswun- den ähnliche Vorgänge im menschlichen Körper stattlinden. Bei näherer Untersuchung vieler au Verwundeten extrahirten Geschosse und Bleistücke schienen mir in der That manche der- selben ganz unzweideutige Spuren von Abschmelzung zu zeigen. — Es ist schon längst bekannt? dass )deierne Geschosse beim Durclidringen tler Gewebe des Körpers sehr liäufig die sonderbarsten Pormveränderuugen erleiden. Die bisherigen Beobachtungen haben gezeigt, dass diese Deforma- tionen selten und gering sind bei den sphärischen Projectilen (Pirogoff), häufiger und bedeuten- der beim Langblei, constant und sehr beträchtlich an den Hohlgeschossen; dass sie um so be- deutender sind, je fester und resistenter die durchbohrten Gewebe, je stumpfer der Winkel ist, unter welchem das Geschoss auffallt (Fischer). Ausserdem weiss man, dass die Kugeln häufig in mehrere Stücke sich theilen, förmlich zersplittern können. Alle diese Veränderungen wurden bisher einlach der mechanischen Wirkung des Anpralls an harte Gegenstände zugeschrieben, olme dass man der gebildeten Wärme Rechnung trug.-j Bei näherer Betrachtung aber ist es in vie- M Sic sind scitlicr publicirt worden. S. Poggcndorl's Annalcn B. CXL. pag. 480 und B. (IXLIII. pag. -) Doch scliciut sclion zur Zeit von Ambroise Pare die Vcrmutliung ausgesprochen worden zu sein, dass die bleiernen Kugeln beim Anschlagen schmelzen können. Pare bemüht sich, diese Hypothese zu wider- legen. Ich finde in seiner Abhandlung über die „playes d'hacquebutes", Paris 1579, folgenden interessanten Passus: „De dirc aussi quo ce soit la combustion du beulet qui face le danger, je ne le puis entendre; veu que los balles composees ordinairement de plonib ne pourraieut endurer si extreme chaleur sans se fondre et dissoudre du tout, les quelles nonobstant nous voyons passer au travers d'un harnois et penetrer le Corps d'outre en outre et demeurer encore entieres. — D'avautage nous observons lorsqu'on les tire contre une pierrc ou iiuelijue autre niatierc solide, pouvoir au uieme instant etre maniees de nuus, et tfuucs en la main 2*