— 117 — masagebeud sein; nur soll man sich dabei nicht auf die Statistik berufen, denn abgesehen davon, dass im Feld selbst die primären Amputationen die traurigsten Ergebnisse aufweisen (nach den neuesten Zusammenstellungen beträgt die Mortalität fiir den Oberarm 21 pCt., für den Oberschenkel 87,9 pCt.), müssen wir noch bedenken, dass die Anhaltspunkte, welche uns bis jetzt die Statistik gibt, höchst schwankend und trügeriscli sind. Billroth liat schon'j auf die unüberwindlichen Schwierigkeiten, welche die Bearbeitung des vorliandenen statistischen Materiales macht, hinge- wiesen. Die Basis der meisten bisher angestellten Rechnungen bildet immer wieder die Ver- gleichung der Sterblichkeit der couservativ behandelten Fälle mit derjenigen der Amputationen überhaupt und doch ist es einleuchtend, dass ein solches Verfahren zu ganz falschen Schlüssen führen muss; denn einerseits ist der Begriff „conservative Behandlung" ein so variabler, dass er nicht als Einheit in Rechnung kann gebracht werden, andererseits ist es klar, dass, wenn man durch Zahlen die Ergebnisse beider Methoden doch vergleichen will, man nothwendig alle Fälle, welche zuerst conservirt, nachträglich aber amputirt werden, auf Rechnung der conser- vativeu Behandlung setzen und den hiebei gewonnenen Resultaten diejenigen entgegenstellen muss, welche die primäre Amputation wegen Fractur allein für jedes Glied gibt. Und selbst wenn diess nach den zur Verfügung stehenden Angaben möglich wäre, bliebe immer noch der Einwand gerechtfertigt, dass die beiden Vergleichsobjecte qualitativ verschieden sind; denn es gibt viele Fälle von Fracturen, bei denen Niemand an eine primäre Amputation denkt, und auf der anderen Seite auch viele, auf deren Erhaltung selbst der euragirteste Conservator von vorn- herein verzichten wird. Wir sind eben in der Anwendung dieser einzig wissenschaftlichen Beobachtungsmethode immer noch nicht über die ersten rohen Versuche hinweggekommen, und so lange die Statistiker niclit nach einem lationellen und einheitli(;hen Plane rechnen können, bleibt wohl dem Einzelnen nichts Anderes übrig, als sich nach seiner individuellen Erfahrung zu richten. Eine weitere Hauptaufgabe bei Behandlung von Schussfracturen ist die Sorge für die Fixiruug und richtige Lagerung der ihrer Stütze beraubten Extremität. Wenn ich meine Verehrung für den Gypsverbaud nicht bis zur Ausschliessung jeder anderen Methode treibe, muss ich doch denselben für das beste und bequemste Fixirungsmittel erklären und ich freute mich zu sehen, wie im Vergleich zu früheren Feldzügen seine Anwendung sich verallgemeinert hatte. Seine Vorzüge sind zu bekannt, als dass ich sie hier aufzuzählen nöthig hätte, und wenn er noch manche Gegner zählt, so kommt es wiederum daher, dass es viele Aerzte gibt, welchen entweder die Gelegenheit oder die Geduld fehlt, sich die nicht ganz leichte Technik seiner richtigen Anlegung vollständig anzueignen. Ich werde später der speciellen Verl)ände bei den einzelnen Gliedmassen gedenken; hier möchte ich nur in aller Kürze einzelne Punkte, auf die es überhaupt beim Gebrauch des Gypsverbandes wesentlich ankommt, hervorhe])en. In erster Linie halte ich eine gehörige Wattirung desselben für unerlässlich; dann müssen, wenn der Verband correct werden soll, die Wunden zuerst mit eingeschlossen werden; um beim Ausschneiden der Fenster die Schussöffnungen leicht wieder aufzufinden, und zu gleicher Zeit, um sie vor jedem Druck zu schützen, lege ich auf dieselben eine gut ausgehöhlte rohe halbirte Kartoffel, deren Durchmesser um ein Gutes grösser sein soll, als der der Wunde. Diess bietet zugleich den Vortheil, dass die unterdessen ausfliessenden Secrete weder zurückgehalten werden, noch in den Verband fliessen, sondern sich in der Höhlung der Kartoffel ansammeln; da letztere sich bei Anlegung der die Watte fixirenden Unterbinde leicht verschiebt, muss sie so lange durch einen Assistenten sorgfältig fixirt werden. Bei guter Qualität des Gypses und zweckmässiger Behandlung der damit eingeriebenen Binden mit möglichst heissem Wasser kann nach einer Stunde das Fenster ausgeschnitten werden, was durch keckes Einstossen eines hakenförmig gekrümmten gut ') Berliner klin. Woclienschrift 1871. Nro. 26.