— HI — V. Ueber Wunderysipel. Unter allen accidentellen Wnudkranklieiten ist das p]rysipel wobl die häufigste, /aiiu Glück auch die relativ ungefährlichste. Ich muss vorausschicken, dass ich mit diesem Namen') nur diejenige Haut- oder Schleimhautentzünduug bezeichne, welche, von einer Wunde ausgehend, sich rapid in die Fläche ausdehnt und mit rascher Resorption endet, dabei von einem unveiliältniss- mässig hohen Fieber begleitet ist. Diese Definition ist nöthig, weil nicht nur ganz allgemein von den Engländern, sondern auch in allerletzter Zeit von Virchow '-) der Begriff des Erysipels viel weiter gefasst und auf alle acut eitrigen, diffusen Entzündungen ausgedehnt worden ist. Ich halte es nicht für praktisch, die diffuse acute Osteomyelitis z. B. als ein Erysipelas malignum des Knochenmarkes zu bezeichnen. Wir haben uns gewöhnt, und ich meine, wir sollen, um Verwechslungen zu vermeiden, daran festhalten, gerade in dem raschen Ausgange in Resorption, in der nur kurz dauernden Erkrankung der einzelnen Hautpartliien das charakteristischste Merk- mal der Wundrose zu erblicken. Damit soll nicht gesagt werden, dass nicht gelegentlich Eiterung oder Gangrän sich zu Erysipel gesellen können, sondern nur, dass, wenn diess geschieht, wir es mit einem ungewöhnlichen, abnormen Verlauf zu thun liaben. Für die regelmässig in Eiterung übergehenden, diffusen acuten Processe brauchen wir ganz allgemein das Wort „phleg- monös". Die grosse, Prognose und Therapie in hohem Grad beeinflussende Verschiedenlieit des Verlaufes bei diesen beiden Formen der Entzündung hängt nämlich nicht allein von der Ver- schiedenheit ihres Sitzes ab, so dass man sagen könnte, der erysipelatöse Process nehme in der Haut gewöhnlich den Verlauf in Resorption, in andern Theilen aber, im lockern Zellgewebe, im Periost oder im Knochenmark, den Verlauf in Eiterung; es ist im Gegentheil mehr als wahr- scheinlich, dass auch ganz verschiedene ätiologische Momente hier im Spiele sind. Ich halte demnach die strenge Distinction zwischen l)eiden für gerechtfertigt. — Unter Chirurgen ist es eine a))gemachte Sache, dass das Wunderysipel eine infectiöse Kranldieit ist, und zwar in dop- peltem Sinne infectiös. Erstens liefert die ursprünglich rein locale Entzündung besonders ge- artete Producte, welche die Fähigkeit besitzen, sich enorm rasch in die Nachbarschaft zu schieben, hier die gleiche Entzündung hervorzurufen und so den Process zu einem diffusen, wandernden zu machen. Zu gleicher Zeit gelangen diese deletären Stoffe in's Blut und bedingen das liohe Fieber. Die infectiöse Natur des Erysipels ist zweitens auch so zu verstehen, dass es jedesmal zur Entstehung der Krankheit einer besondern, von aussen kommenden Anregung bedarf: des Importes eines specifischen Agens, wenn man will, eines Giftes. Ueber das Wesen des letzteren wissen wir freilich nicht viel, doch können wir sagen, dass es sehr beweglicher Natur sein muss, dass es nicht nothwendig an die Anwesenheit von Eiter oder Jauche gebunden und noch viel weniger in jede m Eiter und jeder Jauche zugegen ist, dass es sich lange Zeit ausserhalb des Körpers erhalten kann, ohne von seiner Wirksamkeit zu verlieren, endlich, dass wir kein sicheres Mittel kennen, es gründlich zu vertilgen. Wahrsclieinlich ist dieses „Gift" qualitativ verschieden von den infectiösen Stoffen, welche andere specifische Entzündungen macheu, zweifelhaft erscheint es hingegen, ol) es dem Körper auf einem anderen Weg als durch eine Wunde kann beigebracht werden. Vollständig unbekannt sind die Bedingungen, die zu seiner Entwicklung nothwendig sind; über die Wege, auf welchen seine Weiterverbreitung stattfindet, können wir nur angeben, dass lür viele Fälle eine directe Contagiosität erwiesen ist, dass schlecht ventilirte Räume die Pro- pagafion liegünstigen, dass diese aber auch bei den besten hygieinschen Verhältnissen nicht voll- ständig verhindert werden kann. M Das Wort kommt von l()vO-nrjf, roth, und tiüIk (pellis) Haut, und nicht, wie vielfach behauptet wird, von f'(_u'£tr, ziehen und nthn, nahe. -) Ueber Lazarette und Baracken, Berlin, khn. Wochenschrift 1871 Nro. 14.