— 193 - es in kurzer Zeit so weit brachten, dass sie längere Märsche mit Hülfe eines einzigen Stocke^ ausführen konnten. Auch diese Auiputirten bekamen ausserdem Stelzfüsse, welche in älmlicher Weise, wie die für den Oberschenkel, construirt sind, nm- dass die Schienen in der Höhe des Knies mit einem Charnier versehen sind, so dass auch mit dem Stelzfuss der Amputirte auf die Bewegungen im Knie nicht zu verzichten braucht. Diess hat den Vortheil, dass, wenn der Be- treifende den Stelzfuss mehr braucht, als das künstliche Bein, die Gelenkigkeit des Knies darunter nicht leidet. Viele der besonders aus französischen Lazaretten in unsere Anstalt dirigirten Unterschenkel- amputirten vermochten nicht, ihren Stumpf vollständig zu strecken, was seinen Grund nicht etwa in einer Versteifung des Kniegelenkes, sondern in einer Verkürzung der Beugemuskeln und Sehnen hatte. Eine solche Contractur bildet sich während der Vernarbung der Amputationswunde, wenn nie für die vollkommene Streckung des Kniegelenkes gesorgt wird. Dieser Umstand erschwert sehr wesentlich das Anbringen eines künstlichen Beines, und wenn es nicht gelingt, durch einen permanenten Zug nachträglich noch den Stumpf zu extendiren, oder der Amputirte sich zur gewaltsamen Streckung in der Narkose nicht entschliessen kann, bleibt nichts Anderes übrig, als bei der Prothese auf die Bewegungen des Kniegelenkes gänzlich zu verzichten, den in extremer Flexion zurückgeschlagenen Unterschenkelstumpf in eine passende lederne Kapsel einzuhüllen und das Ganze wie einen langen Oberschenkelstumpf zu behandeln. Die in der kleinen und durchaus auf Freiwilligkeit sich stützenden Anstalt gemachten Er- fahrungen haben in mir die Ueberzeuguug wachgerufen, dass die Versorgung amputirter Kriegs- invaliden mit möglichst vollkonmienen künstlichen Extremitäten einen wesentlichen, nicht zu um- gehenden Theil der Verwundetenptiege bildet. Nach Jahren noch, zu einer Zeit, wo alle übrigen Schrecken des Krieges längst vergessen sind, wo man wohl der errungenen Erfolge sich erfreut, all der schweren Opfer aber kaum mehr gedenkt, bleiben diese unglücklichen Verstümmelten stets sprechende Zeugen der vergangenen Greuel. Es ist daher die heiligste Pflicht und Schuldigkeit der Kegierungen, nicht nur für die Invaliden im Allgemeinen zu sorgen, sondern keine Kosten zu scheuen, um durch Anschaffung guter prothetischerApparate den Zustand der Amputation weniger bedauernswürdig zu machen. Unsere Erfolge geben den Beweis, dass einer- seits in ofticieller Weise noch zu wenig in dieser Richtung geschieht, dass andererseits die gehörige Benutzung der Fortschritte menschlicher Kunst gerade auf diesem Gebiete Erkleckliches zu leisten vermag. Socin, kriegseliivurg, Erfahrungen. 25