— 74 — dann mit verdünnter Jodlösung gemacht. Den 50. Tag wird der Kranke in einem sehr elen- den Zustande in Carlsruhe aufgenommen, er hustet viel, hat keinen Appetit und ist durch eine aphthöse Stomatitis sehr geplagt. Durch die Axillarwunde gelangt man in eine zwischen Haut und Muskeln gelegene grosse Eiterhöhle; bei jeder Inspiration dringt die Luft mit lautem Geräusch in den Thorax; das Empyem reicht vorn bis nahe an die Clavicula^ hinten bis über die Mitte der Scapula. Das Herz ist nach der Mittellinie verschoben. Täg- licli mehrmals wiederholte Auswaschungen der Empyemhöhle mit Carbolwasser bringen sehr rasch eine Besserung des Secretes und diese eine schnelle Ilebung der Kräfte. 14 Tage darauf wurde der Kranke in gutem Zustande auf seinen Wunsch nach Hause entlassen. Pietri, Antoine, Fol. 118, verw. bei Wörth den 6. August. Schussfractur im äussern Drittel der linken Clavicula. Kugel in der Mitte des Innern Randes der Scapula ausgeschnitten. Pneumothorax links. Sehr profuse jauchigeitrige Entleerung durch die hintere Oeftnung. Im 8. Intercostalraum, etwas nach liinten von der Axillarlinie, wird mit dem Troicart der Thorax eröffnet uud eine Drainröhre eingeführt. Am 15. Tag tritt der Tod bei zunehmender Schwäche ein. Sectionsbefund: Vielfache Zerschmetterung der Clavicula, Fractur der zweiten bis (inclusive) 6. Rippe. Die 3. und 4. haben an der Stelle ihrer grössten Convexität die Pleura verletzt. In der Pleurahöhle viel jauchige Flüssigkeit. Lunge comprimirt und retrahirt, unver- letzt. In der Bauchhöhe findet sich eine allgemeine Peritonitis, entstanden durch Perforation eines Ulcus rotundum duodeni. Diese letztere, vom Schuss durchaus unabliängige Complication ist wohl als Hauptursache des Todes anzusehen. Enthält die Wunde Knochensplitter, so kann es selbst bei reichlicher Eiterung des ganzen Schusskanales zu rascher Adhärenzbildung in der Umgebung der pleuralen OefFnung kommen. Dann bildet sich kein Empyem und der Ausgang ist gewöhnlich ein günstiger, vorausgesetzt, dass mau nicht zu oft und nicht zu früh die Knochensplitter zu extrahiren sucht, und dass die Wunde sonst nicht, etwa durch unzweckmässigen Transport, beunruhigt wird. Hieher gehört der (5. noch mitzutheilende Fall dieser Gruppe, welcher ausserdem wegen Einheilung der Kugel von Interesse ist: Assen mach er, Joli. Gottfr., Fol. 76, verw. bei Gravelotte am 18. August. Eintritt rechts, 4 Finger breit unter der Spitze der Scapula mit Bruch der 9. Rippe. Bei der Auf- nahme am 57. Tag besteht noch ein grosses pleuritisches Exsudat, welclies unter entspre- chender Behandlung allmälig sich resorbirt. Die Kugel ist undeutlich zu fühlen an der tiefsten Stelle der Pleurahöhle in der Axillarlinie unter dem Rippenbogen, Am 83. Tag wurde der Reconvalescent zu einer Cur nach Baden-Baden entlassen. Obgleich in keinem dieser 6 Fälle Erscheinungen einer Lungenverletzung deutlich vor- handen waren und ich sie somit unter die einfachen Pleuraverletzungen rubriciren musste, ist damit der Beweis noch nicht geliefert, dass die Lunge wirklich verschont blieb. Bei vielen Sectionen war ich erstaunt zu sehen, mit welcher Vollständigkeit selbst lange Schusskanäle durch die Lungen, vorausgesetzt, dass keine fremden Körper darin liegen blieben, ausheilen können. Es ist mir nicht zweifelhaft, dass ein Schusskanal des Lungengewebes per primam heilen kann. Auch sind mir Fälle erinnerlich, wo bei Schüssen, welche den ganzen Thorax durch und durch perforirt hatten, ich nur mit Mühe den bereits geheilten, oder zu einer engen Fistel zusammen- gezogenen Gang des Geschosses durch das Lungengewebe finden konnte, während die Pleura- höhle in voller Verjauchung war. In einem Fall schien uns der Lungenschusskanal blind zu sein, obgleich das Projectil durch ein grosses Austrittsloch den Thorax wieder verlassen hatte, Professor Klebs stellte die Vermuthung auf, es könne möglicherweise das Lungengewebe so rasch zusammensinken, dass es sich gleichsam vor der Kugel retrahire und diese durch die Ein- gangsötfnuug wieder herausfalle. Liegt es nicht näher anzunehmen, dass in diesem Falle ein Theil des Schusskanales so vollständig per primam geheilt war, dass wir die Narbe nicht mehr bemerkten? Bei vielen Sectionen fiel es mir auch auf, wie gering die Reaction in der Um- gebung der getroffenen Stelle ist. Meist war nur eine 2—3 Mm. breite Schiclit des Lungengewebes um den Schusskanal herum hepatisirt. Unter solchen Umständen ist es klar, dass, wenn keine Blutung stattfindet, und diess mag bei der ecrasirten Beschaffenheit der Kanalwände wohl oft