— 190 — am Knie nicht, wie gewöhnlich, durch eine Metallhemmung verhindert wird, sondern durch die Spannung eines aus vielfach zusaaimengewundenen Schnüren bestehenden und mit Leder überzogenen Stranges, welcher hinter der Axe sich befindet und sowohl am Oberschenkel, als am Unterschenkel an Holzstegen befestigt ist. Durch diesen Strang nämlich wird die Streck- bewegung nicht plötzlich, sondern erst allmälig und dazu geräuschlos sistirt und eine der nor- malen ähnelnde Elasticität derselben erzielt. Fig. XVII. Fig. XVIII. Fig. XIX. Das Hudson-Web er'sehe Bein. Fig. XVII. Aeussere Ansicht. Fig. XVIII. Sagittaler Durchsclinitt. Fig. XIX. Frontaler Durchsclinitt. «. Saite mit Kautsehukzug (Accumulator), welcher nach dem Beugen das Knie wieder zu strecken tr.achtet, hefestigt bei d' an einem seitlich angebrachten Metallhacken, bei <i'^ an einem hölzernen Steg. b. Zweiter Accumulator, welcher bei Beugung des Knies den Vorderfuss in die Höhe zieht, befestigt bei /d an einem Metall- haken, bei an der Fusssohle durch eine Schraubenklemme. c, Hemmungsstrang für die Streckung des Knies, oben an dem gleichen liölzernen Steg (d'^j befestigt, wie die nachfolgende Saite (/ und unten an einem besonderen Kolzsteg. (/. Starke doppelte, mit Leder überzogene Saite, welche bei Streckung des Knies die Hacke in die Höhe zieht, befestigt bei (ii an der Fusssohle mit einer Schraubenklemme, bei d'^ an dem gleichen Holzsteg, wie der Strang r. f. Knieaxe (auf Fig. XVIII etwas zu weit nach vorn gezeichnet). f. Fussgplenkaxe. Der Fuss ist mit dem Unterschenkel ebenfalls durch ein Charniergelenk verbunden und um beim Gehen die Bewegungen des natürlichen Fusses möglichst nachzuahmen und zu bewirken^ dass er bei Beugung des Knie's in Dorsalflexiön, bei Streckung des Knie's in Plantarflexion komme, dient folgende Vorrichtung: Ein hinter den Axen befindlicher, aus einer starken doppelten, mit Leder überzogenen Saite bestehender Strang (d) ist mit dem oberen Ende an einem Holzsteg (d-), mit dem unteren an der Hackensohle (d^) derart befestigt, dass er bei