— 73 — respective hineingestossen wird. Aechte Coutoiirschüsse in der Weise, wie sie frühere Au- toren beschreiben, sind wohl bei den neueren Feuerwaffen sehr selten; ich habe keinen Fall der Art mit Sicherheit constatiren können, hingegen beobachtete ich einige Mal sehr lange Schuss- kanäle in der Richtung von oben nach unten oder umgekehrt mit unzweideutigen Zeichen einer Pleuraverletzung. Sie wurden im Liegen erhalten, einer Stellung, welche beim Tirailliren oft eingenommen wird. Weiss man diess nicht, so ist nach der Eichtung des Schusskanales die Integrität der Lunge kaum zu begreifen und man lässt sich leicht verleiten eine tiefere Ver- letzung derselben trotz dem Fehlen entsprechender Symptome anzunehmen. Zwei prägnante Beispiele sind folgende: Viereck, August, Fol. 87, verw. bei Wörth, den 6. Aug. Eingangsöffnung dicht am linken untern Scliulterblattwinkel, Ausgang unter der Mitte der linken Clavicula. Keine Knochenverletzung, Anfangs starke Dyspnoe, dann exsudative Pleuritis mit hohem Fieber 3 Wochen lang; nach 36 Tagen vollständige Heilung, keine wahrnehmbaren Zeichen einer Lungenverletznng. II asselmann, Heinrich, Fol. 96, verw. bei Vionville, den 16. August. Eingangs- öff'nung 5 Ctm. oberhalb der linken Brustwarze, keine Ausgangsöftnung. Pleuritis mit starkem Fieber ohne Dyspnoe. Am 20. Tag reicht das Exsudat bis zur Mitte der Scapula, am 22. Tag wird die kaum deformirte Kugel 4 Ctm. unterhalb des linken Schulterblattwinkels entdeckt und ausgeschnitten, zu gleicher Zeit viel Eiter entleert, 5 Tage später ein Stückchen blaues Tuch entfernt, am 37. Tag Alles geheilt. Der weitere Verlauf solcher Verletzungen kann sich auf zwei Arten gestalten. Es findet, wie in den zwei eben citirten Fällen, kein Eintritt von Luft in die Pleurahöhle statt; ein gün- stiger Vorgang, der sich gegen meine Erwartung häufig ereignete und ohne Zweifel den unmittel- bar bei oder nach der Verletzung stattfindenden Verschiebungen zu verdanken ist. Je tiefer der Schusskanal, je dicker die Muskelschichten an der getroffenen Stelle sind, desto leichter kommt ein solcher Verschluss zu Staude. Die Gegend des Pectoralis major und des Latissimus dorsi sind in dieser Hinsicht die günstigsten Orte. Dann kann bei nur oberflächlicher Eiterung der Wunden rasche Heilung ohne weitere Couiplication eintreten. Doch entwickelt sich gewöhnlich eine diffuse oder circumscripte exsudative Pleuritis, welche nur langsam und bei guter allgemeiner Pflege zur vollständigen Eesorption kommt. Ausser bei Viereck und Hasselmann beobach- teten wir diesen Verlauf noch in dem folgenden Fall, den ich hieher rechne, ol)gleich nach der Richtung des Schusskanales eine Lungenverletzung sehr wahrscheinlich war; doch fehlte jedes positive Zeichen einer solchen: Kepke, August, Fol. SS, verw. bei Würtli, 6. August. Eingang neben der linken Brust- warze, Ausgang in der Mitte des innern Randes der Scapula. Starke Eiterung mit hohem Fieber, 14 Tage lang. Leichte Pleuritis, keine Pneumonie. Am 61. Tag völlig geheilt ent- lassen. In anderen Fällen, vorzugsweise, wenn der Schuss die Mitte der vorderen Thoraxfläche auf beiden Seiten des, Sternums, besuiiders aber die Axillargegend im Bereicli des Serratus ge- troffen hat, bleiben leicht die Wunden klaftend und es entwickelt sich Pneumothorax dui-ch Ein- saugen der äusseren atmosphärischen Ijuft. Unter den 6 Fällen dieser Gruppe geschah diess 2mal, einmal mit gutem, das andere Mal mit letalem Verlauf, welcher aber einer von der Verletzung unabhängigen perforativen Peritonitis zuzuschreiben ist. Kaiser, Hermann, Fol. 79, verw. bei Toul am 16. Aug. Eingangsöffnung in der linken Achselhöhle unter dem Pectoralis. Brucli der dritten Rippe. Weite Eröffnung der Pleurahöhle. Das Geschoss wurde am Sternum einige Tage nach der Verletzung ausgeschnitten. Von Rosieres kam Patient ni das Tabaksspital zu Nancy und wurde von Professor Heine behandelt. Nach 14 Tagen hatte sich ein linksseitiges Empyem gebildet mit massenhaftem Ausfluss von dünneitriger stinkender Flüssigkeit aus der Eingangsöffnung. Starkes Fieber mit hochgradiger Abmagerung. In Nancy wurden Einspritzungen mit lauwarmem Wasser, Soci 11, kriegschirurg. Erfahrungen. . i/i