— 96 — und des Sectioiisprotokolles und er wüd wohl in seiner „Chirurgie der Nieren" die hier mangelnden Daten ergänzen. Vergne, Francois, Fol. 140, verw. bei Weissenburg, 5. August. Lanzenstich links zwischen 10. und 11. Rippe, 4 Ctm. von den Dornfortsätzen der Wirbelsäule. 5 Tage lang Blut im Urin, dann starker Ansfluss von blutigem Eiter aus der Wunde, welcher sich bei Hustenstössen und tiefen Inspirationen vermehrt. Vom 15. Tage an drängen sich aus der Wunde feste, dicke Blutgerinnsel, auch grössere Quantitäten von flüssigem Blut. Tamponade mit P]isenchlorid, subcutane Ergotineinspi'itzungen. Am 16. Tag wiederholen sich die Blutungen. Bei zunehmender Schwäche stirbt Patient am 17. Tag. Bei der Section fand sich die linke Niere in der Mitte eines kolossalen Blutgerinnsels, das umgebende Bindegewebe mehrere Zoll dick mit Blut infiltrirt. Der Stich war bis in das Nierengewebe gedrungen. In der Bauch- höhle fand sich viel übelriechendes Gas und ergossene Kothmassen, doch konnte die Stelle der Darmverletzung nicht aufgefunden werden. Wahrscheinlich hatte die Spitze der Lanze den Darm irgendwo perforirt und nach Austritt des Inhaltes hatte sich die kleine Wunde wieder verlegt. Der zweite Tall bot viel mehr klinisches Interesse. Krause, Ernst, Fol. 138, verw. bei Gorze am 16. August. Schuss rechts hinten ander 11. Rippe. Es scheinen Anfangs keine besondern Symptome dagewesen zu sein, nach der Kugel wurde nicht gesuclit. Stuhl- und ürinentleerungen waren regelmässig bei gutem Allge- meinbefinden. Bei der Aufnahme in Carlsruhe am 19. Tag wurde folgender Status praesens erhoben: Die Wunde befindet sich 8 Ctm. rechts vom Proc. spin. des 11. Brustwirbels, sie ist kreisrund, misst 2 Ctm. im Durchmesser, ist oben mit Granulationen ausgefüllt, unten stellt sie eine in die Tiefe führende Kanalöffnung dar. Der eingeführte Finger dringt unter die Haut in eine kleine Tasche, kann aber ohne Gewalt nicht tiefer eingebracht werden. Der Kranke ist stark abgemagert, seine Flaut blass, trocken, gelblich, seine Zunge trocken und belegt, seine Conjunctiva leicht gelblich. Bei der Untersuchung der Brust findet sich rechts hinten bis über den Scapularwinkel absolute Dämpfung, links hinten relative Dämpfung vom Winkel der Scapula an nach unten. So weit diese Dämpfungen reichen, fehlt beiderseits Athmungsgeräusch und Stimmfremitus. Ausserdem rechts vorn und hinten Rasselgeräusche. Abdomen gespannt und aufgetrieben, in demselben eine geringe Menge freier Flüssigkeit nach- weisbar. Täglich 2—3 breiige Stühle von gelblicher Farbe, Urin hellbräuiüich, durch Eiter- beimengung getrübt, enthält geringe Mengen Eiweiss, fortwährend hohes Fieber. Therapie: Priessnitz'sche Umschläge, innerlich Chinin. Am 26. Tag wird zum ersten Mal constatirt, dass neben Eiter auch Urin aus der Wunde fliesst und somit die Nierenverletzung festgestellt. In der darauf folgenden Zeit nimmt dieser Urinabgang durch die Wunde bedeutend zu, das Fieber wird mässiger mit guten Morgenremissionen, und damit hebt sich auch der Allgemeinzustand, doch ist der Kranke fortwährend gequält von heftigen Hustenanfällen mit schleimig-eitrigen Sputis. Anfangs October steigert sich dieser Husten und der eitrige Auswurf wird massen- hafter. Zu dieser Zeit entleeren sich auch, sowohl durch die Wunde, als durch die Urethra und durch die Sputa, orangegelb gefärbte, weiche Bröckel, welche die Gallenfarbstoffreaction geben; dabei werden die Stühle bleifarben. Später fliesst aus der Wunde nur noch gelber Eiter und beim Husten wird reine Galle ausgeworfen. Die Unterbauchgegend wird gespann- ter, stark vorgetrieben, fluctuirend. Kein Icterus, in den Sputis kein Urin nachzuweisen. Darauf tritt wieder auffallende Besserung ein, die Wunde schliesst sich, das Fieber verschwindet vollständig, das Exsudat im Abdomen nimmt bedeutend ab, ebenso auch die quälenden Husten- anfälle. Am 95. Tag ist in der Brust beiderseits nach hinten unten Dämpfung nachzuweisen und im Leib in der rechten Regio iliaca ein grosses abgesacktes Exsudat. Die wieder aufge- brochene Wunde secernirt nur wenige Tropfen Eiter. In der rechten Pleurahöhle vergrössert sicli allmälig die Dämpfung, links verscliwindet sie vollständig. Am Ende des fünften Monats kann Patient jeden Tag aufstehen, hat längst kein Fieber mehr, doch bleiben die Dämpfung in der rechten Thoraxhälfte und der Tumor in abdomine ziemlich gleich; in diesem Zustande wird Patient Ende März in die Friedrichs-Baracken evacuirt und der Pflege von Professor Bergmann übergeben. Hier schien mir unzweifelhaft eine Verletzung der rechten Niere vorzuliegen, sehr wahr- scheinlich war auch die Leber lädirt. Vom Schusskanal aus hatten sich Abscesse nach unten retroperitoneal und nach oben durch das Zwerchfell in die Pleurahöhle formü't, welche wohl schliesslich zum Tode führten. — Fassen wir noch einmal alle die mitgetheilten penetrirenden Bauchverletzungen zusammen,