— 162 — band gewechselt und beim 2. der Arm in rechtwinklige Stellnng gebracht. Sobald die Wunde sich ausgefüllt hat und nur noch oberflächlich granulirt, muss mit den passiven Bewegungen begonnen und der Operirte auch zu activen üebuugen aufgefordert werden. Zeigt sich bei diesen Versuchen eine gar zu grosse Beweglichkeit nach allen Eichtungen, so ist das Tragen eines Apparates, welcher Bewegungen nur in bestimmten Bahnen gestattet, unentbehrlich. Die in Fig. XII abgebildete höchst einfache Vorrichtung hat mir schon gute Dienste geleistet: 2 im Ellbogeugelenk im Sinne der Beugung und Streckung articulirende Stahlschienen sind durch Lederkapseln am Vorder- und Oberarm befestigt. Da anfangs die Muskeln die Schwere des Armes nicht zu überwinden vermögen, ist es gut, durch eine 'S. Schiene, welche mit einer Achselkappe articuürt, den Apparat mit der Schulter in Verbindung zu bringen, um die activen Abductionsbewegungeu der ganzen Extremität zu ermöglichen. Sobald die Muskulatur erstarkt ist, kann dieser Theil wieder entfernt werden.