— 159 — schloss ich mich zur Amputation im oberen Drittel des Oberarms, und führte sie am 15. Tag- aus. Dabei zeigten die Muskeln ein ganz eigenthümliches Verhalten, welches ich bisher noch nicht beobachtet hatte: Sie zogen sich nänüich nach ihrer Durchschneidung gar nicht zurück und boten die Farbe und die Consistenz von gekochtem Schinken dar; es schien, als ol) sie von einem zu einer starren Masse geronneneu Infiltrat durchsetzt wären. Trotz hoher Durchsägung des Knochens war es nicht möglich, die steifen, förmlich federnden Weichtheile über der Säge- fläche zu schliessen; bei Druck floss ehie helle, stinkende, halb gallertige Flüssigkeit aus. Dieser merkwürdige Zustand scheint mir grosse Aehnlichkeit zu haben mit dem, was Billroth i) diphtheritische Phlegmone genannt hat. Ich selbst würde aber Bedenken tragen, diese Wundkrankheit ohne Weiteres l)ei der Diphtherie unterzubringen, bevor wir über die Natur dieses starren Infiltrates etwas Genaueres wissen. Bei meinem Amputirten war übrigens der weitere Verlauf ganz gut; nachdem die Wunde einige Zeit gejaucht hatte, verlor sich die Schwellung des Stumpfes vollständig und die Heilung ging ohne weitere Störung von Statten. Leider versäumte ich in dieser bewegtesten Zeit, die amputirte Extremität genauer zu imtersuchen. Der 2. Amputirte (Meier Nro. 11) wurde am 8. Tag mit einer Verletzung des linken Olecranou und starker Schwellung des Gelenkes aufgenommen, daneben alle Zeichen eines schweren Blasenübels. Ich resecirte ihn am 12. Tag und da sowohl gegen den Vorderarm, als gegen den Oberarm progressive Periostitis mit pyämischem Fieber auftrat, musste am 28. Tag die Amputation vorgenommen werden. Der Tod erfolgte am 31. Tag. Bei den 8 Uebrigen wurde dieResection gemacht; 2 (Nro. 6 u. 8) wurden resecirt aufgenommen und bei uns bis zu ihrer Heilung weiter verpflegt. Von den 6 in Carlsruhe Resecirten starb einer (Nro. !)) au Pyämie, 36 Tage nach der Verletzung, 9 Tage nach der Operation. Ich hatte den Eindruck, dass die Resection zu spät vorgenommen wurde. Bei der Autopsie fanden sich sämmtliche Venen mit dickem Eiter vollgepfropft, die Knochenendeu in der Wunde weit denudirt. — Im Ganzen also starben von 9 Resecirten 2 und einer dieser letzteren war noch nachträglich amputirt worden. Demnach beläuft sich die Mortalität auf 22,2 pCt., was mit den Angaben Anderer ziemlich übereinstimmt. Der eine Todesfall ist wohl zum grösseren Theil der begleitenden Blasenerkrankung zuzuschreiben. Der Art der Operation nach waren es 5 partielle und 4 totale Resectioneu; einmal wurde die Ulna, einmal die beiden Vorderarmknochen, einmal der Oberarm und 2 mal der Radius intact gelassen. Es ist wohl zufallig, dass bei beiden Todesfällen der Radius unberührt geblieben war; ich möchte wenigstens nicht den partiellen EUbogenresectioneu ohne Weiteres eine grössere Gefährlichkeit beimessen; hingegen erfordern sie im Allgemeinen längere Zeit zu ihrer Heilung. Ueber die Schlussresultate bei den 7 Geheilten kann ich Folgeudes mittheilen: Die 4 Totalresectioneu führten 2 mal zu einer ziemlich vollständigen Ankylose, welche bei Nro. 6 nach 3 Monaten, bei Nro. 8 nach 2 Monaten constatirt wurde; einmal (Nro. 7, nach 5 Monaten constatirt) zu einer activen Beweglichkeit von 5" im Sinne der Beugung; einmal endlich (Nro. 12, nach 4 Monaten) zu einem activ beweglichen Schlottergelenk. — Die 3 partiell Resecirten gaben als Resultat: Bei dem Fall, wo die Ulna ganz belassen wurde (Nro. 3): sehr geringe Beweglichkeit nach 7 Monaten; in dem Fall, wo beide Vorderarmkuochen unberührt blieben, hingegen ein 10 Ctm. langes Stück des Humerus entfernt wurde (Nro. 4): nach 5 Monaten ein wenig activ bewegliches Schlottergelenk; endlich da, wo der Humerus ganz er- halten wurde (Nro. 5): nach 5 Monaten eine sichere active Beweglichkeit in einer Ausdehnung von mehr als 10". — Wie man sieht, lässt sich wenigstens nach diesen Beobachtungen kein sicherer Einfluss von der Art der Operation auf das functionelle Ergebniss nachweisen; damit '} Chirurgische Briefe, Seite 9S.