— 161 — Mann ist Kutscher und ist im Stande mit dem resecirten linken Arm seine Zügel mit Kraft zu halten und seine Pferde zu lenken, sowie bei gestrecktem Gelenk schwere Lasten zu tragen. Selbst in diesem Fall also Ivanu ich nicht, und der Dperirte noch weniger tinden, dass die eigentliche Gebrauchsfähigkeit des Armes mit der Zeit sich verschlechtert hätte. Hier, wie in allen anderen Fällen, haben sich im Gegentheil die Muskeln nach und nach den veränderten Verhältnissen angepasst und allmälig an Energie gewonnen. Im Ganzen constatire ich, dass von meinen Operirten mehr mit zu geringer, als mit zu ausgedehnter laxer Beweglichkeit zur Heilung gekommen sind. — Ich werde in nächster Zeit Gelegenheit finden, durch einen meiner Assistenten über die mir zur Verfügung stehenden Endresul^^ate nach Bllbogenresectionen genauer berichten zu lassen. Hier will ich mich begnügen, meine Ansicht über Indication und Aus- führung der Opej'ation in folgenden Sätzen zusammenzufassen: Die Eesection des Ellbogengelenkes ist indicirt bei jeder suppurativen oder jauchigen diffusen Synovitis, sei diese traumatischen oder nicht traumatischen Ursprunges, mit Fi'acturen complicirt oder nicht; ebenso halte ich sie für angezeigt bei jeder chronischen nicht suppurativen Gelenkentzündung, bei welcher die Knorpel zu Grunde gegangen sind, so dass ohne Operation im besten Fall nur Ankylose zu erwarten ist. Bei acuten Fällen und bei Verletzungen ist die vitale Prognose um so besser, je frühzeitiger nach Eintritt der Gelenkeiterung operirt wird. In allen Fällen, in welchen diese letztere sicher zu erwarten ist, erscheint es rationell, die Resection primär, d. h. vor Auftreten der suppurativen Entzündung vorzunehmen. Dahin rechne ich nur die weiten Eröffnungen des Gelenkes mit ausgedehnter Splitterung der Knochenenden. Die fuuctioneUe Prognose ist um so besser, je weniger lange Stücke von den Knochen ent- fernt werden; daher sind im Allgemeinen partielle Resectionen, da wo sie möglich sind, den totalen vorzuziehen. Entgegen der allgemeinen Annahme halte ich besonders die Erhaltung des Humerus, beziehungsweise seiner beiden Condylen mit ihren vielen Muskelausätzeu für sehr vortheilhaft. Die Misserfolge nach Schussverletzungen rühren daher, dass oft sehr viel Knocheusubstanz muss entfernt werden, dass ferner das vielfach zerrissene Periost schwer zu erhalten und der N. ulnaris oft durchschossen ist; ausserdem kann meistens die Nachbehandlung nicht gehörig durchgeführt wer- den, lieber die Technik der Operation habe ich nichts Neues zu bringen; ich führe ausschliesslich denLangenbeck'schen Längsschnitt aus und trenne am Knochen alles mit dem Raspatorium oder dem Ollier'schen Detache-tendon, einem aus- gezeichneten Instrument zum Lösen sehniger Muskelinsertionen. Prof. Hecker sah ich (Nro. 3) den V^attmann'schen Bogenschnitt aus- führen; von Prof. Heine die Erhaltung des Olecranon und des Ansatzes der Tricepssehne versucht werden (Nro. 4); in beiden Fällen wurde der Ulnaris verletzt und war die Operation viel mühsamer. — Noch auf dem Operationstisch lege ich einen Gypsverband an und zwar bei einem Beugungswinkel des Vorderarms von ca. 120"; ein grosses ovales Fenster legt die ganze Wunde bloss; nach etwa 3 Wochen wird dieser erste Ver- Socin, kriegscliirurg. Erfalirungen. 21 Fig. XII. Stützapparat für das resecirte Ellliogeiigelenk. 1) Kapsel für den Vorderann. 2) Kapsel für den Olierarm. ■!| Kipsel für die Schulter.