— 151 — treten des Wundfiebers xmd dem Erscheinen einer roiclilichen Eiterung an der Wunde. Das Verbot fusst auf der Erfahrung, dass die während dieser Periode ausgeführten grösseren Opera- tionen viel schlimmere Resultate geben als die primär vorgenommenen und auch als diejenigen, welche in eine spätere Zeit fallen. Zur Erklärung dieses Unterschiedes wird angeführt, dass durch die Operation die bestehenden traumatischen Reize nur gesteigert und zu dem schon vor- handenen ein neues Wundfieber hinzugefügt werde; man solle also ruhig warten, bis der Sturm sich gelegt habe, und erst operiren, wenn das Wundfieber sich vermindert, die Verjauchung einer guten Eiterung Platz gemacht, die diffusen Processe sich begrenzt haben. — Ich muss gestehen, dass ich diese Beweisführung niemals recht begriffen habe. Ist durch die Art der Verletzung eine Amputation indicirt, so soll sie möglichst bald ausgeführt werden, zu einer Zeit, wo die Umgebung der Wunden mit den zersetzten Secreten noch nicht infiltrirt ist, wo der Verwundete noch nicht fie])ert, mit einem Wort: man soll primär operiren. Darüber ist alle Welt einig. Wird die primäre Amputation aus irgend einem Grunde versäumt, oder stellen sich l)ei beschlos- sener conservativer Cm- gleich innerhalb der ersten Tage lebensgefährliche Erscheinungen ein, Avie diffuse Verjauchungen, phlegmonöse Entzündungen, unstillbare Blutungen, Sj^mptome einer septischen Blutinfection u. s. f., so soU man, wie mir scheint, e])enfalls so rasch wie möglich zum letzten Rettungsmittel, zur Amputation seine Zuflucht nehmen. Es ist klar, dass solche Operationen, unter viel schlimmeren Verhältnissen unternommen als die primären, auch in den Resultaten mit diesen nicht concurriren können. Will mau aber dieselben bis zu einer besseren Zeit verschieben, so wird in der Regel der Znstand immer schlimmer, die sog. intermediäre Periode geht in den definitiven Tod über und man hat das Einzige versäumt, wodurcli möglicher Weise der fatale Ausgang hätte verhindert werden können. In anderen Fällen freilich kann es geschehen, dass gegen Ei-warten die diffusen Processe sich begrenzen, umschriebene Abscesse sich bilden, mit deren Eröffnimg das Fieber wieder fällt. Dann ist aber auch die Lebensgefahr vorüber, das Glied kann weiter conservirt werden und, streng genommen, die Amputation war niemals indicirt. Ich kann mir sehr leicht den Fall denken, in welchem ich es bereue, nicht primär zum Messer gegriffen zu haben, ebenso auch den Fall, wo die guten Chancen, die eine, Amputation bietet, so gering erscheinen, dass ich lieber auf dieses zweifelhafte ultimum remedium verzichte; ich kann aber nicht zugeben, dass es statthaft wäre, mit einer als dringend noth- wendig erkannten Operation so lange zu zögern, bis die gefahrdrohenden Umstände sich von selbst ge])essert hätten. Man darf eben nicht vergessen, dass, abgesehen von einigen partiellen Abtragungen im Bereich der Fusswurzel, eine Amputation immer nur vitale Indicationen er- füllen soll. Etwas anders, aber ebenso klar scheinen mir die Verhältnisse bei der Resection zu sein. Ist diese primär versäumt worden oder nicht indicirt gewesen, so wird die conservative Beliandlung fortgesetzt bis zum Emtritt der Reaction, d. h. der beginnenden Gelenkeiterung; nimmt diese einen bedrohlichen Charakter an, oder handelt es sich um ein Gelenk, hei welchem die Resection eine bessere functionelle Prognose gibt, als die aus der suppurativen Synovitis im besten Fall resultirende Ankylose, so ist die Operation sofort vorzunehmen. In solchen Fällen wartet man also geradezu die intermediäre Periode ab, um den operativen Eingriff auszuführen. Der weitere Verlauf wird meist eine solche Handlungsweise vollständig rechtfertigen. Es ist ganz irrthümlich zu glauben, dass eine subperiostale Resection eine bedeutende Verwundung dar- stelle, die nothwendig ein hohes traumatisches Fieber zum Gefolge habe. Die Beobachtung lehrt im Gegentheil, dass ganz gewöhnlich die Operation alle bedenklichen Erscheinungen, deren Ursache die Retention der Secrete war, wie mit einem Schlag zum Verschwinden bringt und speciell in Bezug auf das Fieber eine entschieden antipyretische Wirkung entfaltet. Mit der Operation in solchen Fällen zu zögern wäre ebenso irrationell, als wenn man bei einem Abscess mit der Eröffnung bis zum AbfaU des Fiebers warten wollte. In den selteneren Fällen aber, in welchen trotz der Resection die lebensgefährdenden Erscheinungen der Verjauchung und