— 94 - (lern Rippenbogen. Dnrcli die liintere Oeffnung fortwährender Abfluss von Fäcalmassen. Der von Anfang an ilnsserst schwache Patient bekommt selir bald einen grossen Sacraldecubitns, beiderseits pleuritisches Exsudat und stirbt am IS. Tag unter siiftbcativen Erscheiiuingen. Bei der Section fand sich Bronciiopneumonie und Pleuritis librinosa beiderseits. Der Schuss gieng durch die Leber und das Colon ascendens. Sind die Wuiidverhältnisse einfacher, so gestaltet sich natürlich auch der Verlauf klarer. Die meisten Schussverletzungeu des Darmes führen zum Anstritt von Kothniassen in die Bauchhöhle und zu rasch tödtlicher Peritonitis. Bei sehr beweglichen Darmtheilen kann in glücklichen Fällen der Vorfall der verletzten Parthien diesem fatalen Ereigniss vor))eugen und die Bildung eines widernatürlichen Afters begünstigen; ist das weniger bewegliche Colon getroften, so kann die Entleerung des Darminhaltes durch die Wunde nach aussen stattfinden und es kann sich ohne allgemeine Peritonitis eme Darmfistel etabliren. Auf diese Weise wird in beiden Fällen die unmittelbarste und grösste Gefahr vermieden, doch bleibt die Prognose noch sehr zweifelhaft. Je höher gegen den Magen die Comniunication sicli befindet, je vollständiger die Entleerung des Darminhaltes durch die abnorme Oeft'nung geschieht, desto geringer sind die Chancen einer voll- ständigen Heilung. Solche Kranke können noch nach Monaten marantisch zu Grunde gehen oder sie tragen bleibende Darmfisteln davon, die nur auf operativem Wege können geschlossen werden. Am günstigsten sind die Fälle, bei welchen sich nach kurzer Zeit die Darmwuude spontan schliesst. Oft bleibt es unerklärlich, warum kein Kothanstritt in die doch mitgeöff'nete Peritonealhöhle stattfand. Billroth nimmt an, dass in Folge günstiger Bedingungen der Darm nicht gleich bei der Verletzung seines Inhaltes sich entledigt, sondern erst, nachdem sich Verlöthung mit der Bauchwand gebildet hat. Diess mag zuweilen richtig sein; ich bin nicht im Stande, über diesen Punkt genauere Angaben zu machen. Bei weiteren 4 Darmveiietznngen, die wir, zu be- handeln hatten, war stets das Colon getroffen (über die meist gut verlaufenden Mastdarmschüsse siehe Becken). Am günstigsten verlief folgender Fall: Columbns, Wladislaus, Fol. 136, verw. bei Wörth, 6. August. Eintrittsöffnung im 9. rechten Intercostalraum vor der Axillarlinie. Die Kugel wurde 3 Ctm. rechts vom Dornfortsatz des 5. Lendenwirbels cxtraliirt. Aus der Eingangsöffnung entleerten sich reicliliche Quanti- täten von frischer Galle und flüssigen Fäcalmassen. Urinretention. Hohes Fieber. Eis und Opium. Am 13. Tag erster Stuhlgang, von da an fliesst ans der Wunde mehr rein gallige Flüssigkeit. Am 24. Tag wird ein ziemliches Kippenstück extrahirt nnd der Austluss von Galle liört auf. Am 37. Tag zweite Extraction ehies Kippenfragmentes, die fistulöse Oeffnung schliesst sich langsam und am 6L Tag wird der vollständig geheilte Kranke entlassen. Hier war wahrscheinlich die Leber oder die Gallenblase mit verletzt und die obere Wand des Colon vom Geschoss eröfl'net. In folgendem Fall blieb eine Kothfistel zurück. Rippert, Felix, Fol. 134, verw. bei Wörth, ö. August. Eintritt rechts, 3 Fingerbreit vom Dornfortsatz des ersten Kreuzwirbels, Austritt in der rechten Regio iliaca. Das Geschoss hat die Darmbeinschaufel durchbrochen. Austluss von Kotli aus beiden Oetfnungen, vorn sub- cutane Infiltration von Fäcalmassen bis gegen das linke Ilypochondrium hinauf, mit Verjanchung des Unterhantzellgewebes. Fortwährend nnregelmässiges Fieber. Es wurden wiederholt grosse Iiicisionen in die Banclihaut gemacht. Erst am 67. Tag fand wieder Stnhlabgang per anum statt nnd von da an begannen die Wunden schön zu granuliren nnd sich rasch zu verkleinern. Den 93. Tag sind sie nur noch fistulös nnd entleeren nur geringe Massen von diinnfiüssigem Koth bei sonst regelmässiger Stuhlentleerung, in diesem Zustand wird am 93. Tag der Kranke nach Heidelberg zu Hofrath Simon entlassen. Als besonders gutes prognostisches Zeichen ist die Wiederkehr des Stuhles auf normalem Weg zu bezeichnen. Im ersten Fall erfolgte sie am K!., im 2. Fall erst am 67. Tag. — Die Behandlung war eine sehr einfache: Anfangs bestand sie bei der Unzulänglichkeit aller chirurgischen Mittel in absoluter Kuhe und Diät, der äusseren Application von Eis und der