— 55 — Demnacli hätten wir zwei Reihen von Fällen wohl zu unterscheiden: 1. Diejenigen, bei welchen die Blutung aus der Irisch verletzten Arterie erfolgt, die Wunde noch nicht oder nicht melir jaucht, der Verwundete noch nicht oder nicht mehr hebert, d. h. die primären Blutungen und unter den sogenannten secundären die, welche in spä- terem Verlauf durch eine mehr accidentelle Gefässeröfl'nung bedingt sind. Für viele Fälle dieser Kategorie ))ehält die centrale Unter))induug iliren alten bewährten therapeuti- schen Werth. 2. Diejenigen, bei welchen ein künstlicher oder spontaner provisorischer Verschluss durch erhöhten Blutandrang, unzweckinässige Manipulationen an der Wunde, Verjauclumg oder Vereiterung gelockeit, fortgeschwemmt, erweicht wird. Hier ist die einzige rationelle The- rapie: Spaltung der Wunde, Aufsuchen des verletzten Gefässes, doppelte Un terlnnd ung oberhall) und unterhal)> der Oeffnung, sowie sämmtlicher in der Nähe befindlicher Seitenäste. Sorge für vollständigste Dcsinticirung der Wunde und tür guten Abiluss ihrer Secrete. Dass diess nicht immer eine leichte Aufgabe ist, und dass, wenn aucli Alles geschieht, eine Wiederholung der Blutung durch zu frühes Aljtallen der Ligaturfäden oft genug beobaclitet Avird, gieljt mir wohl jeder Sachverständige zu. Nach dem Gesagten sieht, man, dass ich nicht die Hunt er'sehe Unterbindung in der Con- tinuität so absolut verwerfe, wie die meisten anderen Collegen, aus dem einfachen Grunde, weil meine bisherigen Frtährungen mir das Eecht dazu nicht geben. Sehe ich meine Operationsnotizen aus den letzten Jahren durch, so linde ich 7 Continuitätsunterbindungeu bei grossen Arterien verzeichnet, welche wegen frischer Schnitt- und Stichverletzungcn oder kleiner die Circulation nicht wesentlich l)eeinträchtigender xVneurysmen ausgeführt wurden; sie betreüen 3 Mal die Fe- moralis, l Mal die Iliaca externa, 1 Mal die Brachialis, 1 Mal die Axillaris, 1 Mal die Carotis communis. Bei allen hatte die Operation einen vollständigen l<]rfolg, in keinem Fall trat weder aus der verletzten Stelle noch aus der ünterbindungswunde Nachblutung ein. Nur ))ei der Carotis- unterljindung Inldete sich eine ganz feine Arterieufislel, welche noch in der 4. Woche zu zwei kleinen unbedeutenden Nachblutungen Veranlassung gal). Diese wurden durch einfache Com- pression bleil)end gestillt. In einem Fall trat freilich der Tod ein, a1)er ohne dass es zu einer Nachblutung gekommen wäre; die Verhältnisse waren da])ei so schwieriger Art, dass ich mich nicht enthalten kann, bei dieser Gelegenheit die Beobachtung kurz mitzutheilen. E. F., eine 70jährige, al)er noch rüstige Frau, zeigt in der rechten Leiste eine hühner- eigrosse, pnlsirende, pi'all gespannte Geschwulst, die sich in wenigen Monaten olme äussere Veran- lassung gebildet hat und in der letzten Zeit rasch wuchs. Die stark verdünnte und geröthete Hanl platzt während der ersten Visite, es entleert sich zuerst ein dunkles Gerinnsel, hinter welchem ein dicker artei'ieller Blutstrahl liervorstürzt. Die augenblicklich versuchte Compression der Iliaca externa bringt die Blutung nicht zum Stehen, nur die Compression der ganzen Geschwulst verl)un- den mit der Compression der Aorta vermögen einer Verblutung zuvorzukonnuen. Ich entschliesse mich sogleich zur Blosslegung, beziehungsweise Unterbindung der Iliaca externa und nach einge- leiteter Narkose führe ich den Schnitt nach der Methode von Aberuethy aus. Die isolirte Iliaca ist vollständig verkalkt und stellt ein knochenhartes steifes Kohr dar; in drei verschiedenen Malen versuche ich au etwas Aveicher sich fühleiulen Stelleu l)reite Ligaturfäden durchzuführen und zuzusclinüreu; uiimöglich! I:)ei Unterbrechung der Aortencompression stürzt immer wieder ein dicker arterieller Strahl hervor; Ins ol>erhalb der AligangssteUe der Hypogastrica fühlt sich das Gefiiss rigid und verknöchert au. Äxicii die Unterldndung der Iliaca communis würde nicht zum Ziele führen! In dieser desperaten Lage spalte ich durch einen Längsschnitt den ganzen aneurysmatischen Sack sannnt dem Foupart'schen Band und lege das ganze Gefäss bloss; nirgends ist eine Stelle zu finden, an welcher sich die verkalkte Gefässwand auch bei stärkstem Drucke durch den Finger comprimiren Messe. Es bleibt mir nichts Anderes übrig, als die Arterie