— 139 —. e. Unterschenkel. Wir verpflegten im Ganzen 41 Verwnndete, welche D i a p b y s e u f r a c t u r e n d e r U u t e r - Schenkelknochen ohne Betheiligiing der Gelenke erlitten hatten; die überwiegende Mehrzahl wurde gleicli in den ersten Tagen nach der Verletzung aufgenommen; 2 primär Amputirte wurden geheilt entlassen; von den 39 conservativ Behandelten starben 8, von welchen ich aber einen (Nro. 24, Röming) gleich ausscheiden muss, weil er, wie die Section zweifellos erwies, weder an den Polgen seiner Fractur, noch an den Polgen der auf der anderen Seite wegen Knie- verletzung vorgenommenen primären Oberschenkelamputation, sondern an Typhus und Dysenterie starb, zu einer Zeit (Ende des 3. Monats), wo beide Verletzungen der Heilung nahe waren. Eechnen wir also nur 7 Todesfälle, so ergibt sich eine Gesammtnioitalität von 17,9 pCt. — Hier wie am Vorderarm sind die Practuren beider Knochen von denen eines einzelnen zu unter- scheiden; hier wie dort haben uns auffallender Weise die Fälle der ersten Kategorie die besten Resultate gegeben; bei den 12 Practuren beider Knoclien fand kein Todesfall statt; die Tibia war 16 mal mit 4 Todesfällen (25 pCt.), die Piltula H mar mit 3 Todesfällen (27,2 pCt.) getroffen. Bei den 4 Tibialfracturen mit letalem Ausgang war stets Pyämie Todesursache; in einem Pall (Nro. 28, Kegler), traten am 9. und 10. Tag Blutungen aus der durchschossenen A. tibialis antica auf, welche die Amputation am Ort der Wahl nöthig machten. Bei den 3 tödtlich verlaufenen Pibularfracturen waren 2 mal arterielle Blutungen, welche in einem Pall nach vergeljlicher Cruralisligatnr zur Oberschenkelamputation führten, und l mal Tetanus Todes- ursache. Ausserdem wurde auch bei einer Practnr beider Knochen am 11. Tag die conservative Behandlung aufgegeben (Nro. II, Marie), und eine transcoudyläre Oberscheukelamputation mit gutem Erfolg gemacht, so dass im Ganzen 3 mal secundär amputirt wurde. Rechnen wir diese 3 Amputirten ab, so bleiben 36 bis an's Ende conservativ Behandelte mit 5 Todesfällen, oder 13,8 pCt. In Holstein und Italien gaben die conservativ behandelten Unterschenkelbrüche ein Sterblichkeitsverhältniss von 17 pCt., in der Krim 25 pCt., bei Billroth in Weissenl)urg 14,2 pCt. — Meist handelte es sieh um ausgedehnte Comminutivbrüche und besonders an der Tibia waren lange, spitze Splitter sehr häufig; doch kann ich auch hier nicht finden, dass die Anwesenheit der- selben an sich die Prognose wesentlich trübte, wenn man nur die oben angegebenen Regeln für deren Extraction befolgt. In 7 Pälleu waren gar keine Splitter vorhanden und von diesen starben nicht weniger als 2, während von den 29, bei denen zu wiederholten Malen Splitter extrahirt wurden, 3 letal verliefen. 12 mal wurde das steckengebliebene Geschoss extrahirt und zwar 9 mal bei glücklich und 3 mal bei unglücklich verlaufenen Fällen. Die Schussfracturen des Unterschenkels geben nur bei ausgedehnten Zerschmetterungen durch grobes Geschoss Anlass zu primären Amputationen; in allen anderen Fällen eignen sie sicli vorzüglich zur conservativen Behandlung. Im weitereu Verlauf sind es hauptsächlic-h hart- näckige secundäre Blutungen, welche doch noch zur Spätamputation zwingen können. Nach meinen Erfahrungen findet sich diese Complication relativ häufig bei Pibularfracturen, bei welchen die A. peronaea communis besonders gefährdet ist. Je nach dem Sitz der Practnr, nach der Ausdehnung der Verjauchung muss bald am Unterschenkel, bald innerhalb des Kniegelenkes, bald am'Olierschenkel amputirt werden. Die Resultate dieser secundäreu Operationen sind im Ganzen sehr ungünstig und können in keinerlei Weise mit denjenigen sich messen, welche selbst sehr gewagte Conservationsversuche geben. Viele unserer Fälle zeigen (siehe besonders Nro. 6, 7, 8, 22), dass ausgedehnte Substanzverluste im Knochen und grosse Zerstörung der Weichtheile einer Heilung ohne Pseudarthrose fähig sind. — Mit dem gefensterten Gypsverband kann l)esouders hier keine andere Verbandmethode coucurriren: wir machten (Uivon den ausgedehntesten Gebrauch und die Ris'schen Lagerungsschienen leisteten uns da, wo die Anlegung von sehr grossen Penstern nöthig war, die besten Dienste. Bei Practuren eines Knochens mag auch die Lagerung in einer Drahtschiene oder auf einer Heister'schen Beinlade genügen; doch gebe ich auch hier wenigstens für den Anfang dem Gypsverband den Vorzug. — IS*