— 192 — ganze Gelenk und bei langen Unterscheukelstümpfen ist das System überhaupt nicht anwendbar. Ferner muss man beim Bly'sehen Bein auf die, wie mir scheint, sehr nützliche, bei dem Hudson'sehen sehr ingeniös hergestellte Abhängigkeit der Bewegungen im Fussgelenk von den Bewegungen im Kniegelenk verzichten. Bei den vielfachen Veisuchen, die wir mit den genannten und anderen Constructions- systemen des Fussgelenkes angestellt haben und die alle uns unbefriedigt Hessen, ist es, glaube ich, Herrn Weber in Verbindung mit seinem Werkführer Herrn MuggIi gelungen, das Ei des Columbus zu stellen. Durch eine geschickte Combiuatiou zweier Kautschukcylinder mit einem höchst einfach construirten Kettengelenk haben sie ein Fussgelenk erfunden, welches meiner Ansicht nach allen Anforderungen vollständig entspricht. Leider ist es mir nicht gestattet, diese Neuerung, von der ich einen um so grösseren Erfolg erwarte, als sie sich an schon fertigen Beinen jeder Construction leicht wird anbringen lassen, genauer zu beschreiben, weil einerseits die definitive Construction zur Stunde noch nicht festgestellt ist, andererseits die genannten Herren das Eigenthumsrecht für ihre E]rfindung sicli noch sichern wollen. Ein weiterer Nachtheil des Hudson'sehen Beines ist, dass es an sehr lange Oberschenkel- stümpfe nicht angebracht werden kann, weil dieselben an dem zur Befestigung der Stränge an- gebrachten Holzsteg anstossen würden. Bei solchen Amputirten, sowie bei im Kniegelenk Ex- articulirten muss man sich statt der Oberschenkelhülse eines Ringes mit eisernen Stangen, wie bei dem noch zu beschreibenden Stelzfuss bedienen und auf die das Kniegelenk dirigirenden Stränge verzichten. Unbequem ist auch bei unserem Bein die schwierige Herstellung der hölzernen Hülsen. Soll dasselbe dem Körper eine sichere und schmerzlose Stütze gewähren, so muss der obere Rand des Oberschenkeltheiles sehr genau der Sitzknorrengegend angepasst werden. Diess macht ein öfteres Anprobiren nöthig, so dass ein längerer Aufenthalt des Invaliden am Ort der Fabrication unerlässlich ist. Jedoch hat diess auf der anderen Seite für den Letzteren auch seine Vortheile, weil er über Construction und Führung des künstlichen Beines unterrichtet werden kann und erst dann wieder entlassen wird, wenn dasselbe in jeder Beziehung genau passt. Ich glaube, dass unsere internationale Anstalt zu Basel zum grossen Theil der Befolgung dieser Grundsätze ihre Erfolge zu verdanken hat. Zu wiederholten Malen sind Invaliden zu uns gekommen mit ganz gut construü'ten, aber nach übersandten Massangaben angefertigten künstlichen Gliedern aus anderen Fabriken, mit denen sie nichts anzufangen wussten, weil sie eben nicht recht passten. Ausser dem künstlichen Bein bekam jeder Invalide auch einen Stelzfuss, welcher für den Oberschenkel nach den Angaben Esmarch's') gefertigt war. Der Amputhie sitzt dabei auf einem gut gepolsterten, starken eisernen Ring, welcher durch die gleichen Riemen, wie das künstliche Bein am Körper befestigt ist. Dieser Ring stützt sich auf 3 Stahlstangen, welche ihrerseits mit einer starken Holzstelze verbunden sind. Das untere Ende derselben ist mit einem Kautschukballen versehen, welcher das Auftreten sanft und sicher macht. In letzter Zeit haben wir an diesen Stelzen die Modificatiou angebracht, dass beim Absitzen durch Auslösen einer Feder der untere Theil der Stelze in einen rechten Winkel zum oberen gestellt werden kann, um das lästige horizontale Herausstehen desselben zu beseitigen. Die Prothese für den Unterschenkel ist bei weitem leichter, als die für den Ober- schenkel. Die Apparate, welche wir dazu verwendeten, sind den allgemein bekannten Charricre'- schen nachgebildet, so dass ich sie hier nicht weiter beschreiben will. Sie zeichnen sich auch aus durch ihre grosse Leichtigkeit, indem ihr Gewicht nicht 2ü0ü Gramm übersteigt und bei einigermassen geschickten Invaliden ist das Gehen damit von dem normalen kaum zu unter- scheiden. Wir- haben unter Anderen eine Anzahl von doppelt Amputirten damit versehen, welche ') L. c. p. 813.