— 48 — VIII. lieber secundiire Bliitiiiigeii. Die secundären Blutungen gehören von jeher zu den gefürchtetsteu Complicationen der Schussverletzungen. Ihre Bntstehungsweise, die Wirkungslosigkeit aller unserer sonst so bewähr- ten blutstillenden Mittel bei ihrer Behandlung sind vielbesprochene Themata. Im letzten Feld- zug, wie schon in früheren ^ bildeten sie den Gegenstand täglicher Discussionen unter CoUcgen, und von allen Seiten hörte man dieselben Klagen über die Machtlosigkeit unserer Therapie, über die erschrecklich entmuthigenden Eesultate derselben. Hoffen wir, dass die zahlreich ge- machten Erfahrungen diesen trostlosen Zustand der Dinge in etwas bessern werden. Billroth und Lücke haben sich über diesen Gegenstand schon ausgesprochen, und manchen bisher unklaren Punkt beleuchtet. Obgleich ich zu dem l)ereits sattsam bekannten Satz, dass eine se- cundäre Blutung aus einem grösseren Arterienstamm em fast absolut tödtliches Ereigniss ist, nur weitere bejahende Belege zu liefern hal)e, halte ich es doch für geboten, unsere Be- obachtungen über diesen Punkt im Zusanmienhang mitzutheilen. Im Ganzen gaben 18 Fälle Veranlassung zu ernstlichen arteriellen Blutungen. Die Verletzung war i 1 mal am Kopf, — Art. inaxillaris interna. 2 „ „ Bauch, — Milz und Aorta. 3 „ an der Schulter — Axillaris. 1 „ am Scrotum — Spermatica. 7 „ „ Oberschenkel — Cruralis und Profunda. 4 „ „ Unterschenkel — Tibialis und Interossea. Die Fälle waren kurz folgende: 1. Fol. 23. Fuchs Anglist, 1. Liuienreg., verw. bei Wörth 6. Aug. Das Geschoss trat in den recliten Proc. mastoideus, gieng unter dem inneren Ohr vorbei, durch die Fossa spheno- palatiiia, den hinteren Theil der Augenhöhle, die Siebplatte, das linke Nasenbein, und trat auf der linken Nasenseite wieder aus. —• Lähmung des rechten Opticus mit Erhaltung des Bulbus und Lähmung des rechten N. facialis. — Am 15. Tage erste reichliche arte- riell e B l u t u n g aus der hintern Wunde, Nase und Ohr, Eis auf den Kopf, Tamponade aller Oeff- nungen. Am 16. Tage Blutung, gleiche Behandlung. Ergotineinspritzungen. Am 19. Tage plötzliche starke Blutung aus allen Oeffiuingen bei einem Hustenanfall. Am 20. Tage ebenfalls sehr heftig. — Gleiche Behandlung. Von da an keine Hämorrhagie mehr. Rasche Heilung. 2. Fol. 129. Helsber, Ludwig, 88. Inf.-Reg., verwundet bei Wörth, 6. August. Schuss durch den Rumpf von links nach rechts, mit Eröffnung beider Pleurahöhlen, Verletzung der Milz, des Magens, der Leber. Fractur des rechten Humerus. Guter Allgemeinzustand. Den 18. Tag plötzliches Fieber, rascher Collapsus und Tod unter den Erscheinungen einer inneren Blutung. Bei der Section zeigte sich, dass diese hauptsächlich aus der Milz erfolgt war. (S. Bauch- schüsse). 3. Fol. 130. Lecrepe, Gustave, 1. Zouaven-Reg., verwundet bei Wörth, 6. Aug. Schuss durch den Rumpf von links nach rechts. Guter Allgemeinzustand ohne Fieber. Am 16. Tag plötzliche copiöse Blutung aus der hintern Wunde, rascher Collapsus, Dyspnoe, Tod. Bei der Section war viel Blut in der Bauchhöhle. Der Schuss hatte die linke Pleurahöhle eröffnet, das obere Ende der Milz zerrissen, den Körper des 1. Lendenwirbels quer durch- bohrt, die Aorta an ihrer hinteren Wand verletzt, Leber und rechte Niere lädirt, 2 Rippen zerschmettert. 4. Fol. 167. Keller, Conrad, 1. bairisch. Reg., verw. bei Etival den 6. October, er- hielt den Schuss, als er sich knieend vornüber neigte. Das Projectil drang am oberen Ende der rechten Achselfalte ein und nach aussen von der vorderen Achselfalte wieder heraus, hatte vorher die hintere Thoraxwand etwas gestreift. Aus der hinteren Wunde sehr starke primäre Blutung. Bei der Aufnahme am 8. Tage sind die Wunden fast trocken, ihr-e Umgebung hart und etwas geröthet. Der ganze Arm sehr geschwollen, Sensibilität ver- mindert, kein Radialpuls, active Bewegungen aufgehoben, passive gut möglich. Keine