— 115 — in erster Linie die putride Gähriing zu verhüten, und da, wo sie schon besteht, wenigstens zu mindern trachten. Diess kann bekanntlich auf den verschiedensten Wegen mehr oder minder vollständig erreicht werden. — Die meisten der im letzten Feldzug thätigen deutschen Chirurgen waren wohl über den einen Hauptpunkt einig, dass nämlich bei Sclmssfracturen der Diaiihysen die primäre Amputation nur dann iudicirt sei, wenn eine genaue Untersuchung der Wunde ein Weiterleben der getroffenen Extremität als unmöglich erscheinen lässt. Die Knochenläsion an sich allein kann niemals die verstümmelnde Operation erfordern; nur wenn gleichzeitig die Weichtheile entweder ganz weggerissen, oder doch derart verletzt sind, dass die Circulation unterbrochen ist, mit anderen Worten, wenn die Haiiptgefässstämme getroffen sind, kann kein Zweifel über die Zweckmässigkeit einer möglichst früh, d. h. vor Eintritt jeder organischen Zersetzung vorgenommenen Amputation obwalten. Dann )jlei1)t noch die oft schwierige Sorge dafür, dass die Zersetzungsprocesse in der Amputatiouswunde selbst nicht um sich greifen. — Das Ideal wäre erreicht, wenn es uns gelingen würde, in allen anderen Fällen das gebrochene Glied ohne Gefahren für das Leben zu erhalten. Obgleich wir davon noch himmelweit entfernt sind, sollen doch alle unsere Bestrelnmgen dorthin zielen. Ich l»in der festen Ueberzeugnug, dass, wenn es möglich wäre, vom Moment der Verletzung an den deletären Eintluss der Luft ahzuhalten, die meisten zur Conservation sich eignenden Schussfracturen ohne weitere Störung heilen würden. Leider hatte ich keine Gelegenheit, während des letzten Feldzuges ganz frische Schusswunden zu behandeln; nach den ül)erraschenden Erfolgen, die ich aber sonst erzielt habe, möchte ich den Collegeu der Verbandplätze und der Feldlazarette diingend empfehlen, die prophy- laktische Desinfection bei Schussfracturen nach Lister'sehen Grundsätzen im Grossen zu versuchen; nur darf man sich dabei nicht mit halben Massregeln begnügen. Schon der zur Untersuchung gebrauchte Finger und alle einzuführenden Instrumente sollen unmittelbar zuvor in eine ölige 2 5 procentige Carbolsäurelösuug getaucht werden; nach Entfernung der zugänglichen, ganz losen Splitter, Abtragung der scharfen Spitzen der grösseren Fragmente und möglichster Eeposition derselben, was oft eine ergiebige Dilatation der Wundöffnuugen in der Haut und den Fascien nöthig macht, wird eine mit derselben Lösung imprägnirte und nur massig ausgedrückte Compresse ein- geführt und vermittelst Finger und Pincetten in möglichst genauen Contact mit den Wandungen des ganzen Schusskanales gebracht, auch fest zwischen die Knochensplitter und, wenn es geht, in die Markhöhle eingedrückt. In demsel))en Augenblick, in welchem man die Compresse wieder herauszieht, wird die äussere Wunde mit einem ähnlichen Lappen und dieser wieder mit einem grösseren Stück eines impermeablen und in Oel unlöslichen Stoffes bedeckt, darauf in geeigneter Weise das Ganze befestigt. Täglich wird dieser äussere Verband erneuert und bei jedem Wechsel ist streng darauf zu achten, dass die Wunde nicht unbedeckt der Luft ausgesetzt werde. So einfach diese Procedur erseheint, erfordert sie doch eine gewisse Aufmerksamkeit, und die pedan- tische Beobachtung der dabei wichtigen Kleinigkeiten wird erst recht durchführbar, wenn man sich von deren Zweckmässigkeit überzeugt hat. Ist die erste Desinfection vollständig gelungen, und findet in der Folge kein neuer Eintritt von nicht desinficirter Luft statt, so stellt sich entweder gar keine oder nur eine minimale Eiterung ein und es bleibt jedes Fieber aus. Die ganze Wunde füllt sich, allerdings langsam, mit Granulationen, welche nur geringe Mengen eines klaren, gelben, fadenziehenden, äusserst zellenarmen Serum secerniren, und nach Ausstossung oder Exfoliation der bei der Verletzung ertödteten und nicht primär entfernten Knochentheile tritt völlige Vernarbung ein. Zu progressiven Eiterungen und den sie begleitenden schweren Fieberformen, zu ausgedehnten secundären Nekrosen kommt es nicht; kurz man l)eobachtet als Eegel denselben gelinden Verlauf, welcher ausnahmsweise auch bei nicht antiseptischer Behandlung, wie im oben mitgetheilten FaU (Gruel), vorkommt. Wenn aber die nekrotischen Fragmentenden vor ihrer vollständigen Sequestrhrung in den sich bildenden CaUus eingeschlossen werden, so wird sich selbstverständlich auch bei dieser Behandlungsweise erst nach deren künstlicher 15*