— 43 — Demnach glaube ich, dass die bisher so leicht hingestellte Aunalmie der Identität von Hospitalgangrän und Diphtherie weiterer Bestätigung bedarf, und bis jetzt wenig Wahrscheinlich- keit für sicli hat. VII. lieber Trismus luid Tetanus. Auch von dieser schlimmsten Complication l)liel}eu wir nicht verschont. Ich habe 9 hieher gehörende Fälle verzeichnet; rechne icli noch 8 Tälle aus meiner Civilpraxis und 7 andere hinzu, über welche ich im Juli 1866 zu San Spirito in Verona genauere Notizen gesammelt habe, so komme ich zu einer Summe von 24 eigenen Beobachtungen. Verglichen mit den An- gaben Anderer ist diese Zahl eine sehr grosse zu nennen, und ich nuiss annehmen, dass ich in diesem Punkte vom Zufall ganz besonders bin begünstigt worden. — Zu einem noch auffallenderen, aber ganz trügerischen Ergebniss würde ich gelangen, wenn ich als Massstal) für die Letaliät der Krank- heit das Gesammtresultat meiner Beobachtungen ohne weitere Unterscheidung annehmen wollte: von diesen 24 Fällen sind nicht w^eniger als 8 geheilt, 16 gestor1)en. Bei genauerer Trennung der verschiedenen Formen aber gestaltet sich das Mortalitätsverhältniss wie folgt: 1. Acuter Tetanus 16 Fälle mit 1 Heikmg und 15 Todesfällen. 2. Chronischer .Tetanus (sog. T. mitis) 3 Fälle „ 3 Heilungen. 3. Localisirter Trismus 5 Fälle „ 4 Heilungen und 1 Todesfall. Unter den 9 Carlsruher Fällen, die ich allein hier genauer analysiren will, kann ich nur 5 als Tetanus universalis acutus gelten lassen; von den 4 anderen war 1 ein localisirt gebliel^ener Trismus, uud 3 chronische Formen mit mehr oder w'eniger protrahirten tetauischen Erschein- ungen. Von der ersten Eeihe starl)en 4 und genas 1, von der zweiten wurden alle geheilt. Dieser Umstand schon rechtfertigt die Sonderung in 2 Gruppen. — Die Häufigkeit der acuten Form l)erechnet sich auf 0,78 pCt. unserer sämmtlichen Verletzungen, doch ist dabei zu l)erücksich- tigen, dass 2 FäUe bereits tetaiiisch aus anderen Carlsruher Lazaretten zu uns evacuirt wurden, weil Collega K1 ebs sich zur elektrischen Behandlung erboten hatte; diese dürfen demnach nicht mitgezählt werden und die wirkliche Frequenz beläuft sich auf nicht ganz '/^ p'^t. — 2 Fälle kamen im Monat August, 2 im September, 1 im ()ctol)er, s;inimtlich im Balmhoflazarett vor. Besondere Erkältung Hess sich )jei keinem als ursächliches Mouient mit einiger Wahrscheinlichkeit nachweisen. Die Verletzungen waren : 1. Schuss durch die Genitalien mit grossem Substanzverlust am Penis un<l Ijeiden Hoden (T all adieu Louis, verw. bei Wörth am 6. Aug.) 2. Schuss am 3. und 4. Fulger der rechten Hand mit Zers(;hmetterung beider Nagel- glieder (Bei Felix verw. bei Wörth, am 6. Aug.) 3. Graiiatsplitterverletzuiig am Kopf; das Geschoss drang über dem linken Ohr ein, an der Pfeilnaht aus; von der verletzten äusseren Tafel wurden 2 mal kleine Splitter extrahrrt. Bei der Section taiid sich auch eine Tförmige Fissur der inneren Tafel. Keine Hirn- er!?cheiiiuugen. (Zuck, Jacob, verw. bei Strassburg, 5. Sept.) 4. Langer blinder Sc-husskanal am linken Unterschenkel mit Fractur der Fibula. Die am Capituluni dieser letzteren eingetretene Kugel wurde bei der Aufnahme des schon tetauischen Kranken ül)er dem inneren Knöchel ausgeschnitten. (Wiedemanu Syl- vester, verw. Iiei Raon 6. Octbr.) 5. Schussfractur der rechten grossen Zehe, primäre Exarticulation dersellien im Feld- lazarett, (Wystrupp Nikolaus, verw. bei Strassburg 24. August.j In allen Fällen handelte es sich um relativ geringfügige Verletzungen, einmal des Kopfes, einmal der Genitalien, 3 mal der Extremitäten. Einmal war eine Amputation der Zehe vorausgegangen.