- 70 — ünterkieferwinkel reicht- Schliessen des Mundes ist nicht möglich und es besteht fortwähren- der Speiclielfluss. Nacli Extraction einiger zurückgebliebener Unterkiefersplitter wird am 55. Tag die ganze Narbe excidirt, die Unterlippe vom Kiefer gelöst und mit Benutzung und Anfrischung des Lippenrothes die Cheiloplastik gemacht. Der Erfolg war ein vollständiger und am 64. Tag, 9 Tage nach der Operation, wurde Buschan geheilt entlassen. Eiche r, Simon, Fol. 37, verw. bei Wörth, am 6 Aug., Schuss durch beide Backen von links nach rechts. Verletzung der Zungenspitze mit Substanzverlust, Losspreng- ung des Alveolarrandes des Unterkiefers im Bereich der Schneide- und Eckzähne, Zerreissung des rechten Mundwinkels bis zum zweiten Backenzahn. Nachdem die nekrotisch gewordenen Theile des Knochens waren entfernt worden, heilte die Wunde mit Bildung einer Narbe, welche den rechten Mundwinkel in die Höhe zieht und strahlig eingezogen in die Wange hinein reicht. Der Mund kann nur mit Anstrengung geschlossen werden, bei ruhiger Haltung der Lippen bleibt eine runde erbsengrosse Oeffnung an der Stelle des rechten Mundwinkels. Die ganze entstellende Narbe wurde in Form eines Dreiecks ausgeschnitten, die dadurch ge- bildeten Wundränder lineär vereinigt; die am Knochen adhärenten Reste des Lippenrothes an Ober- und Unterlippe gelöst, angefrischt und zur Bildung des Winkels verwendet. Die kleine Operation stellte eine vollständig gerade Mundspalte wieder her. Ein hinzugekommenes Erysipel des ganzen Gesichtes mit 3tägigem hohem Fieber störte die primäre Heilung nicht. n. Terletzungeii des Halses. 11 Fälle, alle geheilt, Bei der grossen Anzahl lebenswichtiger Theile, welche am Halse auf einen Meinen Eaum zusammengedrängt sind, muss man sich immer wieder wundern über den häufigen guten Verlauf von Schussverletzungen dieser Gegend. Unter unseren 11 Tällen waren 9 tiefgehende lange Schusskanäle, doch fanden sich in keinem die grossen Halsgefässe oder der Kehlkopf getroffen, obgleich bei 4 die Richtung des Schusses die Verletzung der ersteren als höchst wahrscheinlich musste erscheinen lassen. Hier zeigte sich recht prägnant, wie leicht die Gefässe vermöge ihi-er cylindrischcn Form und ihrer Beweglichkeit stumpfen Gewalten ausweichen können. In zwei Fällen war der Plexus brachialis dicht oberhalb der Clavicula vom Geschoss getroffen; wir haben sie schon bei den Nervenverletzungen besprochen. Fünfmal blieb das Projectil stecken und dreimal lag es so tief versteckt in der Muskulatur des Nackens, dass es erst gefunden wurde, als sich tiefe Abscesse gebildet hatten; einmal wurde aus der Wunde ein von der Kugel durchbohrter und mitgerissener Uniformknopf (S. Fig. IV. Seite 16) extrahiii. Endlich fand sich auch einmal derQner- fortsatz des 3. Halswirbels abgeschlagen; unter reichlicher Callusbildung heilte die Fractur ohne bleibende Störungen üi den Bewegungen des Kopfes zurückzulassen. in. Verletzimgen des Thorax. Im Ganzen 72 Fälle mit 11 Tuilcsiallen. 1. Aeussere Weichtheile. 24 Fälle, alle geheilt. Ueber diese ist nicht viel Besonderes zu erwähnen. In 5 Fällen blieb das Geschoss stecken und wurde 4 mal nach kürzerer oder längerer Zeit in der Rückenmuskulatur gefimden und extrahirt, einmal heilte die Kugel daselbst ein. Als Complication finde ich notirt: einmal eine leichte trockene Pleuritis, einmal eine erst nach 40 Tagen geheilte Periostitis der ersten Rippe, einmal tiefe Abscedirung der Rückenmuskalatur, welche mehrere Incisionen erforderte und die Heilung bis in die 9. Woche hinzog. Nur in einem Fall war eine deutliche Contourirung der Rippen nachweisbar: