— 46 — Coiitractur ergiiif darauf den linken Kopfnicker und den linken Pectoralis major. Den 26. Tag Morgens finde ich den Kranken in Schweiss gebadet, seine Bauclimuskeln bretthart; er klagt über häufigen Harndrang; bei der Untersuchung wird er von einem leisen Zittern befallen, während dessen Bestehen die Musculatur der unteren Extremitäten, namentlich die linken Zehen- extensoren sich anspannen. Auf Morphiumeinspritzungen und Chloral innerlich lassen diese Er- scheinungen jedesmal nach. Erst Tags darauf konnte ich auchobjeetiv Kieferklemme nach- weisen. Ohne dass dieser Zustand sich änderte, wurde Fat. von Dysenterie befallen, und musste in das Diakonissenhaus evacuirt werden. Am .34. Tag besuchte ich ihn hier und fand die te- tauischen Symptome unverändert; bei der Untersuchung seiner stark eiternden Wunde entdeckte ich ein kleines Bleistück dicht an der Scheide des Ulnaris. Nach dessen Extraction ver- loren sich die nervösen Erscheinungen. Es trat völlige Heilung ein. Beim 3. Fall gab ein Fleischschuss der rechten Schulter (Lewandowicz, Dionys, Pol. 166) Veranlassung zu ähnlichen Symptomen. Erst am 48. Tag bemerkte man in der Umgebung der fast vernarbten Wunde eine eigenthümliche Starrheit der Musculatur, zu welcher sich bald ohne Kiefer klemme Nacken- starre und hochgradige Eigidität der Bauchmuskeln hinzugesellte. Dazu kamen nächtliche An- fälle von elonischen Krämpfen. G-auz allmälig trat bei galvanischer Behandlung durch Professor Klebs völlige Genesung ein. Ich habe mich bei diesen Fällen länger aufgehalten, um die NothAvendigkeit einer Sonderung derselben vom eigentlichen Tetanus zu demonstriren. Hier scheint es mir nicht zweifelhaft, dass es sich um eine progressive centripetale Nervenaffection handelt, welche erst später die Centren ergreift und einer erfolgreichen localen sowohl wie allgemeinen Behandlung in der angedeuteten Weise zugänglich ist. Was die Behandlung des acuten Tetanus betrifft, habe ich leider nichts Eühmliches zu berichten. So lange wir über das Wesen dieser räthselhaften Erkrankung nicht einmal eine haltbare Hypothese aufstellen können, wird die Therapie ein Herumtappen im Dunkeln bleiben, und die wissenschaftliche Prüfung der zahkeichen empfohlenen Behandlungsweisen selbst an der Hand genauer casuistischer Angaben ein wenig dankbares Studium sein. In unseren Fällen sah ich nach wiederholten subcutanen Morphiuminjectioneu zugleich mit grossen Chloraldosen jedesmal Schlaf eintreten; dieser brachte gewöhnlich Erschlaffung in die starren Muskeln und grosse Erleichterung in den subjectiven Zustand. Diese palliative Hilfe ist schon eine grosse Wohlthat; dazu sind täglich Dosen von 6 bis 8 Gramm erforderlich. Ist das Schlucken un- möglich, so kann das Mittel, in Klystierform applieirt, die gleiche Wirkung entfalten. Unange- nehme Folgen von dieser Anwendungsweise sah ich nicht. Bei Bei (Fall 2), bei welchem die lü'ankheit in heftigster Weise voUe 15 Tage dauerte, hatte ich den Eindruck, dass diese Medication zu der ungewöhnlichen Verlängerung wesentlich beigetragen hatte. Jedesmal avo es gelang, dem Unglücklichen, von den schrecklichsten Schmerzen Geplagten ein grösseres Quantum Chloral mit einem elastischen Eohr durch Mund oder Nase und, wenn diess nicht angieng, per anuni einzubringen, traten einige Stunden Euhe, selbst tiefen Schlafes ein. Beim Erwachen konnten die sonst ganz fest aufeinander gepressten Zahnreiheu für kurze Zeit auf einige Linien geöffnet werden, was die Ernährung noch leidlich ermöglichte. Gegen das Lebensende traten heftige Delirien auf, die ich, da sie sonst bei Tetanus nicht vorkommen, auf Eechnung einer Chloraliutoxication setzte. Jedenfalls ist das Chloral ein Mittel, welches in gleichem Grade wie die Chloroformin- halationen bei der palliativen Tetanusbehaudlung hochzuschätzen ist. Einmal, bei Talladieu versuchte ich das Aconitiu, in welches CoUega Klebs einiges Zutrauen setzte; von wiederholten Dosen von einem Milligramm subcutan applicü't sah ich keine deutliche Wirkung. Das Präparat ist bekanntlich höchst unzuverlässig. Ueber die Erfolge des constanten galvanischen Stromes kann ich nur Weniges berichten; vielleicht wird Professor Klebs seine Erfahrungen im Zusammenhang mittheilen. Mir schien