— 147 — notiren ist auch die Bildung von oft ganz massenhaftem Gallus, wodurch der ganze Vorderfuss in einen unförmlichen, liarten Ivlumpen umgewandelt und das Gehen noch lange nach Vernarbung der Wunden bedeutend erschwert wird. Unter dem Gebrauch von gewöhnlichen Bädern, noch besser von indifferenten Thermen und von resorbirenden Einreibungen bilden sich diese Kuochen- geschwülste langsam zurück und nach und nacli stellt sich die normale Form und Function wieder her. Das lange Liegenblei])en loser, nekrotischer Splitter ist unzweifelhaft der Hauptgrund dieser ungewöhnlichen osteoplastiselien Wucherung. Endlich habe ich noch 5 Verletzungen der Zehen zu erwähnen. Bei einem Fall war die primäre Exarticulation des Hallux vorgenommen worden; in der 2. Woche trat Tetanus auf, über dessen glücklichen Ausgang ich schon berichtet habe (s. Seite 43 u. if.). Die anderen boten nichts Bemerkenswerthes dar; bei allen trat rasche Heilung ein. 3. Ciclenkschiissc. Die Verletzungen der Gelenke und ihre Behandlung bilden eine brennende Frage der heutigen Chirurgie. Die neuesten Forschungen auf diesem Gelüete und die daran geknüpften Discussionen sind geeignet, manche Ansicht, die fest l)egi'ündet schien, zu erschüttern, oder wenigstens jeden Einzelnen zu einer erneuten Prüfung der bisher befolgten Grundsätze an der Hand eigener und fremder Erfahrung aufzufordern. Bs Messe die Grenzen einer Berichter- stattung überschreiten, wollte ich hier dieses wichtige Thema eingehend behandeln; ich werde mich begnügen, unsere Eesultate mitzutheilen, und die von mir als richtig erkannten Principien der Behandlung kurz anzugeben. Durch Gewehrprojectile und durch Splitter von grol)en Geschossen kann ein grösseres Gelenk in der verschiedensten Weise verletzt werden und wenn auch meiner Ueberzeugung nach die Art der Verletzung an sich allein nicht die Schwere des Verlaufes bedingt, folglich auch nicht an sich allein die Wahl der Behandlungsmethode bestimmen kann, so ist sie doch in erster Linie zu berücksichtigen. Praktisch wichtig sclieint mir die Unterscheidung fol- gender Möglichkeiten: 1) Einfache Kap sei Verletzungen. Diese kommen desto häufiger vor, je grösser das Gelenk ist und sind um so leichter zu erkennen, je oberflächlicher dasselbe liegt. Sie entstehen meist durch tangentiale Eröffnung der Gelenkkapsel; am Knie können sie auch, wie Simon nachgewiesen hat, bei unter rechtem Winkel aufschlagenden Kugeln vorkommen, indem hier eine vollständige Durchbohrung des Gelenkes in mehreren Eichtungen ohne Verletzung des Knochens möglich ist. Die sichere Diagnose wäre nur durch directe Fingeruntersuchung der Wunde möglich; da aber diese gerade in solchen Fällen durchaus unstatthaft ist, kann die Kapsel- verletzung nur nach der Eichtuug des Schusskanales vermuthet und, bei Ausfluss von Synovia, aus dem Fehlen weiterer Symptome einer Knoclienläsion mit Wahrscheinlichkeit erschlossen werden. 2) Verletzungen des Knorpels und der knöchernen Gelenktheile ohne Splitterbildung. Sie stellen die sog. Loch- und Einuenschüsse dar, welche mit einiger Sicherheit ebenfalls nur durch die Digitaluntersuchung diagnosticirt werden können. 3) Splitterbrüche. Diese können in der Eegel an der Formveränderung, an der Crepi- tation bei vorsichtig ausgeführten passiven Bewegungen und an der Eichtung des Schusskanales auch ohne Sondirung erkannt werden. 4) Gelenkfissuren, von Schussfracturen der nahe gelegenen Diaphysentheile ausgehend. Sie bleiben gewöhnlich unerkannt, bis im weitern Verlauf das Auftreten einer eitrigen Gelenk- entzündung ihre Anwesenheit verräth. Wie man sieht, ist die diagnostische Unterscheidung dieser 4 Hauptrubriken von Gelenk- sehüssen selten aus der objectiven Untersuchung der Wunden allein mit Gewissheit zu machen; 19*