regelmässig runde, wie mit dem Locheisen ausgeschlagene Coutour; beide Ausgangsöffnungen sind viel weiter mit unregelmässig gerissenen Eändern. Ueber den günstigsten Zeitpunkt zur Extraction stecken gebliebener Projectile ist viel ge- stritten worden, nur darüber ist man wohl einig, dass sie schon womöglich auf dem Verband- platz zu geschehen hat; in späterer Zeit ist gewiss ein gar zu häutiges gewaltsames Suchen vom Uebel, obgleich nicht zu leugnen ist, dass in manchen Fällen das Liegenbleiben der Kugel die schlimmsten Folgen nach sich ziehen kann. Allgemeine Regeln sind schwer zu geben, im Ganzen habe ich den Eindruck, dass der Arzt dem Dräugen des Verwundeten, welcher die Ent- fernung der Kugel als mit Heilung gleich bedeutend betrachtet, allzu oft nachgiebt. Nur in den Fällen, wo der Sitz der Kugel ganz genau bekannt ist und deren Extraction oder Excision ohne weitere Gefahr möglich erscheint, ist diese zu jeder Zeit vorzunehmen, sonst enthalte man sich des oft vergeblichen Suchens, so lange Fieber vorhanden ist. Zum Sondiren von Schusskanäleu bediente ich mich zinnerner, biegsamer, solider Sonden von der Dicke eines mittleren Katheters, deren eines Ende gu{ abgerundet, das andre mit einem grossen Oehr zur eventuellen, leichten Durchziehung eines Drainrohres versehen ist. Sehr schwierig ist oft die Unterscheidung, ob man auf Metall oder auf Knochen stösst, und ich halte den elektrischen Kugelsucher für ein in zweifelhaften Fällen sehr nützliches Hilfsmittel. Der Nelaton'sche Porcellanknopf ist nicht immer zuverlässig: einmal weil frühere Bleispuren von dem- selben schwer zu entfernen sind, dann weil auch andre nicht metallene fremde Körper demselben schwarze Spuren aufdrücken können. Zur Extraction sind feste Kornzaugen von verschiedener Grösse und Stärke die besten In- strumente; in tiefen Wundkanälen fängt sich die amerikanische Kugelzauge sehr leicht, so dass mau Gefahr läuft, beim Gebrauch derselben die Weichtheile zu lädiren. Doch hat sie mir in Fällen, wo die Kugel fest eingeklemmt und nur an einem kleinen Theile ihrer Oberfläche fassbar war, gute Dienste geleistet. Bei beweglichem Projectil soll das Fixiren desselben von aussen her mit zwei stark aufgedrückten Fingern nicht vergessen werden. III. Benierkiiiigen ülber WuiKh eiiiiiif und WiüKll)eliaii(lliiiig. Jede Verwundung eines gesunden Menschen, welche durch die gesetzten mechanischen Störungen die Fortdauer des Lebens nicht unmöglich macht, trägt in sich selbst die Bedingungen zu ihrer Heilung. Jeder Arzt weiss, dass in einem gegebeneu Fall eine schwere Verletzung ohne Weiteres zur Heilung kommen kann. Ebenso allgemein bekannt ist es, dass in einem andern Falle dieselbe Verletzung nur nach starken Störungen des Verlaufes heilen oder aber zum Tode führen kann. Die Ursachen, welche diesen täglich zu beobachtenden Verschiedenheiten zu Grunde liegen, können wir demnach nicht in der Verletzung als solcher suchen. Sie müssen anderswo liegen. Jede Störung des normalen Verlaufes sind wir l)erechtigt als etwas nicht Noth- wendiges, etwas „Accidentelies" anzusehen. Dabei sind hauptsächlich zwei Möglichkeiten gegeben: 1) Es können die verschiedenen Individuen sich verschieden verhalten oder 2) die äussern Verhältnisse, welche auf den Verletzten einwirken, sind in beiden Eeihen von Fällen andre. Lange Zeit ist der erste Punkt als der wichtigere gewürdigt worden: man sprach viel von einer verschiedenen Vulnerabilität, Eeactionsfähigkeit der einzelnen Individuen u. s. w.; leider kam man dabei nicht weiter, und da diesen Ausdrücken nichts Klares und Palpables entsprach, konnte von einem therapeutischen Einwirken keine Rede sein. Auch überschätzte man gern die Wichtigkeit dieser individuellen Differenzen, weil man sich daraus für das Misslingen der Behand- lung Beruhigung holte. Viele Beobachtungen haben gezeigt, dass die Bedeutung von selbst ganz ausgesprochenen krankhaften Zuständen des Organismus, wie z. B. von vielen Diathesen, für die Sooiu, kriegbcliiiui-g. Erfahrungen. 3