— 58 — Leidensgescliichte Billroth in einem seiner herrlichen chirurgischen Briefe so ergreifend vor- führt, sich verblutet hätte, wenn er nicht schon am 19. Tage nach seiner Verwundung an der Table d'hote im Pfalzer Hof zu Mannheim gesessen Aväre? — Beim Fall 13 entstand die Blutung in einem Eisenbahnzug, ich unterband die Pemoralis in aller Eile mitten in der Nacht im Wart- saal des Carlsruher Bahnhofes. Auch auf die innere Behandlung legen wir im Ganzen zu wenig Gewicht; entziehende Diät, Aderlässe können in einem gegebenen Fall geradezu lebensrettend sein. Beim Fall 1, wo nach mehreren heftigen Blutungen ohne Unterbindung Heilung eintrat schienen mir täglich 2—3 Mal wiederholte subcutane Ergotineinspritzungen nicht ohne Wirkung ^ zu sein. Dass ein Loch von mehreren Millimetern in der Aorta 16 Tage lang, ohne Blutung zu veranlassen (Fall Nro. 3), existiren kann, hätte ich nicht für möglich gehalten. Collega Klebs wird über den höchst interessanten anatomischen Befund dieses und des Falles Nro. 2 wohl einlässlich berichten. — Fassen wir nochmals mit Abzug dieser beiden Fälle, welche nicht Gegenstand chirurgischer Therapie sein konnten, die bei den 16 andern erzielten Resultate zusammen, so constatiren wir zunächst, dass wir in 3 Fällen der Blutung nicht Meister wurden, und sie als Hauptursache des Todes anzusehen haben. Fall Nro. 5. Axillaris Verletzung. Am 15. Tag erste Blutung; am 17. centrale Unterbin- dung der Subclavia; am 22. Tag Wiederkehr der Blutung aus der Wunde; 26. Tag Tod an Anämie. Fall Nro. 6. Durchtrennuug der Axillaris. Gute Heilung der Wunde ohne Blutung; nach 4 Monaten rasche Bildung eines grossen Aneurysma, Unterbindung der Subclavia; 12 Tage nach der Operation Nachblutung aus dem Sacke, am 14. Tag Tod. Die Nachblutungen kamen aus der in den Sack frei mündenden Cicumflexa humeri. — Fall 13. Fleisch wunde des Oberschenkels, am 10. Tage erste, am 23. Tag zweite Blutung (während des Transportes); centrale Unterbindung der Femoralis, am 26. Tage wieder Blut- ung aus der Wunde, doppelte locale Unterbindung; die Blutung steht nicht vollständig. Tod am 29. Tag. In 5 Fällen gelang es nicht nur die Blutung zu stillen, sondern völlige Genesung zu erzielen: 1 mal (Falll) durch Tamponade und Ergotin, bei einer Blutung der Maxillaris interna; 1 mal durch centrale Unterbindung der Spermatica (Fall 7); 1 mal durch centrale Unterbindung der Cruralis (Fall 11); 1 mal durch locale doppelte Unterbindung der Cruralis und nachfolgende Amputatio femo- ris wegen eingetretener Gangrän (Fall 18); 1 mal durch Amputation des Obersehenkels (Fall 9); Bei den 8 übrigen wurde wohl die Blutung gestillt, der Tod trat in Folge von Pyämie und Septicämie dennoch ein. An Septicämie starben: Fall 4 Verletzung der Axillaris. Am 10. Tage Blutung. Digitalcompression. Doppelte locale Unterbindung. Gangrän des ganzen Armes. Tod am 17. Tage. Fall. 12. Verletzung der Cruralis. Am 17. Tage Blutung, centrale Unterbindung der Femoralis communis; am 21. Tage Wiederholung der Blutung. Zeichen von Gangrän. Amputatio femoris. Tod am 22. Tage. Fall. 15. Verletzung der Interossea cruris. Blutung am 17. Tage. Unmittelbare Compression in der Wunde. Tod am 25. Tage. Fall. 17. Verletzung der Interossea cruris. Blutung am 13. Tage. Tamponade. Tod am 26. Tage. An Pyämie starben: Fall. 10. Verletzung der Profunda femoris, 2 Tage vor dem Tod Blutung, die durch directe Unterbindung gestillt wird. Tod am 25. Tage. Fall 8. Amputatio femoris, am 8. Tage Blutung aus der Wunde. Unterbindung in der Continuität. Am 13. Tage Tod.