— 99 — trat blutiger Urin aus der Aiisgaiigsüffniing und floss dann in den nächsten Tagen reicldicher und mit weniger Blut vermischt. Aus der Uretlira kann Patient nur einige Esslöffel voll dünner, eitriger Flüssigkeit herauspressen. Atis der Eiiigangsüffnung fliesst Eiter, aber nur in der Seitenlage oder bei angefüllter Blase. In der nächstfolgenden Zeit verändert sich dieser Zustand nicht wesentlich. Bei der Aufnahme in Carlsruhe am 48. Tage ist die vordere Wunde nur noch flach granulirend, fast geschlossen, die hintere hingegen, 1 Ctm. im Durchmesser von stark ödematüsen Granulationen umgeben, entleert fortwährend ziemliche Mengen von Eiter und Urin, aus der Harnrölire fliesst nur dicker Eiter. Abendliches Fieber bei gutem AUge- meiiizustand. Erst am 64. Tage wird die Harnröhre wieder spontan durchgängig, so dass der grösste Theil des Urins durch den normalen Weg abgeht. Die Behandlung bislier ganz exspec- tativ. Im weitern Verlauf öffnet sich die vordere Wunde nochmals und entleert Urin und P]iter. Den 69. Tag wird auch der Abgang von Kothmassen aus der hinteren Wunde constatirt. Patient weiss nicht, dass in früherer Zeit dieses geschehen wäre; es wird daher eine secun- däre Perforation des Mastdarmes angenommen. Den 81. Tag wird auf Wunsch von Ilofrath Simon der Patient in gutem Allgemeinzustand, aber mit noch offener Koth- und Urinfistel, nach Heidelberg evacuirt. — Im Ganzen waren die Resultate bei penetrirenden Beckenschüssen und bei Beckeufracturen sehr viel besser, als ich a priori erwartet hatte. Die Behandlung war eine höchst einfache, aber sorgfiiltig-e; in jedem Fall suchten wir den Verwundeten so zu lagern, dass ein fortwährender spon- tanei' Abfluss aus der Wunde erfolgen konnte, und vermieden jeden verscliliessenden Verband. Diese naheliegende ludication ist doch oft recht schwer zu erfüllen und man darf nicht ermüden, bis man für jeden specielleu Fall eine genau nach dem Sitz der Wunde ausgeschnittene, gut gepolstei'te und gegen das Eindringen der Flüssigkeiten geschützte Matratze als Lager zur Ver- fügung hat. Auch prolongirte Bäder in der Schaukelwanne erwiesen sich uns als sehr zweck- mässig. Ganz besonders fatal ist am Becken das emsige, gewöhnlich fruchtlose Suchen nach Projectilen oder Knochensplittern; Eiter-, Urin-, Kothinfiltrationen können in solchen Fällen mit schrecklicher Schnelligkeit und in diifusester Weise sich einstellen. Als warnendes Beispiel hieven steht mir der Fall eines jungen Offiziers lebhaft in Erinnerung, welchen ich 1SG6 in San Spirito zu Verona sah. Ein italiänisches Minie-Geschoss war in der Gegend der linken Symphysis sacro-iliaca eingetreten und sass tief und fest in der spongiösen Substanz des Darmbeines. In der 3. Woche gab ich den Bitten des Verletzten nach und extrahirte nicht ohne Mühe das Projectil; kurz darauf bildete sich am üeopsoas eine diifuse Zellgewebsphlegmone und der Unglück- liche starb in wenigen Tagen an acutester Pyämie. Ich hatte den Eindruck, dass meine Unter- suchung die ganze Katastrophe herauf))eschworen habe. — Bei den Schüssen, welche den Mast- darm eine kurze Strecke über dem Anus eröffnen, wäre vielleicht eine frühzeitige Durchschnei- dung des Sphincters ein Mittel, die gewöhnlich sehr lange Heiluugsdauer abzukürzen. Bei Marchand und Arnold (siehe oben) hätte ich diese kleine Operation ausgeführt, wenn sie länger in meiner Behandlung geblieben wären, denn sie wird unumgänglich nothwendig, wenn einmal die Wunden zu Rectalfisteln sich umgewandelt haben. Von den 15 an den äusseren Genitalien Verwundeten starben zwei; der eine (Talladieu, Louis, Fol. 154) hatte einen ausgedehnten Substanzverlust am Scrotum und Penis und bekam am 10. Tage Tetanus (siehe Seite 43), der zweite (Lescallet, J. Bapt., Fol. 236) mit einem ganz unbedeutenden Streifschuss der Haut am linken Scrotum und an der Innenfläche des linken Oberschenkels, starb pyämisch au den Folgen einer zweiten Verletzung durch das linke Ellen- bogengelenk. Bei den übrigen 13 war verletzt: der Penis 3 mal, das Präputium 2 „ . der Funiculus 1 „ der Hoden 6 „ die Harnröhre 4 „ Als besondere Complicatiou habe ich nur bei einem doppelten Hodenschuss eine am 10. 13*