■- 146 - f. Ens s. Ebenso wenig wie an der Hand lassen sich am Fuss reine Knochenschüsse unterscheiden. Gewöhnlich sind mehrere Knochen vom Projectil zersplittert und eine entsprechende Anzahl von Gelenken eröffnet. Diejenigen Verletzungen d e r E u s s w u r z e 1, bei welchen das Tibio-Tarsal- gelenk eröffnet war, habe ich zu den eigentlichen Gelenkschüssen gerechnet und werde später dar- über berichten. Verletzungen des Tarsus, bei welchen letzteres intact bleibt, sind übrigens recht selten, stellen aber ebenso schwere Verwundungen dar; bei der sehr festen Zusammenfügung der einzehien Bestandtheile der Eusswurzel und der derben Beschaffenheit ihrer fibrösen Umhüll- ungen werden die Wunden leicht zum Ausgangspunkt schmerzhafter Anschwellungen, Infiltrationen und Eitersenkimgen, welche längs der geöffneten Sehnenscheiden bald den Unterschenkel erreichen. Nur absolute Kuhe in fixii'enden Verbänden, antiseptische Wundbehandlung und consequente Eisapplication von Beginn an können mit einiger Sicherheit diesen lebensgefährlichen Compli- catiouen vorbeugen; doch sollte mau sich hier leichter, als es gewöhnlich geschieht, zu primären oder, wenn diese versäumt worden smd, zu möglichst frühzeitigen secundären Amputationen bestimmen lassen; denn eine Conservation ä tout prix wird oft theuer bezahlt, oder rettet im besten Eall einen zum Gehact wenig brauchbaren Euss. Die gute functionelle Prognose, welche richtig ausgeführte Chopart'sche und Pirogoff'sehe Amputationen geben und ebenso die Vollkommenheit der modernen Prothese bei langen Amputationsstümpfen des Unterschenkels sind Momente, welche extreme Conservationsbestrebungen in Schranken zu halten geeignet sind. — Wir hatten im Ganzen nur 2 hieher gehörige Eälle. Bei dem einen war die Kugel mitten auf der Plantarfläche der Eerse eingedrungen, unterhalb des inneren Knöchels ausgetreten und hatte eine 5 Ctm. lange Kinne im Calcaneus gebildet. Nach Ausräumung der Knochensplitter heilte die Wunde ohne Störung (Laboule, Alfred, Pol. 586). Bei dem zweiteni) (Marx, Jaques, Eol. 588, verwundet bei Gravelotte am 18. August) hatte das Projectil den III. und IV. Meta- tarsalknochen, die 2 ersten Cuneiformia und das Naviculare zerschmettert. Bei der Aufiiahme des schon pyämischen Verwundeten am 17. Tag quollen die enorm geschwellten Weichtheile aus emem stark schnürenden Gypsverband heraus. Ich machte sofort die Amputation nach Pirogoff, was aber den letalen Ausgang, welcher 6 Tage darauf erfolgte, nicht hindern konnte. Bei der Section fanden sich die Venen des Unterschenkels mit gelblichem Eiter gefüllt, die Wadenmusculatur missfarbig, Metastasen m beiden Pleurahöhlen, in beiden unteren Lungenlappen und in beiden Nieren. Die Schussfracturen des Metatarsus sind häufiger reine Diaphysenbrüche; aber selbst wenn die dazu gehörigen kleinen Gelenke miteröffnet sind, ist die Prognose viel besser, als bei den Verletzungen der Eusswm-zel, nur lässt im letzteren Fall die vollständige Heilung oft lange auf sich warten. Die 13 Verletzungen der Art, welche wir in Behandlung hatten, verliefen alle gut. Bei 7 konnten mit Sicherheit Gelenkläsionen nachgewiesen werden und bei 4 derselben entstanden diffuse AnschweUuugen und phlegmonöse Entzündungen, welche die Heilung Monate lang protrahirten. Bei den 6 einfachen Diaphysenbrüehen war der Verlauf viel gelinder und die Vernarbung trat innerhalb der ersten 6 Wochen ein. Meist waren mehrere Metatarsal- knochen zersplittert, in 3 Fällen alle 5 zugleich getroffen; bei 10 wurden wiederholt neki-otische Splitter extrahii-t. Auffallend war in einzelnen Fällen die enorme Schmerzhaftigkeit der Wunden, die zuweilen die Form heftiger neuralgischer Anfälle annahm; Ursache davon waren scharfe, nadeiförmige Splitter, welche das Projectil in die Weichtheile der Sohle eingetrieben hatte. Mit deren vorsichtiger Entfernung hörten m der Eegel die Schmerzen sogleich auf Besonders zu 1) Dieser Fall ist in der allgemeinen Uebersiclitstabelle Seite 8 irrthümlieher Weise zu den Verletzungen des Tibiotarsalgelenkes gerechnet worden.