— 167 — wunden des Kniegelenkes. Einzelne Beobachtungen aus früherer Zeit, die Erfahrungen aus dem Jahr 1866, besonders aber die berühmte Kede v. Langenbecks') waren geeignet, die Ideen der alten Schule zu erschüttern und auch für Knieverletzungen die Möglichkeit einer conservativen Behandlung darzuthun. Von 18 Schussfracturen dieses Gelenkes, welche v. Langenbeck während des böhmischen Krieges conservirend behandelt hat, sind 14 geheilt. Derartige uner- wartete Resultate und von so zuverlässiger Seite berichtet, konnten nicht anders, als eine förm- liche Umwälzung der bisherigen Anschauungen vorbereiten, und die meisten deutschen Collegen zogen wohl in den letzten Krieg mit dem festen Vorsatz, möglichst wenig Kuieschüsse primär zu amputiren und bei möglichst Vielen die conservative Behandlung zu versuchen. Ob nun die gehegten Erwartungen in Erfüllung gegangen sind, wird die Zukunft leliren; doch nacli dem, wnn ich hörte und sah, möchte ich es beinahe bezweifeln. Schon nach wenigen Wochen wurden in den meisten Reservelazaretten die Klagen immer lauter über die schlechten Resultate der Knie- schüsse, und das Bedauern immer allgemeiner, dass in den Feldspitälern nicht mehr primär amputirt worden sei. — Jedenfalls aber ist zu hoffen, dass der letzte Feldzug wesentlich dazu beitragen wird, unsere Ansichten über die Therapie der Knieverletzungen zu klären und unserem Handeln in der Zukunft mehr Sicherheit und Erfolg zu verschaft'en. Dazu ist aber eine mög- lichst vollständige Veröffentlichung aller Fälle und ihrer Behandlung nöthig; erst dann wird die Zusammenstellung aller Einzelbeobachtungen und die Aljleitung der sich aus denselben ergebenden Schlussfolgerungen eine zwar mühevolle, aber nur um so verdienstlichere Ai'beit sein. Mir selbst scheint viel weniger darin gefehlt worden zu sein, dass man zu wenig primär amputirte, als darin, dass man die conservative Behandlung nicht von vorn herein nach ratio- nellen Principien einleitete oder einleiten konnte. Die grösste Mehrzahl der nicht amputirten Knieschüsse kam ohne genügenden Verband, ohne gehörige Lagerung in die Reservelazarette und man hatte den Eindi'uck, dass diese schweren Verletzungen noch nicht der Gegenstand einer gründlichen ärztlichen Untersuchung gewesen waren. Und doch scheint mir gerade beim Kniegelenk eine primäre Unterscheidung verschiedener untereinander wesentlich abweichender Fälle die erste uothwendige Bedingung einer glücklichen Behandlung zu sein. So viel geht aus den sonst sich widersprechenden Berichten hervor, dass es eben FäUe von Schussverletzungen des Kuiees gibt, die nicht nur für das conservative Verfahren sich eiguen, sondern welche fast ohne jegliche Behandlung heilen können. Der Grund dieses günstigen Verlaufes liegt darin, dass im verletzten Gelenk keine Eiterung auftritt und somit die Hauptgefahr nicht existirt. Derartige Verletzungen sind gewiss auch früher schon vorgekommen, sie wurden a])er ihres unerwarteten Ausganges halber zu den Contom'schüssen gerechnet. Es wäre unstatthaft, cUese Heilungen als blosse glückliche Zufälle anzusehen und dieselben bei der Prognose von ähnlichen Verletzungen nicht in Rechnung zu bringen; denn es sind nicht mu- einzelne seltene Beobachtungen, sondern auch ganze Reihen von FäUen, wie die oben angeführte v. Läugenbeck'sehe Statistik, welche dafür sprechen. Freilich, wenn man mit möglichst grossen Zahlen rechnet und nur die End- resultate addirt, weil aUe anderen Vergleichungspunkte fehlen, so kommt man zu dem traurigen, gewiss unbrauchbaren Schluss, zu welchem Billrothgeführt Avird, dass nämlich bis jetzt „bei den Knieschüssen, wie bei den Hüftgelenkschüssen die Art der Behandlung noch keinen wesentlichen Einfluss auf den Verlauf nach diesen Verletzungen geübt habe". Wie ich schon wiederholt ausgesprochen habe, beweisen solche Rechnungen nur, dass das Material zu richtigen statistischen Combinationen uns noch gänzlich fehlt, und dass die aus dem Vorhandenen mit grosser Mühe herauscalculirten Schlüsse praktisch nicht können verwerthet werden; denn es kann keinem Chirurgen einfallen, seine Handlungsweise durch so allgemeingehaltene Beweisfühi'ungen beein- ') Ueber die Schussfracturen der Gelenke und ihre Behandlung. Rede gehalten am 2. August 1868. Billro th 1. c. pag. 268.