— 42 — ,,Die pathologisch - anatomischen Veränderungen, wie sie in den mit diphtheritischen Stoffen geimpften Thieren gefunden werden, bilden einen Process eigner Art, und sind nicht als Erscheinungen einer allgemeinen putriden Infection anzusehen'.)" Wenn auch durch diese schönen Untersuchungen nicht alle pathologischen Veränderungen der Diphtherie erklärt sind, so ist doch eine sichere Basis für die Erkenntniss des Wesens der Krankheit gewonnen. Eine andere Frage ist, ob wir Diphtherie und Hospitalhrand identificireu dürfen. Lücke'-) thut es ohne Bedenken; die bisher feststehenden Thatsacheu scheinen mir dies nicht ohne Weiteres zu gestatten. Es lässt sieh zwar nicht leugnen, dass beide Processo die grösste Aehnlichkeit mit einander haben; das locale Bild, selbst in seinen vielen Varietäten, ist bei beiden das gleiche; die Infiltration, die graue oder grauröthliche Färbung, die Brüchigkeit der ergriffenen Weichtheile, die weithin verbreitete seröse Durchtränkuug der lJmgel)ung, die zahlreichen capillaren Hä- morrhagien finden sich hier wie dort; auch die mikroskopische Untersuchung der afficirteu Theile ergiebt in beiden Fällen die gleichen Resultate. — Doch sind die beim Hospitalhrand vorkommen- den allgemeinen Stöiungen noch wenig anatomisch studirt, die Degeneration der Muskeln, die bei Diphtherie nie fehlende Nierenaft'ection sind nicht oder nur ungenügend constatirt worden. Bis jetzt wurde die Erkranlamg des Gesammtorganismus bei Nosocomialgangräu von den Meisten als Septicämie gedeutet, entstanden durch Aufnahme putrider Stoffe aus der gangränösen Wunde. Bei der Diphtherie hingegen ist die allgemeine Störung nicht weniger specifischer Natur als die locale. Schon Hueter undTommasi kamen zu dem Schluss, dass der diphtheritische In- fectionsstoft" nicht identisch sei mit dem Infectionsstoff der putriden Flüssigkeit, welcher die septi- cäraischen Erscheinungen hervorruft. In den Nieren fand Oertel constant migeheure Pilzmassen, sowohl Inden Harnkanälchen wie in den Malpighischen Knäueln angehäuft, capillare Blutungen im Parenchym und alle Zeichen eine acuten Nephritis. In schlimmen Fällen übertraf im Blute die Zahl der schwärmenden Pilze um das Sechsfache die der rothen Blutkörperchen. Ueber die Section des einzigen Verstorbenen unter unseren an Hospitalbrand Erkrankten CKaiser) fehlen mir leider genauere Notizen. So viel mir erinnerlich ist, fielen uns an Nieren und Milz capillare Bcchy- mosen und ausgedehnte Trübungen auf. Im Drange der Geschäfte fand sich keine Zeit zu mi- kroskopischen Untersuchungen. So lange aber diese charakteristischen Veränderungen der inneren Orgaue beim Spitalbrand nicht nachgewiesen sind, haben wir keine Berechtigung, die Identität l)eider Processe als eine abgemachte Thatsache anzusehen. — Ein Aveiterer noch nicht ausgeglichener Un- terschied sind die Folgezustände. Wie allgemein bekannt, kommen im weiteren Verlauf der Diphtherie periphere Lähmungen oft vor. Aehnliche Beo])achtuugen sind bemi Hospitalhrand kaum gemacht worden. In der sehr ausführlichen Arbeit von H. Fischer'') ist auch von Paralysen die Rede, doch nur, „wenn motorische Nerven durch die phagedänische Ulceratiou beschädigt wurden.'- Die einzige Beobachtung, auf welche diese Notiz sich bezieht, betrifft einen Fall von Facialis- lähmung bei einer gangränös gewordenen Parotitis typhosa. Dr. Desjardins ') ljeo))achtete nach einer inficirten Blasenpflasterwunde im Nacken Lähmung der Schlingmuskeln und Amblyopie, ohne dass Rachendiphtheritis zugegen gewesen wäre. Diess ist die einzige Thatsache der Art, welche ich in der mir- zu Gebote stehenden Literatm- finden konnte. — Endlich ist noch zu be- merken, dass die Nosocomialgangräu eine sehr alte Krankheit, die Diphtherie hingegen relativ jungen Datums ist. Wären beide Krankheiten identisch, so müsste in früheren Epidemien des Hospitalbrandes uothwendig auch das eme oder das andere Mal Diphtherie aufgetreten sein. Darüber wu'd aber nichts berichtet. M 1. c. Pag 79. -) 1. c. Pcag. 81. 3) Der Hospitalbraud, oiue klinische Studie — Aunalou des Charitckrankenhanses Bd. XUI. S. 16t. ''] Canstatt's Jahresbericht 1801. Bd. IV. S. 162.