sich unter der Leitung des Herrn Dr. pUil. Ador von Grenf ein kleines Cor]« von „Wärmemes- sern", welche uns sauber ausgeführte Curventafelu lieferten. Durch Wegnahme einer ganzen Reihe von Scheiben aus dem unterbrocheneu Glasdache, durch Anbringung grosser Zuglöclicr an dem unteren Theil der Umfassuugsmaner und an den Thüren, wurde eine kräftige und möglichst vollständige Ventilation erzielt. Obschon die 400 Betten weit auseiuander standen, hatte ich die Zahl 300 von vornherein als das Maximum der 7A1 gleicher Zeit belegten Betten" bestimmt. Dieses Maxiimmi wm'de nie erreicht, indem der höchste Stand, am 14. August, 283 betrug. Die grösste Sorgfalt wurde auf Reinhaltung und Desiuficirung des Bodens und der Betten, auf Entfernung aller Abfälle verwendet. Ein mitten im Saal etablirter Sodln-unneu erleichterte diese Reinigung. Ausserdem aber stand uns ein (hirch die ganze Länge des Gebäudes ziehender A]jzugs(;anal zur Verfügung, welcher allnäclitlich mit grösseren Wassermengen ausgesjnilt wurde. Als im October eine kältere Wittei'ung eintrat, wurde eine Heizung des ganzen Raumes mittelst Röhren versucht, welche in vergitterte Rinnen des Bodens gelegt und von einer an das Lazarett heraugefahrenen Locomotive mit Dampf g(!S])eist wurden. Dadurch erreichten wir eine ganz erträgliche Temperatur; wurden jedoch durch die ganz abnorm kalten Novembertage gezwungen, einen Theil der Ventilationsvorrichtungen ausser Thätigkeit zu setzen, was niclrt ohne nachtheiligen Einüuss blieb. Da zudem die Zahl der Verwundeten stets abnahm und zur Evacuation die zwei für den Wiiiter ehigerichteten grossen Turnhallenbaracken zu unserer Disposition standen, wurde am 14. November das etAvas ungemüth- lich gewordene Local nach dreimonatlicher Benutzung geschlossen. Die abgehaltene kleine Schluss- feier erweckte wohl in Jedem von uns das Gefüllt, einen, wenn auch kurzen, Abschnitt seines Leljens hinter sich zu haben, dem an Reichhaltigkeit von Ei'fahrnngen aller Art kein anderer gleichkonune und Avelcher nicht ohne nachhaltige Wirkung auf sein späteres Thun bleiben werde. Die Verpflegung in den vom Hilfsverein versorgten Lazaretten war eine ausgezeichnete; von allen Seiten flössen die Mittel reichlicih zu und rasch wurde allen Bedürfnissen genügt. Freilich machten wir von den uns mit grosser Freigebigkeit offen stehenden Vorräthen des Vereines einen eljenso freigebigen Gebrauch. Unsere vortrefflichen Administratoren sorgten dafür, dass daraus kein Missbrauch wurde. Jedoch hatte sich sehr ))al(l das Bahnhoflazarett in den Magazinen der VereinsklinUc den Spitznamen des „Danaidenfasses" erworben, eine Bezeichung, auf die wir nicht wenig stolz waren. Wenn bei alledem luisere Erfolge oft hinter den gehegten Erwartungen zu- rückblieben, so ist da!)ei der Zustand in Rechnung zu bringen, in welchem die meisten unserer Verwundeten zu uns kamen: die Strapazen aller Arten, die weiten Transporte hatten sie wenig geeignet gemacht schmerzhafte und eingreifende Behandlungsweisen zu ertragen. Dazu kamen die unstillbaren Diarrhöen, die hartnäckigen Bronchialkatarrhe, die Dysenterien, an denen Viele, besonders die aus der Umgebung von Metz Herkommenden, schon lange Zeit laborirteu. Das ärztliche Personal bildeten namentlich einige Freiburger und Schweizer Aerzte, denen eine Anzahl älterer Studenten aus Freiburg und Basel als Assistenten zur Seite standen. Der Opferwilligkeit dieser CoUegen, welche sich auf so lieiienswürdige Weise unter meine Leitung stellten, hatten wir es zu verdanken, dass es niemals an ärztlichen Kräften mangelte. Nach Schluss der Anstalt blieb der Rest der Verwundeten unter der Pflege meiner früheren Schüler, derDoctoren Courvoisier, Lötz und Massini, welche noch bis Ende März ausharrten und mir mit grosser Treue die gewünschten Nachrichten einschickten. Ueber Bau und Einrichtung der Baracken brauche ich hier .nicht zu referiren, da Herr Baurath Professor Hochstetter'j eine sehr eingehende Beschreibung der nach dem gleichen Muster construirten Friedrichs-Baracken gegeben hat. Ich will hier um- bemerken, dass sie sich vortrefflich bewährten und dass auch ihre Hei- zung nach einigen Versuchen vollständig gelang. Unseren Baracken wm'de ganz allgemein vor- ') Pas Fnedrichs-Barackenlazareth von J. Hoclistetter, Carlsrnhe 1«70. 1*