— 56 — von ihrer x^usmündiing in den aneurysmatischen Sack aus mit Chloreisen-Charpie fest zu tauiponiren bis zur Stelle, wo der unterste breite üüterbinduugsfadeu noch sitzt; unterhalb dieses Tampons lege ich zur besseren Tixkung desselben ein 1 Ctm. breites Baumwollbändchen um das kaum nach- gebende Gefilss herum. Die Blutung steht. — Der weitere Verlauf war Anfangs ganz gut: massiges Fieber, reichliche Eiterung aus der grossen Wunde. Am 17. Tage stiess sich ein grosser Theil des Arterienrohres mit der breiten Ligatur unter der Form eines 2 Ctm. langen knöcher- nen Cylinders ab; am 21. Tag war die letzte Ligatur abgefallen, keine Blutung erfolgt. Den 24. Tag stellte sich plötzlich Fieber ein, welches Anfangs intermittirend, später continuirlich wurde; bei zunehmender Schwäche starb die Kranke am 27. Tage. DieSection ergab pneumonische Herde in beiden Lungen; in der Aorta grosse verkalkte Placpies, die beiden Arter. iliacae communes, exteruae und internae zu förmlichen Kalkröhren umgewandelt, in der blind und conisch endigeuden Iliaca externa dextra ein derber trockener Thrombus fest mit der degenerirteu Gefässwaud ver- wachsen, unterhalb des in eine gut granulirende Höhle umgewandelten Sackes die Femoralis eben- falls fest verschlossen durch ein entfärbtes trockenes Blutgerinnsel. Also selbst unter solchen gewiss ungünstigsten Verhältnissen hatte nach der Verschliessung des zuführenden Gefässes die Femoralis Zeit, bis zur Bildung eines energischen Collateralkreislaufes durch einen festen Thrombus sich bleibend zu verschliessen. Nach allem dem scheirit es mir nicht zulässig, bei Unterbrechung des arteriellen Kreis- laufes die plötzliche Umkehr desselben als ein unter sonstigen normalen Verhältnissen oft zu beobachtendes Ereigniss anzunehmen, und noch weniger, unser chirurgisches Handeln darnach zunor- miren. Lücke') sieht darin „den Grund, Avarum die centralen Unterbindungen so selten zu einem günstigen Kesultäte führen" und bezieht sich auf einen Fall, in wel- chem er nach Unterbindung der Cruralis amputirte und die unterhalb der ünterbüidungsstelle durch- schnittene Arterie dennoch in einem kleineu Strahl bluten sah. Dieser Fall ist von Dr. Kocher^) in seiner interessanten Ai'beit über die Unterbindung der Femoralis conununis ausführlich mitge- getheilt. Hier erfahi'en wir, dass am Tage nach der Amputation noch einmal unterbunden, die Arterie „noch einmal stärker zugeschnürt" wurde etwas unterhalb der ersten Stelle, weil man hier das Gefäss wieder pulsiren fühlte. Gewiss waren ganz abnorme Verhältnisse vorhanden. Mein Freund Lücke, den ich seiner Vorurtheilslosigkeit wegen besonders hochschätze, wird es nm nicht übel nehmen, wenn ich hinzufüge, die Vornahme der zweiten Unterbindung scheine mir ein Zeichen zu sein, dass er selbst in die vollständig gelungene Ausführung der ersten einigen Zweifel setzte. — Auch die von Pirogoff'') erwähnten Versuche an Thieren können nicht ohne Weiteres auf den Menschen übertragen werden. Bei Kaninchen blei])t nach Unterbindung der Aorta abdominalis die Femoralis längere Zeit leer: — In den Fällen Nro. 12 und Nro. 16 wurde beide Male, und zwar nicht unmittelbar, sondern erst zwei Tage nach der Unter- bindung der Femoralis dicht unter dem Poupart'schen Band, der Oberschenkel amputirt. In beiden Fällen habe ich besonders notirt, dass die Cruralis und die Profunda leer, zusanmiengezogen gefunden wurden, und kein Blut gaben. Einen 3. ganz ähnlichen Fall beobachtete ich im Jahre 1866 an einem bei Custozza verwundeten böhmischen Soldaten; Pitha hatte ihm wegen einer am 10. Tage entstandenen profusen Blutung die Cruralis unterbunden. Einige Stunden darauf wurde er von meinem damaligen x\ssistenten Dr. Albert Burckhardt amputirt. Die Trocken- heit der ganzen vorderen Hälfte der Wunde fiel allen Anwesenden auf, während die Muskeläste am hintern Segmente lebhaft spritzten. — Ferner wissen wir alle, wie sicher in ihrör Wirkung bei allen blutigen Operationen an der unteren Extremität die Digitalcompressiou der Femoralis communis ist, und dass, wenn die Compression nicht erlahmt, Stunden und Tage lang diese ') loc. cit. p. 11. 2) Archiv für klinische Chirurgie. Bd. XI. Heft 2. 3) loc. cit. p. -114.