— 53 — 18. Fol. 3S3. Wöriier, Adam, 3. Inf.-Reg., vorwiindot vor Belfort am 1G. .Tnniiar 1871. (Barack(3 von Dr. Lötz.) Blinder 8cliusskanal, eine Handbreit über der rechten Kniekelde. Am 5. Tage wird die Kngel mit einigen Tnchfetzen dnrch eine Incision in der Mitte der vorderen Selienkelfläche entfernt. 8. Tag starke arterielle Blntnng, doppelte Unterbindnng der Criiralis imScliusskanal nacli Spaltung desselben durch Dr. Cour voisier; die Kngel hat die hin- tere Wand des Getasses eröffnet. Bei liohem Fieber wird der ganze Unterschenkel gangränös, und am 18. Tage in der Dcmai-cationsiinie unter der Tuberositas tibiae ampntirt, keine Blutung. Besserung des Fiebers. Ua die Gangrän in der Haut noch weiter geht, wird am 35. Tag der Oberschenkel in der Mitte amputirt, der Sclinitt fällt dicht unterhalb der Unter- bindungsstelle der Cruralis, so dass diese nicht spritzt, dagegen eine grosse Menge von Muskel- ästen, welche über 20 Ligaturen nöthig maclit. Am (36. Tage wird der Pat. in gutem Zu- stand evacuirt. Von diesen 18 Fällen sind also im Ganzen nur 5 am Lc))eu geldieben, 13 gestorl»eu: Zahlen, welche wohl ohne weiteren Commentar die extreme Gefährlicltkeit der secundären Blutungen bei Schusswunden beAveisen würden, wenn es noch eines Beweises bedürfte. Wir wissen Ja schon aus der Civilpraxis, wie sclilimm es mit diesen Blutungen steht; was uns im Kriege ersclireckt, ist nur die grosse Anhäufung solcher Fälle. Von allen Beoliachtern werden übereinstimmend zwei Thatsachen coustatirt. Erstens die Seltenheit pi-iniärer Blutungen luid zweitens die Unzulänglichkeit der einfachen Coniinuitätsunterldndungen. Was den ersten Punkt betriftt, so ist er Avohl so zu verstehen, dass i)rhuäre Häniorrhagien selten beol)ac]itet werden; sie sind aber in Wirklichkeit gewiss häufiger, als man gewöhnlicli annirnnii; die Aussagen der darülier l)efrngten Verwundeten ))estätigen diess ganz allgemein und in unsern Protocollen finde ich die primären Blutungen ])ei vielen Wunden erwähnt. Kommt die Blutung von der Ver- letzung einer grössern Arterie, so tritt Ver])lutnng ein und man erfährt nichts darüber; es ist demnach anzunehmen, dass Viele voji den auf dem Schlaclitfeld Ver1)liebenen au primfiren Blutungen sterl)en. Nur diejenigen Verletzungen grösserer Arterien, welche nicht primär bluten, kommen in ärztliche Behandlung. Unter unseren 18 Fällen ist nur einmal, bei Nro. 4, von einer primären Blutung die T>,ede. Auch von den CoUegen, die auf den Verbandplätzen und in den Feldlazaretten thätig sind, hört man im Ganzen wenig von primären Blutungen aus grösseren Stänmien. Doch sah ich am 13. August in Gunstett einen Verwundeten, bei welchem 0)jer- st ab sarzt Beck am Tage der Schlacht die Subclavia, und einen anderen, an welcliem er die Biaca externa primär unterltunden lintte. Beid(Mi ging es so gut, dass die Prognose mir günstig schien. Auch kam zu uns nach Carlsrnhe ehi bei Gravelotte verwundeter Sachse, bei welchem die primäre Unterbindung der linken Brachialis mit gutem Erfolg gemacht worden war. Er hatte einen Fleischschuss (buch ih^n linken Vorderarm ))ekomnien, welcher die Radialis getrotfen hatte. — Die Gründe, warum al)geschossene odei- angeschossene sell)st grosse Arterien nicht immer primär Itluten, sind allgemein l)ekannt: die eigentliümlichc Zermahmuig der Wund- ränder, welche mit der Wirkung des Ecraseur ganz richtig verglichen wird, die häufige An- wesenheit von verstopfenden fremden Körpern, der allgemeine Stupor genügen, um diese auch bei Maschinenverletzungen oft zu lteo))aclitende Erscheinung zu erklären. Was den zweiten T^unkt l)etrilft, die Unzuverlässigkeit der centralen Unterlundnng. so sind hauptsächlich aus den ßeservelazaretten die Klagen laut und allgemein. Die eigentlichen Militairärzte verurtheilen diese Operationsweise durchaus nicht in so kategorischer Weise. In seinen„kriegschirurgisehen Erfahrungen" nennt Beck die Continuitätsunterbinduug „die schönste und lohnendste Operation". Unter 31 Unterbindungen weiss er nur von einer Nach- blutung zu erzählen, und von 5 Todesfallen an Pyämie. Angalieu so bestimmter Art und von so erfahrener und zuverlässiger Seite lassen sich nicht ohne Weiteres von der Hand weisen. AVir sollen vielmehr untersuchen, woher die grosse Verschiedenheit der Urtheile kommen mag. Die Gründe scheinen mir unschwer zu finden. Einmal wissen wir. dass alle primären Opera- tionen, welche vor der sogenannten Reactionsperiode ausgeführt Averdeu, besser gelingen, dass die