— 36 — YI. lieber Hospitalgaiigrän. Nach meinen Vorstellungen über die Gefährliclikeit des Hospitalbrandes mnsste ich einen eventuellen Ausbruch desselben als grosse Calamitüt betrachten. Die Anhäufung so vieler schwer Verwundeter in einem, _wenn auch gut ventihrten Saal, der Mangel an geräumigen und passenden Isolirräumen erhöhte meine Besorguiss. Da der Bau der längst bestellten Isolir- baracke kein Ende finden wollte, liess ich, um einigerniassen gerüstet :^u sein, eine Ecke des Saales durch eine Wand abschliesseu und daselbst eme grosse Oetfnung in die Mauer schlagen; eine Massregel, die nicht vergeblich war, da mir am 17. Sept. Dr. Müller mittheilte, dass ein deutscher Verwundeter alle Symptome der gefürchteten Complication zeige: 1. Imiuekus, Franz, (Fol. 3S1), verwundet bei AVörth am G. August, aufgenommen am 14. August. Fleiscliwunde des recliten Oberschenkels. Die Wunden seit 2 Tagen missfarbig, grau belegt und enorm schmerzhaft, am 17. September plötzlich heftiges Fieber, stetige Ver- grössernng der Eingangswunde bis zum 10. Tage unter continuirlichem hohem Fieber. Aetzung mit Ferr. sesquichlorat. Dann Nachlass des Fiebers, Reinigung der Wunden, rasche Heihing. In einem Bette daneben lag ein Verwundeter mit einem Schuss durch das linke Darm- bein (2. Daub, Johann, Fol. 293), wir hatten aus seiner stark eiternden Wunde schon einige Male Tuchfetzen ausgezogen. Den 28. September bekam er plötzlich hohes Fieber mit grosser Empfindlichkeit der Eiugangswunde (aus welcher die Extraction der Fremdkörper stattgefunden hatte). Tags darauf war diese auffallend vergrössert, gelb belegt, hatte geschwollene Ränder, in der ganzen Umgebung war starkes Oedem. Die Aetzung mit Liq. ferr. sesquichlorat, einem Mittel, in welches ich nach den Erfahrungen von 1866 grosses Zutrauen setzte, liess uns hier im Stiche, das Fieber nahm zu mit den localen Erscheinungen, es stellten sich Delirien ein. Den 6. October machte ich in der Narkose eine intensive Application des weissglühenden Eisens; 3 Tage darauf war das Fieber weg, der Schorf abgefallen und eine gesunde Grauulationstläche darunter erschienen. Hinter diesen zwei Patienten lag auch in unmittelbarer Nähe ein Verwundeter (3. Kaiser, Otto, Fol. 171), dem ich am 25. September wegen eines Scliusses durch das rechte Schulter- gelenk den Humeruskopf resecirt hatte. Den 1. October sieht die am Thorax gelegene Ein- trittswunde grau belegt aus mit stark ödematösen Eändern und geschwollener Umgebung, zu gleicher Zeit vermehrtes Fielier; drei Tage darauf treten dieselben Veränderungen in der Re- sectionswunde auf, ihre Ränder sind aufgeworfen, rigid, die ganze Schulter und die rechte Thorax- seite ödematös, teigig anzufülilen, aus beiden Wunden lässt sich ein dicker gelblicher Brei aus- drücken, die Resectionswunde Ijlutet leicht. Auch hier bringt die energische Application des Gltiheiseus rasche Besserung sowohl der localen als auch der allgemeinen Symptome, den 10. October granuliren beide Wunden wieder gut. Doch trat unmittelbar darauf starkes Ery- sipel auf mit Eiterseukung längs des Oberarms und der Thoraxwand, und Patient starb septicä- misch am 14. October. Durch möglichste Isolirung dieser 3 Kranken und Abschliessung ihres ärztlichen und Wartepersonals gelang es einer weitern Verbreitung Einhalt zu tliun. Dass es sich hier um die Einwirkung eines specifischen Stoffes handelte, seheint mir ganz unzweifelhaft zu sein. Die Ver- schleppung von einem Bette auf das andere war augenfällig; über den Weg, auf welchem das Contagium uns gebracht wurde, kann ich nur angeben, dass ich einigen Grund hatte, einen aus Venedig stammenden Ballen Charpie zu verdächtigen, deren Farbe und Geruch mir aufgefallen war. Bei weiterer Nachforschung brachte icli heraus, dass gerade auf der betreffenden Ab- theilung diese Charpie in Gebrauch gekommen war. Ich sehe, dass auch Billroth diese Ai't