als bei Soldaten. Per eine fOheiiieutnant Schneider) hatte einen Fleischschnss an der Hinterseite des rechten Oberschenkels erhalten und litt seit dem 3. Tage nach der Verletzung an fürchter- lichen neuralgischen Anfällen längs des ganzen Ischiadicus. Die geringste Berflhi^ung rief die Schmerzen hervor. Beim andern (Hauptmann von E.) hatte das Geschoss den linken Plexus brachialis gestreift. Sehr bald wurde er von mehrmals täglich sich wiederholenden Anfällen l)e- fallen, bei welchen er laut aufschrie. Der Schmerz wurde als intensiv brennend und reissend geschildert; von der Wunde aus irradiirte er in den ganzen Arm, zu gleicher Zeit versteifte sich die Muskulatur des Armes und die 3 letzten Finger stellten sich in krampfliafte Flexion. — In beiden Fällen brachten nur starke subcutane Morphiuminjectionen Erleichterung; mit der Ver- narbung der Wunden trat Heilung ein. — Bei oberflächlich gelegenen Nervenstämmen sind auch resorbirende Einreibungen und Hautreize am Platz (Nro. 9). — Ueber die Wirkung des constanteu Stromes habe ich wenig Positives zu berichten. Professor Klebs, welcher sich für die Nervenverletzuugen sehr interessirte, übernahm ihre elektrische Behandlung. Zu diesem Zwecke Hess er sich eine mit allen nöthigen Apparaten versehene Baracke herrichten, in welcher pas- sende Drahtleitungen die Application des Stromes an jedem Bett ermöglichten. Hoffentlich wird er einmal selbst seine Erfahrungen mittheilen. Ich hatte den Eindruck, dass in den meisten Fällen alle unsere Bemühungen vergeblich sind, weil eben die gestörte Coutinuität auf keine Weise sich wiederherstellen lässt, die Kegeneration daher meist aus))leibt. Da aber, wo die Art der Verletzung die Eestitution der Nervenleitung nicht ausschliesst, stellt sich diese gewöhnlich mit der Vernarbung der Wunde und der Eesorption der gesetzten Exsudate von selbst wieder her. Doch kann es geboten sein, frühzeitig dafür zu sorgen, dass die peripherischen Anregungen der Inner- vation im Gange erhalten werden, imd dazu eignet sich vorzüglich der elektrische Reiz, dann auch Waschungen, Bäder, Douchen etc. — Der Gebrauch indifferenter Thermen wirkt nach alter Er- fahrung sehr günstig auf die Eesorption narbiger Indurationen und entzündlicher Producte über- haupt; sie erweisen sich daher als sehr wohlthätig in den Fällen, wo nach abgelaufener Neuritis hartnäckige Neuralgien und Paresen zurückbleiben. —