— 39 - weilen selbst nach nnzeitgemässen und violenten Wiinduntersuchimgen sich zeigen, mit den ersten Erscheinungen der ITospitalgaiigrän einige Aehnlichkeit halien können. Bei einem Ver- wundeten mit ausgedehnter Verbrennung des Pusses durch geschmolzenes Blei zerticl plötzlicli nach unerlaubtem Aufstehen ein grosser Theil der Granulationen, die vernarbten Parthien )n-achen wieder auf, und der ordinirende Arzt glaubte es mit der nlcerösen Form des Hospitalbrandes zu thun zu haben, da, wo ich nur die Folgen leicht erklärliclier Circulationsstörungen zu erkennen vermochte. Aber auch bei ausgesprochener Phagedaena kann das Bild in den einzelnen Fällen grosse Ver- scliiedenheiten darijieten. Hält man sich an die Hauptsymptome, so findet nuru sich bald zurecht. Aus Delpech's und Pitha's classischen Arbeiten sind diesellven hinlänglich bekannt. Dieven Ersterem aufgestellte und von den meisten Späteren angenommene Eintheilung in eine ulceröse und eine pulpöse Form scheint mir etwas Doctrinäi'es an sich zu haljen. In unsern Fällen wai- die pulpöse Form vorwiegend, neben diesen kam die ulceröse Form nur gelegentlich an ))ereits ülierhäuteten Narben vor — das Narbengewebe ist auch gegen diese Schädlichkeit viel weniger resistent als die normale Haut — und l)ei einem raschen Zerfall bekommt dann das Geschwür die für die ulceröse Form charakteristisclien ausgebnchteten, angefressenen Contouren. Sehr constant waren kleine Hämorrhagien der Granulationen, im spätem Verlauf die stark aufgeworfenen, an die Consistenz des Leders erinnernden Biinder. Dem Ausbruch dei' eigentliclien Phagedaena giengen meist Veränderungen an der Wund- fläche voraus; die Granulationen wurden liesonders am Wundrand ödematös, halb durchscheinend, die ganze Umgebung diffus geschwellt, das Unterhautzellgewebe weithin serös infiltrirt. Die noch vor diesen Erscheinungen sich einstellende hochgradige Schmerzhaftigkeit der Wundtläche fehlte fast nie. Eben so ül)ei-einstimmend waren die allgemeinen Störungen; Fieber war stets vorhanden, nm- war nicht immer der Initialpnukt zu bestinnnen; besonders oft iinde ich das Fieber früher notirt als die localen Erscheinungen, so dass der Sehluss gezogen Averden könnte, dass es wirklicli diesen vorausgieng. Doch ist es schwer bei schon ans andern Gründen Fiebernden an der Fiebercurve genau den Anfang der accidentellen Steigerung al)zulesen. Handelte es sicli um nicht Fiebernde, so waren die Wuudveränderungen constant das Primäre, die Temperaturerhölmng folgte erst am zweiten oder dritten Tage. In diesen reineren Fällen (z. B. bei Nro. 8, Belg er) setzte das Fieber mit einem heftigen Schüttelfrost an, erreichte rasch einen hohen Grad (40,2) nahm darauf den remittirenden Charakter an und endete mit langsamer Lysis. Vielfach wurde durch die Behandlung dieser regelrechte Gang der Fiebercurven modificirt; besonders auflallend waren die enormen Temiteraturabfalle (um 3 volle Grade in 2 Stunden) nach AnAvendnng con- centrirter Carbolsäurelösungeu. Au<'h dem <J]iinin trotzte das diphtheritische Fiel)er ]3ei weitem nicht so hartnäckig wie das erysipelatöse. — Allgemeine nervöse Aufregung, grosse Empfindlichkeit gegen alle äusseren Eeize waren häufige, Delirien seltene concomitirende Erscheinungen. Erheb- liche Blutungen kamen nur einmal (Nro. 3. Kaiser) vor. Bemerkenswert]! ist aucli das dem Hospitalbrand folgende Erysipel. In 4 Fällen trat es kurze Zeit nachher auf. in einem war die Eose vorausgegangen. SoUeii wir daraus schliessen, dass l)eide (Jontagien verwandt sind? Ich glaube es nicht; im Basler Spital werden wir oft von traumatischem Erysipel heimgesucht, während Nosocomialgaugrän nie beoliachtet wurde. Viel- mehr sehe ich hier nur eine weitere Bestätigung der allgemein bekannten Thatsache, dass es Individuen giebt, die für verschiedene infectiöse Noxen eine grosse Empfänglichkeit besitzen, während Andere resistenzfahiger sind. Ueber die Beliandlung kann ich micli kurz fassen. Wir liaben drei Mittel in Anwendung gebracht: Chloreisen, Carbolsäure und das Glüheisen. Dem letzteren würde ich immer den Vorzug geben, wenn seine Anwendung nicht so um- ständlich wäre. Das Chloreisen in gelöster Form ist oft zu schwach, um auch in tiefen Theilen