— 166 — C. Hüftgelenk. Von VerletzAingen des Hüftgelenks habe ich nur über 2 Fälle zu berichten, welche beide letal verliefen. Selbstverständlich kommen diese Verwundeten nur ausnahmsweise bis in die Reservelazarette. Bei dem Einen wurde die Diagnose der Gelenkverletzung erst am 14. Tag möglich; er starb an Septicämie am 22. Tag. Bei dem Andern war die Kugel dm'ch die Pfanne in das Becken gedrungen, hatte daselbst den Mastdarm verletzt und das Sacrum perforii't; er starb an Septicämie 51 Tage nach der Verwundung. Ausserdem habe ich schon bei den hohen Oberschenkelfracturen eines Falles gedacht (Schäfer, Fol. 421), bei welchem die Fractur bis in das Gelenk drang und zur- Ankylose desselben führte. S. auch Taf. II. 1) Driset, Claude Marie, verwundet bei Wörth am 6. August. EingangsöfFming der Kugel vorn reclits in der Höhe des Trochanters, Ausgang hinten; Länge des Schusskanales 6 Ctm. Splitterung des Trochanter major. 14 Tage lang keine weitere Reaction. Dann plötzlich heftige Schmerzen mit hohem Fieber; Oberschenkel in starker Beugung fixirt; sehr copiösc Eiterung. Erweiterung der Wunden. — Tod am 22. Tag an Septicämie. Bei der Section fand sich der Trochanter zersplittert, hinten die Gelenkkapsel eröffnet, das ganze Gelenk mit Jauche gefüllt, der Knorpel getrübt; unter beiden Pleuren disseminirte Ekchymosen. 2) Cavailles, Augustin, verwundet bei Wörth am 6. August. Aus dem neuen Seminar aufgenommen am 47. Tag. Die Kugel drang zwischen Tubercuhim pubis und Spina ilei ant. inf. sin. dicht unter dem Lig. Poup. nach aussen von den Gefässen ein; sie zerschmetterte den Oberschenkelkopf, drang durch die Pfanne in das Becken und trat durch das Sacrum aus. Bei der Aufnahme war Patient schon so schlecht, dass von einem operativen Eingriff abgesehen wurde. Er starb 4 Tage darauf. Bei der Section fand sich an der linken Seite der Blase eine mit Koth, Eiter und Knochensplittern gefüllte Höhle, das Gelenk verjaucht. Der Mastdarm war an seiner hinteren Wand eröffnet. Die ausgezeichneten Arbeiten von Otis (Americ. Circul. 2 und 7) haben gezeigt, dass unter allen Umständen und bei jeder Behandlung die Hüftgelenkschüsse eine enorme Mortalität (90—93 pCt.) geben. Nach seinen statistischen Zusammenstellungen scheinen secundäre Ee- sectionen und Desarticulationen zu etwas weniger schlimmen Resultaten zu führen, als die völlig conservative Behandlung, welche mit ganz besonderen Schwierigkeiten zu kämpfen hat. Erstens sind solche Verletzungen sehr schwer zu erkennen oder werden erst zu einer Zeit diaguosticirbar, zu welcher schon ganz bedenkliche Allgemeiuerscheinungen vorhanden sind. Dann sind die Wunden einer gründlichen Desinfeetiou sehr ungünstig, und die Fixirung des verletzten Gelenkes ist nur mit grosser Mühe herzustellen. In unserem Fall 1 zeigte sich sehr deutlich, wie noch nach geraumer Zeit die Reaction eintreten kann; ich denke mir, dass in solchen Fällen die verletzte Stelle der Kapsel sich antänglich verlegt und erst secundär durch ii'gend einen unglück- lichen Zufall wieder eröffnet wird, was dann sehr rasch die diffuse eitrige Synovitis zur Ent- wicklung bringt. Vollständige Immobihsirung von Anfang an und Vermeidung jedes Trans- portes wären wohl im Stand, manchen Verwundeten zu erhalten. Ausser der Schwierigkeit der Diagnose sind auch die häufigen Nebeuverletzungen, wie in unserem Fall 2, einer erfolgreichen Behandlung hinderlich und man wundert sich nur, dass diese Unglücklichen den beschwerlichen Weg bis in das Reservelazarett ertragen und nicht vorher erliegen. D. Kniegelenk. Günstiger, als beim Hüftgelenk, wenn auch noch schlimm genug, sind die Verhältnisse beim Kniegelenk, denn wü- haben es auf der einen Seite mit einem sowohl für die Diagnose, als für die fixirenden Verbände weit zugänglicheren Theil zu thun, auf der anderen Seite aber mit dem grössten und complicktesten Gelenkapparat des menschliclien Körpers. Bis vor Kurzem galt bekanntlich die primäre Amputation des Obersclienkels für das einzige Rettungsmittel bei Schuss-