— 27 — Tao-e darauf erlaff: bei dem Dritten wurde der Obersclieiikel am 8. Tage der Pyämie amputirt und das Leben bis zum 31. Tage erhalten; endlich ))eim Vierten dauerte die Pyämie 24 Tage und er überlebte 14 Tage die Amputation des Oberschenlcels. Bei einem peuetrirenden Knieschuss führte ich die Totalresection aus, 6 Stunden nach dem ersten Schüttelfrost; 19 Tage lang blieb darauf der Patient vollständig fieberfrei und erlag erst dann einer 9 tägigen sehr heftigen Pyämie. Bei der medicamentösen Behandlung befolgte ich sehr energisch die Käthe von Professor Binz') und fand die von ihm empfohlenen hohen Dosen von salzsaurem Chinin sehr nützlich; nur müssen bei hohem Fieber täglich 6—7 Gramme verlnaucht und die grösseren Gaben stets Morgens früh gereicht werden. Jedesmal findet ein merklicher Temperaturabfall statt, doch ist diese Wirkung nur eine vorübergehende, wenn man niclit mit der Darreichung des Mittels noch einige Tage fortfährt bis eine entschiedene Besserung auch der ül)rigen Symptome eintritt. Be- sonders beim continuirlichen septicämischen Fieber sind oft die Besultate überraschend. In meh- reren ganz schweren Fällen sah ich bei dieser Behandlung unerwartet Besserung und Genesung eintreten. Die gleichzeitige Anwendung von Stimulantien unterstützt die Wirkung und verhin- dert eine allzuweit gehende Chinin-Tntoxication. Wir hatten Fiel)ernde, welche innerhalb 6—8 Tage bis 3(1 Graunne Chinin verbrauchten, und dazu täglicli bis 3 Flaschen Wein tranken. Ein grosser Uebelstand ist, dass viele Kranke das salzsaure Salz absolut nicht vertragen sondern gleich wieder herausbrechen; liier muss man zu kleinen Klystieren greifen und die Dosen noch höher nehmen. — Bei entschiedener Pyämie sind auch unter dieser energischen Behandlung die Resultate trostlos; ausser den oben erwähnten zwei Amputirten sah ich in keinem Fall, wo die Diagnose keinen Zweifel zuliess, Heilung eintreten. Die zahlreichen Forschungen, experimentellen sowohl als klinischen Inhaltes, welche wir hauptsächlich Fachgenossen verdanken, haben in letzter Zeit unsere Kenntnisse über Septtcämie untl Pyämie zu einem gewissen Abschluss gel)ra(-ht, und wenn auch dieser nur der Ausgangspunkt neuer Arbeiten l)ildensoll, so ist es jetzt docli möglich, die Lehre von jenen Krankheiten bestinnnter zu forauiliren. Diese Aufgabe hatHueter-) in sehr vollständiger Weise gelöst und mit kritischer Benutzung aller Quellen die Ergeljuisse früherer Untersuchungen zu einer klaren und erschöpfen- den Darstellung zusammengefasst. Alle neueren Autoren stimmen darin überein, dass die verschiedenen Formen des primären Wundfiebers von der Aufnahme putrider Gährungsproducte in's Blut herzuleiten und, dieser gemeinschaftlichen Aetiologie wegen, mit dem generellen Na- men der septicämischen Fieber zu bezeichnen sind. Vollständig von diesen zu trennen sind die sogenannten p yämischen Fieber, welche die Resorption gewisser pyrogoner Bestaud- theile des Eiters als Ursache haben. Innerhalb beider Reihen von Processen soll weiter unter- schieden werden -zwischen den leichten und schweren Fällen oder mit andern Worten zwischen den nichtletalen und den letalen Fällen. Nach der, besonders durch Billroth's Arbeiten ganz allgemein gewordenen Auffassung ist dieser Unterschied em gradueller: die schwerste Form der Septieämie ditferirt vom leichtesten Grad des Wundfiebers nur durch die verschiedenen Mengen der in den Blutkreislauf getretenen septischen Stoffe, und ebenso ist das unschuldigste Eiterungsfieber der Aufnahme der gleichen Eiterbestandtheile zuzuschreiben, welche auch die tödt- lichen Fälle von Pyämie bedingen; tritt nur relativ wenig von diesen Stoffen in's Blut, so ent- steht eben nur ein leichtes, kurzdauerndes Eiterungsfieber ohne weitere Complication, Pyaemia Simplex; konnnt es im Gegentheil zu einer massenhaften und langdauernden Resorption der sowohl entzündung- als fiebererregenden Eitertheile oder gelangen diese Stoffe nicht direct, sondern erst auf dem Umwege durch zerbröckelte Venenthrombeu in die Circulation, so entstehen schwere Formen, complicirt mit diffusen metastatischen Entzündungen oder embolischen, wieder zu Eiterung tendirenden Infarcten, Pyaemia multiplex. ') An die ordinirenJeii Aerzte der Militärlazarethe. Bonn. Juli 1870. 2) Handbuch von Pitha und BillrotL, l Band. 4*