— 90 — Schon die Frage nach der Penetration der Verletzung kann sehr schwierig zu lösen sein. Unter unsern Fällen habe ich vier als nicht penetrü'end rubriciii. Zwei betreifeu ganz sicher nur die Bauchwand: Leport, Mathurin, Fol. 132, verw. bei Wörth, 6. August Ila.irscilschuss oberlialb der Symphyse, 7 Ctm. lang, Ehigangsöffliung kreisrund, Ausg-angsöÜ'nung in der Form einer 10 Ctm. langen Rinne in der Haut. Erst am 21. Tag wurde ein Stück Hosentuch extruliirt. Heilung. Böttinger, Heinrich, Fol. 464, verw. bei Champigny am 2. Dec., zeigt nach Innen vom obcrn vordem Darmbeinstachel rechts eine 4 Ctm. breite und 6 Ctm. lange Wunde, welche in die Bauchmuskulatur führt. 15 Ctm. weiter nach hinten über der Crista ilei wird durch Incision ein grosser Granatsplitter aus den oberflächlichen Muskeln entfernt. Rasche Heilung ohne irgend welche Erscheinungen von Seite des Bauchfells. Ausserdem ist B. am Untersclienkel amputirt. Den 3. Fall haben wir bei den Nervenschüssen schon erwähnt (Servet, Fol. 135); die Kugel drang 6 Finger breit oberhalb der Crista ilei in der linken Axillarlinie ein und war undeutlich in der linken Fossa iliaca zu fühlen. Da kein Abscess sich bildete, wurde sie nicht ausgeschnitten, wenn auch die Lähmungserscheinungen im Gebiet des Cruralis ihre Entfernung wünschen Hessen. Eine Verletzung, wenigstens Streilung des Peritoneum war hier wahrscheinlich, obschon Entzündungserscheinungen niemals vorhanden waren. Ich liess Patient viel an Krücken herumgehen, dann längere Zeit auf dem Bauch liegen; das Projectil zeigte dabei gar keine Neigung sich gegen das Poupart'sche Band zu senken,"Druck auf diese Gegend war nicht besonders schmerzhaft. Unter solchen Umständen musste ich annehmen, dass die Kugel vollständig eingeheilt war und icli hielt ihre Extraction für gewagt. Der Kranke wurde im Laufe des vierten Monats bei gutem Allgemeiuznstand, aber mit nur wenig gebesserter Parese der Extensoren am linken Oberschenkel, entlassen. Der vierte, tödtlich verlaufene Fall war sehr dunkel. Weber, Anton, Fol. 142, verw. bei Etival, 0. Oct., hatte den Schuss im Liegen erhalten. Die Eingangsöffnung befand sich dicht oberhalb der Spina oss. ilei poster. sup. sin. Der Kanal liess sich in gerader Richtung iiach oben bis gegen die letzten Rippen verfolgen. Keine Ausgangsöffnung. Gleich nach der Verletzung soll die Wunde stark geblutet haben. Ein Versuch, der Kugel am 5. Tage durch eine Incision in der Axillarlinie in der Höhe der 11. Rippe beizukommen, hat nach Aussage des Kranken zu keinem Resultat geführt. Bei der Aufnahme am 9. Tage ist auf der ganzen linken Seite Hautempliysem vorhanden, selir wahr- scheinlich durch Eindringen der äusseren Luft bedingt. Docli besteht im linken Pleuraraum ein Exsudat bis zur Mitte der Scapula ohne Dyspnoe und ohne beträchtliches Fieber. In der Narkose wird die schon bestehende Incision erweitert, spitze Fragmente der 10. Rippe ent- fernt, die Kugel nicht gefunden, lüngegen melircre Tuchstücke extrahirt. Im weiteren Ver- laufe bekam Patient gangränösen Decubitus an verschiedenen Stellen, die ganze Haut zwischen Eintritts- und Incisionsöffnung wurde ebenfalls gangränös. Der Kranke kam immer mehr herunter und starb am 78. Tag, nachdem noch 4 Tage vorher ein brandiges Geschwür der rechten Cornea sich gebildet hatte. Die Section konnte nur sehr unvollkommen vorgenommen werden, weil die Leiche hart gefroren war; sie wies gangränöse Infarcte in der Milz und der rechten Lunge nach. Die Kugel war nicht zu finden. Bei den penetrirenden Verletzungen unterscheidet man auch hier die einfach penetri- renden und die mit Verletzung von Eingeweiden complicirten Wunden. Einfach penetrirende scheinen eben so selten oder wenigstens eben so schwer erkennbar zu sein wie bei der Brust. Leicht ist ihre Diagnose bei freier Einsicht der vorliegenden Bauchconteuta in grossen Wun- den oder bei Vorfall eines unverletzten Eingeweides. Da für alle andern Fälle die Ent- scheidung der Frage wohl die wissenschaftliche Neugier zu befriedigen vermag, aber keine therapeutische Wichtigkeit hat, so kann sie ohne Schaden ausbleiben. Bei zweifelhaften Fällen ist es keineswegs gestattet, die Wunde darauf zu untersuchen; doch muss ich hinzufügen, dass