— 13 — kleiuerem Kaliber. ziemlich coustantem Gewicht verwandelt wurde. Bei 9 Wägungen schwankte dieses Gewicht zwischen 12, 1 Granun als Minimum und 13,2 Gramm als Maximum. Im Durchschnitt hatte also die Kugel durch den Schuss 27, 3 Gi'amm an Blei verloren. Die Spuren des davonge- spritzten Bleies in Form eines weissen Sternes auf der Eisenplatte, die in der Nähe aufgehobe- nen noch ganz heissen Blei tropfen, das strahlig krystallinische Gefüge des Ueberbleibsels, Messen keine Zweifel darüber, dass wirklich der Gewichtsverlust durch Abschmelzung stattgefunden hatte. Noch auftallendere und ebenso coustante Kesultate gaben Versuche mit einem Geschosse von (S. Fig. IL 2(7.) Auch hier hatten die nach dem Schuss übrig bleibenden Bleistüeke eine ganz constante Form, und ein Gewicht, wel- ches bei 20 Wägungen zwischen den sehr nahen Grenzen von 2, 6 und 3, 1 Gramm schwankte. Da die ganze Kugel 20, 4 Gramm wiegt, so schmolzen im Mittel 17,5 Gramm ab. Sehr eigenthümlich ist die conische Form des übrig bleiben- den Theiles (Fig. II. l/v, Iii). Hagenbach hatte sie schon aus der Umstülpung des holilen Tlieiles des Geschosses (Fig. I c) erklärt, welcher in Folge des beim Aufschlag entstehen- den Druckes völlig wie ein Handschuhfinger umgekehrt wird. Ich überzeugte mich von der Richtigkeit dieser Erklärung da- durch, dass ich Versuche anstellte mit Kugeln, deren Hohl- raum mit verschiedener Farbe und eingravirten Zeichen vor- her bezeichnet wurde. Die Farbe sowohl, als die eingravirten Marken fanden sich nach dem Schuss auf der äusseren Fläche des conischen Ueberblei))sels. Dadurch wurde mit absoluter Evidenz die Umstülpung demonstrirt. Aehnliche Deforma- tionen habe ich vielfach auch bei Vollgeschossen gefunden, wenn sie mit grosser Kraft auf Knochen aufgeschlagen hatten. Fig. I. 3, Seite 12 stellt ein preussisches Langblei dar, welches am Femur sich fast völlig umgestülpt und dabei ein mitgerissenes Stück Hosentuch eingeklemmt hat. Der Knochen war nicht gebrochen. Wie schon bemerkt kann auch durch Rechnung die Möglichkeit der beschriebenen Schmelzungswirkung dargethan werden. — Nach Ausspruch competenter Autoritäten beträgt für die Entfernung von 100 M. die Geschwindigkeit der bei den Versuchen gebrauchten Geschosse: für das Kleinkaliber: 435 M., für das Grosskaliber: 350 M. Bedeutet v die Geschwindigkeit, m die Masse, p das Gewiclit und g die Beschleunigung der Schwerkraft, so ist die lebendige Kraft w gegeben durch die Formel: \b. 2a. 2b. Fig. II. Durchsclinitt des grosslsalibrigen eid- genössischen Geschosses. c. Conische Höhlung. Ueherhleibsel nach dem Schuss. ('. Umgestülpte Spitze des Conus, Durchschnitt des kleinltalihrigeu eidge- nöss. Geschosses. Ueherhleibsel nach dem Schnss. wobei m == P 9 Nach dieser Formel erhalten wir: für das Kleiukaliber eine lebendige Kraft von 197 Kilogrammeter, für das Grosskaliber „ „ „ „ 250 „ Berechnet man die ganze lebendige Kraft in "Wärmeeinheiten, so sind die: 197 Kilogrammeter des Kleinkalibers •= 0,465 Wärmeeinheiten, 250 „ „ Grosskalibers 0,59 „