VIII VORWOET. ZU erzählen, und man wird es mii- daher verzeihen, wenn ich mich nur spärlich auf die frühere Literatur berufe und Uberhaupt keine grosse Gelehrsamkeit ent- wickle. Doch konnte ich mich nicht des Rechtes begeben, da mitzusprechen, wo ich auf Grund bestimmter Beobachtungen glaubte, es thun zu dürfen. Den- jenigen, welche sich der dankenswerthen, aber mühsamen Arbeit unterziehen werden, mit Benutzung aller Quellen eine kriegschirurgische Geschichte des auf immer denkwürdigen Riesenkampfes zu schreiben, muss ich es überlassen, unsere Resultate mit denen Anderer zusammenzustellen und einer vergleichenden Kritik zu unterwerfen. Das Material zu meinen Mittlieilungen bilden 643 Krankengeschichten und Notizen, welche ich als meine Kriegstrophäen mit nach Hause nahm. Fast sämmtlich sind sie von den ordinirenden Aerzten des Bahnhoflazarettes und der Turnhallbaracken, der Anstalten, denen ich als Chefarzt vorstand, geschrieben worden. Bei dem häufigen Wechsel des ärztlichen Personals konnten diese Auf- zeichnungen nicht anders als fragmentarisch ausfallen; was ich nicht durch meine eigenen Notizen ergänzen konnte, fiel natürlich ganz aus. In einer Zeit, wo die Besten zu Tausenden hinauseilen, um thätig einzu- greifen in die Abwickelung der grössten weltgeschichtlichen p]reignisse, in einer Zeit, wo Leben und Wirken des Einzelnen ganz aufgeht in dem Leben und Wirken der Gesammtheit, — wie kleinlich und werthlos erscheint da Jedem die eigene Arbeit! Nur ein intensives Pflichtgefühl kann dem Einzelnen die geistig-e Sammlung zum ruhigen Schaffen bewahren. Ich bin daher allen Collegen, welche, neben der aufreibenden Thätigkeit des Kriegslazarettes, meinen nur zu oft wieder- holten Mahnungen folgend, genauere Krankeng-eschichten führten, zu grossem Danke verpflichtet. Ich würde mich freuen, wenn sie beim Durchblättern dieser Schrift in befriedigender Weise an die gemeinsam durchlebte, thatenreiche Zeit erinnert würden. Basel, 1. December 1871. A. Socin.