— 170 — Mehrere unserer Kuieverletzten waren schon bei ihrer Aufnahme in einem so hohen Grade septisch inficirt, dass wir von jeder eingreifenden Therapie absehen mussten. Aber auch in manchem Falle, bei dem durch Befolgung der oben angegebenen Regeln, durch Incisionen, durch Eis, in späterer Zeit auch durch permanente Extension die augenblickliche Gefahr immer wieder beseitigt wurde, konnte der schliessliche letale Ausgang doch nicht verhindert werden. Meist trat progressiver Decubitus ein, welcher durch keines der uns zu Gebote stehenden Mittel aufgehalten werden konnte. Die Unglücklichen starben nach Monaten noch an den Folgen traumatischer Phthisis, bei unstillbarer Eiterung aus den vielen Fistelölfnungen. Die Entscheidung, ob secundär resecirt oder amputirt werden soll, ist immer eine sehr schwierige; denn an der Hand der bisherigen Erfahrungen ist es kaum möglich, sich über die relative Lebensgefahr und den functionellen Erfolg eine Vorstellung zu machen. Natürhch wird in erster Linie der Grad der Knochenverletzung massgebend sein. Sobald dieselbe am Ober- schenkel über die eigentliche Condylengegeud hinausgeht, an der Tibia mehr als 3 Ctm. nach abwärts von der Geleukfläche sich erstreckt, so ist wohl von der Resection ganz abzusehen. Da auch die gründlichste Untersuchung der Wunden oft keinen genauen Aufschluss über diese Grenzen geben kann, kommt man häufig in den Fall, erst bei der Operation die Entscheidung zu treffen und eine begonnene Resection sofort in eine tiefe Oberschenkelamputation umzuwandeln. — Li zweiter Linie ist Grad und Art der Eiterung zu berücksichtigen. Sobald bei diffus- suppurativer Synovitis die Incision in oben beschriebener Weise einerseits auf das Fieber, anderer- seits auf das Fortschreiten der Entzündung von keinem bleibenden Erfolg ist, sind weitere operative Emgriffe indicirt: man wird der Resection den Vorzug geben, wenn der allgemeine Ki'äftezustand noch g-ut ist, wenn die perisynoviale Entzündung noch keine sehr grosse Aus- dehnung gewonnen hat, wenn noch keine Abscesse am Oberschenkel, in der Kniekehle, in der Tiefe der Wade zu entdecken sind; im entgegengesetzten Fall muss man auf jede weitere Con- servation verzichten und sofort amputii'en. Ich brauche nicht hinzuzufügen, dass stets auch der Verwundete selbst über seinen Zustand möglichst zu instruii'en ist, und dass er oft in letzter Listanz zu entscheiden hat, ob mit vielen Schmerzen, langer Heiluugsdauer und grosser Lebens- gefahr die Erhaltung seiuer Extremität noch zu versuchen, oder ob dieselbe zu Gunsten einer küi'zeren Krankheitsdauer und einer etwas geringeren Lebensgefahr aufzuopfern sei. Ueber die Technik dieser Operationen seien mir nur einige kurze Bemerkungen gestattet. Für die Oberschenkelamputation halte ich die Methode mit vorderem grossem Hautlappen und Bildung eines Periostlappens, welcher die Sägefläche des Knochens ohne irgend welche Spannung vollständig decken soll, für die zweckmässigste. Namentlich wenn man in schon infiltrirten Weichtheileu operirt und eine rasche Anheilung des Hautlappens kaum zu erwarten ist, ist ein solcher Schutz für das ehtblösste Knochenmark von besonderer Wichtigkeit. Da diese Operations- weise einen grossen Theil der Gefahren, welche die Eröifnuug der Markhöhle mit sich bringt, beseitigt, halte ich eine ängstliche Vermeidung dieser Eröffnung durch Amputation innerhalb des spongiösen Theiles der unteren Apophyse für unnöthig und opfere lieber zu Gunsten einer guten bequemen Bedeckung em Paar Zoll des Knochens. Bei transcondylärer Amputation nämlich kaim, wenn der Lappen sich durch Eiterung zurückzieht, die Uebernarbung der breiten granu- lirenden Knochenfläche enorm lange auf sich warten lassen, was sogar nicht selten Reampu- tationen nothwendig macht. Auch ist selbst bei guter Heilung die Anbringung einer passenden künstlichen Extremität an diesen langen, an ihrer Spitze keulenförmig verbreiterten Stümpfen recht schwierig imd selbst der Gebrauch eines gewöhnlichen Stelzfusses nicht erleichtert. Bei der Resection gebe ich dem vorderen halbmondförmigen Lappen den Vorzug, schäle stets die Patella mit aus und säge vom Femur und von der Tibia die überknoipelten Theile ab. Partielle Resectionen sind gewiss hier nicht am Platz, weil durch dieselben eine möglichst schnelle und möglichst innige Verwachsung beider Knochen, was ja das erwünschteste Resultat ist, nur