— 21 — Temperatur nie über 39,4 stieg und die Zahl der febrilen Tage im Mittel 4,4 betrug; die mittlere Dauer des Spitalaufenthaltes war 38,8 Tage. Verstümmelnde Operationen waren im weitern Ver- laufe niemals nötliig. Wenn auch bei solclien Vergleichungen dem Zufall und andern unberechenbaren Momenten weiter Spielraum olfen bleibt, so scheint mir doch die Zalil der ]»eobachteten Fälle und die Unl)efangen- heit, welcljc bei deren Auswalil obwaltete, der ganzen Beobachtung einen hohen Werth zu geben, und für mich ist es über jeden Zweifel erhoben, dass eine intensive und pedantisch durchgeführte Carbolbehandlung frischer Verletzungen die Eiterung nebst allen ihren schlimmen Folgen in einem hohen Grade zu mindei'n im Stande ist. Ist es mögiicli, die Desinfection unmittelbar bei der Entstellung der Wunde vorzuuelimen, so wird in günstigem Falle jede Eiterung verliütet; diese Erfaluung habe ich vielfach bei Operationswunden gemacht und zwar oft auch bei solchen, wie die nach Exstirpation grösserer Geschwülste entstehenden, welche ich früher regelmässig eitern sah. Nur sind Phenylsäurelösungen dazu nöthig von einer Concentration, welche die ge- wöhnlich empfohlene weit übersteigt. In letzter Zeit pflege ich meine Operationswunden mit eüier Lösung von 1 Theil Carbolsäure in 4 Theilen Leinöl stark zu betupfen und beobachte vielfach rasche Heilungen, wo ich solche früher nicht für müglicli gelullten hätte. Ebenso auf- fallend sind die Resultate der Lister sehen subphenylen Abscessbehandlung. Ganz anders freilich und bei weitem nicht so prägnant sind die Resultate der antisepti- sclien Wundbehandlung, wenn schon seit der Verletzung mehrere Tage verflossen sind, die Umgebung der Wunde bereits mit den inzwischen gebildeten Wundsecreten infiltrirt ist, und wenn ausserdem die Gestalt der Wunde eine allseitige Berührung ihrer Wände mit dem desinficiren- den Mittel nicht erlaubt. Solche Verhältnisse boten die meisten unserer Schusswunden dar und ich gestehe, dass die schönen Hofthungen, die ich von einer Durchführung der neuen Behand- lung erwartete, nur sehr theilweise in Erfüllung gegangen shid. Doch muss ich hinzufügen, dass die exacte zeitraubende Einhaltung aller nothwendigen Cautelen und Manipulationen der Lister'schen Vorschriften meistens nicht möglich war. Dazu kam noch l)ei vielen der Herren CoUegen der Mangel an Uebung und besonders an Ueberzeugung von der Zweckmässigkeit der empfohlenen Massregeln. Im Bahnhoflazarett hatte ich für sämmtliche Wunden einen Vei- band mit lOprocentiger öliger Carbolsäurelösung instituirt, stärkere Lösungen wurden nur ))ei jauchenden Wunden gebraucht. Zum Waschen und Ausspritzen der Schusskanäle, zu Umschlägen, zur Reinigung von Händen und Instrumenten wurde eine 3procentige wässrige Lösung an- gewendet, von welclier mitten im Saal ein täglich frisch gefülltes Fass zur allgemeinen Dispo- sition stand. Die Resultate dieser localen Wundtherapie boten, wie gesagt, nichts Auffallendes dar, doch sahen im Ganzen die Wunden recht gesund aus und eine Verlangsamung ihrer schliess- lichen Vernarbung konnte ich dabei nicht constatiren. In der übrigen Wundbehandlung siiul wir von den jetzt allgemein bekannten und von Allen befolgten Regeln nicht wesentlich abgewichen, so dass ich Neues nicht anzuführen habe. Ich hatte im Allgemeinen den Eindruck, dass längere Transporte, wenn dieselben nicht in den allerersten Tagen nach der Verletzung geschehen, selbst einfachen Fleischwunden sehr schädlich waren. Jedesmal nach Ankunft eines neuen Sanitätszuges hatten wir vollauf zu thun mit Er- ölfnung von Abscessen, Entfernung von drückenden Verbänden, Bekämpfung von Oedemeu und diffusen Anschwellungen. Ich glaube, dass man im Ganzen viel zu oft und viel zu früh dem Drängen der Verwundeten, in die Heimath zurückgeführt zu werden, nachgab. — Beim täglichen Verbinden einer grossen Anzahl von Wunden begeht man leicht den Fehler alles schablonen- mässig zu treiben: es wird drauf los gespritzt, gedrückt, verbunden auch da, wo das eine oder das andere viel besser zu unterlassen wäre; besonders vor dem allzu häufigen und allzu lange fortgesetzten Ausspritzen der Wundkanäle möchte ich warnen; viel zweckmässiger ist es, mög- lichst dafür zu sorgen, dass ein fortwährender Ausfluss aller Wundsecrete stalffiiule und jede