vorkommen, ein solcher Schuss vollständig symptomenlos verlaufen und heilen kann. Dieselben Widerstände, welche einer Blutung entgegenstehen, können auch den Austritt von Luft aus der verletzten Lunge verhindern, so dass es nicht zur Bildung eines Pneumothorax kommt. In gleicher Weise ist auch die von Allen constatirte grosse Seltenheit des Hautemphysems zu er- klären. — Doch muss ich bemerken, dass ein geringer Grad von traumatischem Pneumothorax oft mit unglaublicher Schnelligkeit wieder verschwindet. Li der Civilpraxis habe ich wiederholt bei Rippenbrüchen gleich nach der Verletzung alle Erscheinungen des Luftaustrittes in die Pleura- höhle gefunden und konnte coustatiren, dass sie sich schon nach Aveuigen Stunden wieder spur- los verloren hatten. Da wir alle unsere Verwundeten mehrere Tage nach der Verletzung in Behandlung bekamen, war es uns unmöglich zu entscheiden, ob nicht ähnliche Verhält- nisse waren vorhanden gewesen. Mehrere, bei denen wir zur Zeit ihrer Aufnahme keine ob- jectiven Symptome mehr fanden, wussten von starken dyspnoischen Anfällen, an denen sie in den ersten Tagen gelitten hatten, zu erzählen. Wenn überhaupt solchen Aussagen Glauben zu schenken ist, wäre ich geneigt, diese Symptome einem rasch wieder ausgeglichenen Pneumo- thorax zuzuschreiben. — Alles zusammen genommen, bin ich der Ansicht, dass Lungenverletzungen viel häufiger sind, als man es nachweisen kann. Zweite Gruppe. Penetrirende Brustschüsse mit oberflächlicher Lungenverletzung. 12 Fälle. 2 Todesfälle. Hieher rechne ich alle Fälle, bei welchen eine Lungenverletzung sich sicher constatiren Hess, ohne dass die Richtung des Schusskanales anzunehmen erlaubte, es habe das Geschoss die Lunge in einem ihrer grösseren Durchmesser perforirt. Die Symptome waren: Anfangs längerer Blut- husten, im weiteren Verlauf exsudative Pleuritis mit oder ohne pneumonische Ersclieinungen, in den Fällen, wo die Wunde offen blieb: diffuser oder abgesackter Pneumopyothorax. Die 12 Fälle dieser Gruppe habe ich der leichteren Uebersicht wegen in folgende Tabelle gebracht: 10