— 120 — von Löffler (45 pCt.) u. A. gegenüber als befriedigeud kann bezeichnet werden. Unter unseren 3 Todesfällen befindet sich ein secundär Amputirter iNro. 19); die Operation wurde am 15. Tag vorgenommen wegen profuser Eiterung und heftigen Fiebers. 14 Tage lang war er afebril, dann kamen Schüttelfröste und am 36. Tag Tod an Pyämie. — In den meisten Fällen wurden wiederholt Splitter extrahirt, 2mal war eine ausgedehntere Diaphysenresection nothwendig: bei Nro. 3 (Kesper), bei welchem am 14. Tage wegen enormer Verjauchung eüie ausgiebige Incision, Ausräumung aller Splitter und Eesection der denudirten Fragmentenden mit wenig Hoffnung auf Erfolg ausgeführt und nur deswegen der Amputation vorgezogen wurde, weil zu gleicher Zeit der andere Oberarm wegen Zerschmetterung des Ellbogengelenks musste amputirt werden. Beide Wunden heilten und am resecirten Arm stellte sich die Function vollständig wieder her; dann bei Nro. 20 (Nötzel), bei welchem nach einem heftigen Schüttelfrost in ähn- licher Weise verfahren wurde, ohne dadurch der Entwicklung einer tödtlichen Pyämie vorbeugen zu können. Beim 3. Todesfall Nro. 21 (Eckert) ging der Schuss durch das Collum chirurgicum des rechten Humerus; anfangs war der Verlauf ganz gut und bei der Evacnation am 69. Tag mit noch fistulösen Wunden hielt ich die Heilung für gesichert; doch trat nachträglich noch Pyämie und Tod am 87. Tag ein. Das Präparat habe ich auf Taf. I Fig. 3 abbilden lassen; es bietet insofern Interesse, als trotz der sehr hochgelegenen Fractnr das Schultergelenk voll- ständig intact geblieben ist. — Bei Nro. 6 waren beide Oberarmkuochen zersplittert; links am chirurgischen Hals, es blieb Schwerbeweglichkeit des Schultergelenks zurück; rechts in der Mitte, leider mit Verletzung des N. radialis und persistirender Lähmung.') Endlich war auch in Nro. 4 und in Nro. 17 die Verletzung sehr hoch oben am Humerus; in beiden Fällen entwickelte sich eine Ankylose des Schultergelenkes. Für die Schussfracturen des Humerus an den 2 unteren Dritttheilen sind gefensterte Gypsverbände wohl das Beste, sie ermöglichen einen selbst weiten Transport und erlauben die freie Lagerung auf der suspendirten amerikanischen Eisendrahtschiene mit sehr gutem Erfolg an. Der Arm ruht dabei auf von einer Seite zur andern gespannten Bmdenstreifen (Fig. IX b) und die Wunden bleiben vollkommen zugänglich. — In der folgenden Tabelle habe ich mit Ausschluss der 6 primär Amputirten die Haupt- p unkte aus den Ki-ankenjournalen der 24 conservativ Behandelten zusammengestellt. Offener suspendirter Verband für Oberarmfracturen. a) Eisendrahtschiene. b) Bindenstreifen aus impermeablem Stoif. c) Drainröhre. h Fig. IX. im Lazarett auch frühzeitig das Auf- stehen. Sie eignen sich aber weniger für das obere Dritttheil, hier leistet das Stromeyer'sche Kissen ausgezeichnete Dienste; in Ermangelung desselben kann man sich mit einem Axillarkissen und einer gut augelegten MiteUa helfen. Da- bei muss der Patient eine hall) sitzende Stelle im Bette einnehmen und Bettpulte zur Erhöhung des Oberkörpers sind fast unentbehrlich. Bei sehr starken Schwell- ungen und profusen Eiterungen, wie wir solche nach unzeitigen Transporten viel- fach beobachteten, wendete ich zuweilen ') Dieser Fall ist bei den Nervenverletzungen übersehen worden.