— 101 — Moreau, Alplionse, Fol. 122, verw. bei Gravelotte, 18. August. Eingaiigswunde rechts vom 4. Lendenwirbel; Kugel nicht gefunden. Liiliniung der unteren Extremitäten und der Bhise. — Harnretention, unwillkürliche Stuhlentleerungen, lieftiger Blasenkat;irrh. Verscliic- dene Versuche, dem Geschoss beizukommen, waren vergebens. Durch die sorgfaltigste Pflege wurden die zahlreichen Decubituswunden, welche nach und nach an verschiedenen Körperstellcn entstanden, zur Heilung gebracht. Eine lange foi-tgesetzte elektrisclie Cur (Professor Klebs) brachte nur geringe Besserung der motorischen Paralyse, während die Anfangs vollständig verschwundene Sensibilität allmälig an Ober- nnd Unterschenkel wiederkehrte. Am 11!). Tag wurde Patient bei gutem Allgemeinzustand nach Baden-Baden evacuirt. Der Schrift von Dr. Heiligentlial') entnehme ich, dass durch den Gebrauch der Bäder dii^ Lähmung bei Moreaii in einem Beine fast gehoben, im anderen vermindert wurde. Bensch, Angust, Fol. 123, verw. bei Gravelotte, 18. August. Eingangsöftimng vor der Spin. iL post. sup. rechts. Ausgangsöffnung links am Winkel der letzten Jii|)])e. Parese der nnteren Extremitäten; Paraljse der Blase mit unwillkürlichem Ilarnträul'eln. Decubitus am Sacrum nnd den Trochantern. Im weiteren Verlauf entwickelte sich ein hartnäckiger Blasenkatarrh (Carbolsäure, Tannin). — Es gelang bei sehr exacter diätetischer Pflege, alle diese Complicationen zu beseitigen. Ende März konnte Patient mit Krücken gehen und nach Baden-Baden evacuirt werden. Tn diesen ])eideii Pälleu machte ich wieder die Erfahrung, was eine gute Pflege, sorgfäl- tige Lagerung, Reinlichkeit etc. bei Rückeniuarkslähimingen ausrichten und vermeiden können. Die meisten Kranken der Art sterben bekanntlich an den Folgen des IJhtseucatarrhes, welcher zur Diphtheritis der Harnwege führt, oder an Decu))itus und Pyämie. Bei der vortrefflichen Wartung uud der Fülle der zu Gebote stehenden Mittel aller Art gelang es uns, diese Gefaliren zu )}eschwören. Gegen die Lähumng selbst kämpfen wir freilich meist vergebens an. Es hängt ganz von der Art der Verletzung al), ob Besserung möglich ist oder nicht. Ist die Continuität des Markes nicht aufgehoben, so kann man von der Zeit viel erwarten. Je weiter unten die Verletzung, desto besser ist im Allgemeinen die Prognose. — Die zwei Todesfälle endlich haben wir schon bei den penetrireuden Bauchschüssen erwähnt. Bei dem einen war der Körper des ersten Lendenwirbels durchschossen uud davor die Aorta verletzt (Lecrepe), bei dem anderen (Fille) ging das Projectil durch die Körper der beiden untereu Lendenwirbel uud blieb rechts davou liegen; er starb erst nach 65 Tagen an Peritonitis. VII. Verletzungen der Extremitäten. 1. Haut- iiiiil t'lcisdiscliiisse. Haut und Fleischschüssc kommen an den Extremitäten in grosser Anzahl vor; sie macheu die „leichten Verletzungen" dieser Theile aus. Eine ausführliche Mittheilung der Casuistik würde geringes Interesse darlneten; ich begnüge mich daher mit einigen statistischen Angaben. Im Ganzen hatten wir 235 Fälle der Art, wobei ich jedoch die vielen Prell-, Streif- und Haarseil- schüsse, die zugleich mit schwerereu Verletzungen an einem und demselben Individuum vor- kamen, nicht mit berücksichtige. — Beide Körperseiteu scheinen bei der jetzigen Kampfweise ziemlich gleichmässig deu feindlichen Projectilen ausgesetzt zu sein. 116 Schüsse kamen reclits, 119 links vor; hingegen prävaliren auch hier die unteren Extremitäteu weit über die ol)eren: jene waren 180 mal, diese 55 mal getrotfen; dabei sind die Fleischschüsse der Hüftgegend nicht mitgerechnet, da ich sie schon beim Becken angeführt habe. Ohne Complication durch Gefäss- oder Nerveuverletzuugen, oder durch schwerere accideutelle Wundkranklieiten verliefen 217 Fälle; ihre mittlere Heilungsdauer betrug für die obere Extremität 23 Tage, für die untere 34 Tage. ') Die Heilerfolge der Thermen in Baden-Baden. 1S7I.