— 57 — blutstillende Wirkung anhält. Bei an Kindern und Erwachsenen angestellten Versuchen ist es mir nie gelungen, während der Compression der Cruralis den Puls in der Dorsalis pedis, oder bei Compression der Brachialis den Puls in der Kadialis sich wieder einstellen zu sehen. Selbst an der Radialis, in welcher doch die Bedingungen einer raschen Umkehr gegeben sind, dauert es bei vielen Menschen einige Minuten, bis unterhalb des drückenden Fingers die Pulsation wieder erscheint. Für mich steht es also fest, dass unter normalen Verhältnissen wenigstens einige Tage dazu uöthig sind, bis bei vollständiger Unterbrechung des Kreislaufes in einer grösseren Arterie, wie die Carotis, die Brachialis, die Cruralis, eine collaterale Circulation mit Umkehr des Blut- ötroms in den unteren Partien des Gefässes sich einstellt. Für so lange wird also eine primäre Blutung durch die centrale Unterbindung sicher gestillt, ob auch für längere Zeit, hängt ganz von den übrigen Wundverhältuissen ab. Kann sich in der kurzen Zeit ein Thrombus bilden, welcher auch später nicht erweicht, sondern sich gut oi'gauisirt, so koumit es zu keiner Nach- blutung; diese Möglichkeit ist, wie die Erfahrung lehrt, bei reinen Schnitt- und Stichwunden oft vorhanden, zuweilen aucli, obgleich wohl selten, bei Schusswunden. Da man aber nicht zum Voraus wissen kann, ob eine Schusswunde rasch sich schliessen oder lange jauchen und eitern wird, so wird auch bei primären Blutungen aus solchen die locale doppelte Unterbindung in jedem Fall einen viel höheren Grad von Sicherheit darbieten. Bei secundären Blutungen, wo die Verhältnisse noch weit ungünstiger sind, ist nur die letztere Methode mit einiger Hotfnung auf Bifolg anwendbar. Ich bin also weit entfernt, hier der einfachen centralen Unterbindung das Wort reden zu wollen; meine Auseinandersetzung hatte nur den Zweck, diese Operation vor der gänzlichen Verdammung, welche ihr von vielen Seiten droht, womöglich zu bewahren. — Wenn es mit Recht als ein gi'osses Glück betrachtet wird, dass bei Schusswunden die Verletzungen grösserer Geftlsse niclit inmier zu primären Hämorrhagien Veranlassung geben, so hat dieser Umstand doch auch seine Schattenseiten. Ich weiss nicht, ob bleibende Heilungen sol- cher Fälle in grosser Anzahl constatirt worden sind, ohne dass es zu einer secundären Blutung gekoumien wäre. Ich kann wenigstens keine eigene Beobachtung anführen; doch ist gewiss die Sache nicht unmöglich: in unserem Fall 6 war die Axillaris durch den Schuss vollständig getrennt worden, die Wunde heilte ohne primäre noch secundäre Blutung; erst 4 Monate später ent- wickelte sich das Aneurysma, Avelches dann in wenigen Wochen tödtlich wurde. Die Section zeigte, dass nicht etwa das Gefäss nur angeschossen worden war; die beiden Enden waren gut 10 Ctm. auseinander und mündeten in eine waudlose Höhle, welche sich das Blut gewühlt hatte. So viel mir bekannt, ist nach gelungeneu Continuitätsunterbiudungen die nachträgliche Bildung eines Aneurysma ein sehr seltenes Vorkommuiss, bei durchschossenen Arterien hingegen ist sie schon oft beobachtet worden; es müssen also die anatomischen Verhältnisse der Heilung in beiden Fällen verschiedene sein. Ein weiterer Uebelstand der Abwesenheit primärer Blutung ist die Schwierigkeit der Diagnose und die daraus resultirende sorglose Behandlung solcher Verwundeten. In allen Fällen, in welchen eine genaue Berücksichtigung der Lage und Richtung der Wunde Verdacht auf die Verletzung eines grösseren arteriellen Gefässes erregt, sollte die- selbe ohne Weiteres angenommen und darnach gehandelt werden. Das Fehlen des Pulses unter- halb der getroffenen Stelle ist selbst für Pirogoff ein nicht zu verachtendes diagnostisches Merk- mal ; wo dieses beobachtet wird, ist mit noch grösserer Sicherheit die Diagnose auch ohne Blutung zu stellen. In unseren FäUen 4 und 12 war kein Puls vorhanden, im Fall 6 fehlte 4 '/2 Monate nach der Verletzung der Puls in der Radialis noch; in dem citirten Fall von primärer Brachialis- unterbindung war noch 48 Tage nach der Operation keine Spur von Pulsation in der Radialis zu fühlen. Sobald die Gefässläsion auch nur vermuthet wird, ist die absoluteste Ruhe zu beo))aeh- ten, besonders um jeden Preis ein längerer Transport zu vermeiden; jede Verstärkung der Herz- action, jede plötzliche Bewegung kann fatal werden. Wer weiss, ob der Cuirassieroftizier, dessen So ein, krieg-icliirurg. Erfahrungen. g