c. Hand. Bei den Schussfracturen der Hand und der Finger lassen sich die Verletzungen der Knochen allein von denen der Gelenke kaum trennen; beide kommen gewöhnlich vereint vor; ich will sie deshalb zusammenfassen. Die hieher gehörenden Fälle, welche ich zu beobachten Gelegenheit hatte, boten übrigens nichts Besonderes dar. Sie wurden nach denselben Grundsätzen behandelt, wie die vielen ähnlichen Verletzungen, welche in der Friedenspraxis vorkommen, d. h. es wurde mit Aengstlichkeit jeder kleinste Theil, der nicht unrettbar verloren ist, conservii't. Die hier so häufigen zu Knochen- und Sehnennekrosen führenden progressiven Eiterungen gehören zu den langwierigsten, zuweilen auch gefährlichsten Complicationen. Zweimal habe ich es in früherer Zeit erlebt, dass auf diesem Wege Fingerverletzungen schliesslich die Oberarmamputation nöthig machten. Diese Eiterungen werden durch von Anfang an iastituirte antiseptische Verbände gänzlich vermieden. Ich habe 20 Fälle von Knochenschüssen an der Hand notirt, imter welchen sich keine einzige Eröffnung des Handgelenkes befindet, eine Verletzung, die bei grosser Splitterung der Kadiusepiphyse die Spätresection nöthig machen kann. Im Jahre 1866 führte ich eine solche mit sehr gutem Erfolg aus. Auch bei chronischen Erkrankungen gibt diese Operation recht gute Resultate, sobald nicht der ganze Carpus mit entfernt werden muss; abgesehen von der Abkürzung der Heilungsdauer kann dadurch ein Theil der Beweglichkeit erhalten bleiben. — Zweimal war der Carpus verletzt: einmal drang eine Flintenkugel am Radialrand ein und trat am ülnarrand aus; ich entfernte die Kuochentrümmer und nach 5 Wochen war die Wunde geheilt, die 4 letzten Finger aber blieben schwer beweglich; — das andere Mal war dmxh einen Bombensplitter die Basis der 4 letzten Mittelhandknochen und die vordere Reihe der Handwurzel- knochen zerschmettert. Da eine enorme Schwellung mit heftigem Fieber entstand, erweiterte ich die Wunde, entfernte die beiden Multangula, sowie das Capitatum, und glättete mit der Knochenzange die fracturirten Metacarpalknochen. Diese Operation blieb auf den Verlauf ziemlich ohne Wirkung, es entstanden Abscesse an allen Ecken und mehrmals wurde die Amputation in Aussicht genommen. Erst nach 6 Monaten w^aren die vielen Wunden geschlossen und die Hand gerettet mit Beibehaltung eines Theils der Function. — Die Mittelhand war 1 Omal verletzt; in aUen Fällen trat Heilung em, doch 2mal erst nach dem 2. Monat und mit Hinterlassung von Schwerbeweglichkeiu der entsprechenden Finger. Einmal fracturirte eine Kugel die 4 letzten Metacai-palknochen der linken Hand. In allen Fällen mussten wiederholt Splitter extrahirt werden. — Die 6 Fälle von Fracturen der Phalangen gaben 2mal zur Exarticulation von Nagelgiiedern Veranlassung, einmal trat tödtlicher Tetanus ein (Bei, Felix, s. Seite 43). d. Oberschenkel. Die Schussfracturen der Diaphyse des Oberschenkels haben von allen das grösste Interesse, weü hier die conservative Behandlungsweise immer noch viele Gegner zählt. Doch glaube ich, dass die im letzten Feldzuge gemachten Erfahrungen alle Bedenken beseitigen müssen; denn sie werden einerseits die früheren Angaben über die enorme Mortalität der primären Oberscheukel- amputationen (88—95 pCt.) nm* bestätigen, andererseits aber den Beweis liefern, dass die conser- vative Behandlung nicht aEein viele brauchbare Extremitäten zu erhalten im Stande ist, sondern auch bei weitem bessere Sterblichkeiisresultate gibt. Ich halte es für unverantwortlich, bei einer Schussfractur des Oberschenkels wegen der Knochensplitteruug allein die primäre Amputation vorzunehmen, wie sie noch von den ersten Autoritäten der französischen Militärchirurgie empfohlen WLi-d. Nur wenn die Gefässe, Arterie und Vene sicher mit durchschossen sind, ist die Operation gerechtfertigt; bei Verletzung der Arterie allein kann immer noch die Conservation nach möglichst