— 67 — Thomas, Jean, Fol. 10, verw. bei Wüi'tli, 6. Aug. Links von der Mittellinie in der Gegend der Kranznath eine dreieckige, frankengrosse, klaffende Wunde, in welclier die Kugel stecken blieb und aus der sie vom Kranken selbst ausgezogen wurde. In der Tiefe ist der stern- förmig zersplitterte und in der Mitte um 2 Mm. deprimirte Knoclien siclitbar. In den 4 Fissuren der äusseren Tafel sind Reste der blauen Mütze eingeklemmt und die Gehirnpulsationcn deut- lich siclitbar. Bis zum 14. Tag ungestörter Verlauf, dann treten plötzlich Kopfschmerzen mit engen Pupillen, aber ohne Fieber auf. Die deprimirten Knochentheile werden entfernt, wobei sich der zwischen Dura nnd Knochen angesammelte Eiter reichlich entleert. Nach Losstossung mehrerer nekrotischer Splitter sclüiesst sich die Wunde langsam. Nach 3 Monaten ist unter der dünnen Narbe die Knochenliicke noch vorhanden nnd die Pulsation des Geliirns fühlbar. Entlassung mit einem schützenden Deckverband. Schmonses, Jakob, Fol. 9, verw. bei Toul am 13. Sept., Verletzung des rechten Scheitel- beines durch einen Granatsplitter. Die 5 Ctm. im Diameter messende runde Wunde zeigt in der Mitte einen Substanzverlust des Knochens, aus welchem die deutlich pulsirende unversehrte Dura mater wulstig hervorragt. Im weitern Verlauf wurden mehrere grössere und kleinere Knochenstücke entfernt. Die Heilung gieng ohne Störung vollständig fieberlos vor sich. Bei der Entlassung am 58. Tag ist unter der Narbe eine kleine Knochenlücke füldbar. Im folgenden Fall waren Erscheinungen einer tiefereu Gehirnveiietzung vorhanden: Becker, Wilhelm, Fol. S, verw. bei St. Marie 18. Aug., aufgenommen aus Nancy erst am 58. Tag. Auf der rechten Schädelseite, etwas über der Linea semicircnlaris eine 5 Ctm. lange nnd 2,5 Ctm. breite granulirende Fläche, welclie in ilirer vorderen Hälfte eine 3 Mm. tiefe De- pression zeigt. Auf der verletzten Seite ist Uebelhörigkeit und fortwährendes Ohrensausen vorhanden. Die ganze linke Körperhälfte ist etwas magerer als die rechte, doch nirgends deutliche Paralyse. Ziehende Schmerzen im linken Arm und im linken Bein. Im weitern Verlauf wurden mehrere kleine Knochensplitter extrahirt und nach erfolgloser elektrisclier Behandlung Patient am 63. Tage nach Baden-Baden geschickt. Hier sah ich ihn nach 3 Wochen wieder. Die Uebelhörigkeit rechts, sowie die Schwäche der linksseitigen Extremitäten hatte sich nicht wesentlich gebessert. Der 4. Fall von ScMdelfractur (Zuck, Jakob, Fol. 11) starb an Tetanus, siehe Seite 43. 2. Ohr. 4 Fälle, alle geheilt. In der Ohrgegend kamen 4 Verletzungen vor, welche nichts Besonderes darboten; in 2 Fällen blieben kleine Defecte der Auricula und des Ohrläppchens zurück. Einmal (ßakow, August Fol. 14 ) gieng der Schuss durch den äusseren Gehörgang, streifte dessen obere knöcherne Wand und zersplitterte den Processus mastoideus; nach Entfernung vieler Knochensplitter heilte die Wmide in 61 Tagen. Beim 4. Fall (Hotz Martin, Fol. 15) trat ein heftiges Erysipel auf. Heilung nach 37 Tagen. 3. Augen- und Nasengegend. 16 Fälle, alle geheilt. Zu den traurigsten, obwohl meist gut verlaufenden Verletzungen gehören die Schüsse mit Ver- lust des Sehvermögens an beiden Augen. Ein Fall derart kam uns von Gravelotte zu, merlnvürdiger Weise war der eine Bulbus noch erhalten, seine Function aber durch einen grossen Bluterguss in den Glaskörper mit wahrscheinlicher Ablösung der Eetina vollständig aufgehoben: Lehmann, Ernst, Pol. 16. Eingangsöffnung des Geschosses am rechten Arcus zygo- maticus, Austritt 1 Ctm. unten und aussen vom äusseren Augenwinkel Vmks. Der rechte Bulbus äusserlich nicht verletzt, der linke vollständig zerstört. Augenlider beiderseits stark geschwellt. Durch die Ausgangsöffnung tritt bei tiefen Athembewegungen Luft aus. Der weitere Verlauf ohne Fieber mit zeitweiligen heftigen Schmerzen in beiden Augen. Entlassung am 74. Tage. In einem zweiten Falle waren beide Augäpfel verloren gegangen. Der Verwundete, ein Franzose, kam uns von Bischweiler fast geheilt zu. Die beiden Leidensgefährten wurden bald aus Feinden