— 92 — solchen Fällen warte man ai), ob die allmälige, langsame Eetraction durcli den Zug von hinten stattfindet; geht es zu langsam oder bleibt der Tumor stationär, so schneide man ihn ab oder unterbinde ihn. Auch das in eingeklemmten Hernien vorliegende Netz pflege ich nicht zu repo- niren, sobald es nicht mehr entfaltbar ist. — Alle unsere andern Fälle waren mit Verletzungen von Baucheingeweiden complicirt. Meistens waren mehrere zu gleicher Zeit getroffen, so dass es schwer hält, für jede einzelne Organverletzung sowohl die specielle Einwirkung auf den Gesammtverlauf, als auch die ihr zukommenden Symptome jedesmal genau zu bestimmen. Diejenigen Fälle, in welchen eine Ver- letzung des Zwerchfelles vorlag und sowohl Brust- als Bauchhöhle eröffnet waren, habe ich schon in der allgemeinen statistischen Tabelle gesondert aufgeführt. Es sind im Ganzen 6 mit 4 Todesfällen. Zwei andere, streng genommen, hieher gehörige (Görissen, Fol. III, Hennig, Fol. 116) habe ich bei den Brustschüssen belassen, weil die Verletzung des Zwerchfelles und bei Hennig auch die der Leber erst post mortem gefunden wurde, bei Görissen es ferner zweifelhaft blieb, ob das Diaphragma nicht erst secundär vom Projectil war perforirt worden. Die beiden geheilten Fälle sind folgende: Amcd ben Aoued, Fol. 127, verw. bei Wörth 6. Aug. Eingangsöffnung an der 12. Rippe, welche gebrochen ist, 3 Finger breit rechts von der Wirbelsäule. Ansgangsöffnung etwas ausserlialb der Mamillarlinie am obern Rand der 8. Rippe. Aus der letzteren floss 3 Woclien lang deutlich gallig gefärbte Flüssigkeit; aus der hintern zu verscliicdenen Malen neben vielem Eiter eine grössere Menge klarer, gelber Flüssigkeit, welche für Urin gehalten wurde. Massiges pleuritisches Exsudat rechts. Der Verlauf war sehr einfach. Die hintere Wunde eiterte stark und lange. Die Anfangs heftigen Schmerzen bei tiefen Athembewegungen verloren sich allmälig. Am 73. Tag war vollständige Heilung eingetreten. Sicher scheint mir hier die Verletzmig der Leber; nach den Wundöffnungen hat die Kugel vorn auch die Pleura getroffen, daher der pleuritische Erguss; ob auch die rechte Niere verletzt wurde, bleibt immerhin zweifelhaft, weil die chemische Untersuchung der für Urin gehal- tenen Flüssigkeit leider ausblieb, auch ist nichts über die Beschaffenheit des durch die Blase entleerten Harnes notirt. Der zweite Fall passirte für eine Magen Verletzung, doch gebe ich diese Diagnose mit allem Vorbehalt: Hoff mann, Paul, Fol. 126, verw. bei Gorze, 16. August. Eingangsöffnung links Inder Mamillarlinie auf der 6. Rippe. Die Kugel wurde ausgeschnitten am Rand des rechten Rippenbogens in der ParaSternallinie. In den zwei ersten Tagen fortwährendes Erbrechen mit Diarrhöe, diese letztere dauerte 10 Tage, die Stühle enthielten Anfangs viel, dann nur noch Spuren von Blut. Das ganze Epigastrium sehr gespannt, vorgewölbt, enorm schmerzhaft. In Carlsrulle aufgenommen am 24. Tage: Das Epigastrium zu dieser Zeit noch sehr empfindlich und aufgetrieben, auch der Sitz von spontanen Schmerzen, welche zur Olinmacht neigen. Patient sehr unruhig und unbehaglich. Der ganze Leib etwas tympanitisch und bei Druck schmerz- haft. Beim Aufsitzen und überhaupt bei Anwendung der Bauchpresse fliesst eine grosse Menge trüber, nicht auffallend riechender Flüssigkeit aus der linken Wnndöffnung. Leberdämpfnng in der Mamillarlinie, 3 Ctm. den Rippenbogen nach unten überragend, links ein mässiger pleuri- tischer Erguss, leichtes abendliches Fieber. Noch 14 Tage lang dauerten diese Erscheinungen fort, Patient klagte über fortwährenden Brechreiz, erbrach auch sehr viele gallig gefärbte Massen. Allmälig verloren sich alle Erscheinungen und am 55. Tag war vollständige Heilung eingetreten. Ob hier eine wirkliche Perforation des Magens oder nur eine Streifung der vordem Magenwand vorlag, ist nicht zu entscheiden. Nach der Lage der Schussöffnungen wäre Beides möglich. Dass Anfangs kein Blut erbrochen wurde, entnahmen wir nur den Aussagen des Ver- wundeten, später war sicher kein Blut in den erbrochenen Massen. Die Behandlung bestand in Eisapplication, Entziehung jeder festen Nahrung, Morphiumeinspritzungen und innerlich Opium. — Dass aber eine wirkliche und noch dazu doppelte Eröftuung des Magens vollständig symptomlos verlaufen kann, beweist folgender, auch hieher gehörender Fall: