— 171 — verzögert wird. Auf die möglichst vollständige Entferiiung des perisynovialen Fettes und die Ausschälung der grossen Ausbuchtung unter der Quadricepssehne ist besonderes Gewicht zu legen. Die letztere gelingt freilich nur sehr theilweise, indem besonders auf der hintern Fläche der Sehne eine Synovialmembran als solche sich nicht abpräpariren lässt. Erst nach vollständiger Stillung der Blutung wird die Hautwunde genau mittelst der Naht vereinigt, nachdem etwa vorhandene Abscesse in der Nachbarschaft gehörig drainirt, auch zur Ableitung der Wundsecrete eine grössere Drainröhre hinter den Knochen durch und zu beiden Wundwinkeln herausgeführt worden ist. Die ganze Extremität wird eingegypst, der Gypsverband auf einer Ris'schen Unterlageschiene vollständig unbeweglich hochgebettet, dann ein grosses Fenster ausgeschnitten, welches die ganze Wunde und ihre Umgebung blosslegt und die häufige Erneuerung des Carbolverbandes ermöglicht. Im Ganzen habe ich 4 mal (Nro. 26, 27, 28 und 29 der folgenden Tabelle) die Resectiou ausgeführt, und wenn wir auch keinen einzigen dieser Operirten durchbrachten, so kann ich doch nicht die unter den gegebenen Umständen vorgenommene Operation als ein hoffnungsloses Wag- niss erklären. Bei den 2 ersten Fällen freilich (Massuque und Rupp) wurde die Resection unter ganz desperaten Verhältnissen nur deswegen noch versucht, weil die Amputation ver- weigert wurde. Massuque (Nro. 26) hatte schon mehrere Schüttelfröste gehabt, war ikterisch und unterlag 10 Tage nach der Operation; bei Rupp (Nro. 27) hatte ich vorher durch eine grosse Incision das Gelenk eröffnet, mehrere den Condylen des Femur angehörende grosse Splitter entfernt und da die Verjauchung immer zunahm, resecirte ich noch 2 Tage vor dem Tod den Rest der Gelenktheile des Oberschenkels sammt der ebenfalls zersplitterten Patella, die Tibia intact lassend. In beiden Fällen machte ich mir keine Illusion über das Resultat dieser opera- tiven Eingriffe und unternahm sie nur, um nichts unversucht gelassen zu haben. Die beiden anderen Resecirten hingegen machten auf uns alle den Eindruck, dass sie unglücklichen acci- dentellen Complicatiouen erlegen waren und nicht nothwendig an den unmittelbaren Folgen weder der Verletzung noch der Operation sterben mussten. Den Einen (Heran) resecirte ich am 17. Tag gleich nach dem ersten Schüttelfrost bei noch sehr gutem Allgemeinzustand. Das Fieber blieb 16 Tage lang vollständig aus, die Wunde granulirte schön, der Abfluss dm'ch die tiefgelegte Drainröhre liess nichts zu wünschen übrig; erst nachdem der Operü'te der Gegen- stand einer unsanften Untersuchung eines uns besuchenden CoUegen gewesen war, trat wiederum unter Schüttelfrösten sehr hohes Fieber auf und nach 7 Tagen hatte die Pyämie zum Exitus letalis geführt. Wir fanden bei der Section erweichte Thromben in den grossen Venen des Oberschenkels und Metastasen in inneren Organen. Der Andere (Debus) hatte ausser seiner Knieverletzung einen penetrkenden Brustschuss links (s. Tab. S. 81, Nro. 16). Da der Zustand der Brustwunden anfangs sich nicht verschlimmerte, wurde am 19. Tag, gleich nach dem Auf- treten einer diffusen Verjauchung im Kniegelenk die Resection von Dr. Courvoisier aus- geführt. Der Tod erfolgte 8 Tage darauf an den Folgen eines jauchigen Pneumothorax. Die Resectionswunde granulirte gut und bei der Section wurde weder Retention der Secrete noch Eitersenkung in die Nachbarschaft gefunden. Trotz diesen unglücklichen Resultaten würde ich vorkommenden Falls an den oben angegebeneu Indicationen zm- secundären Resection des Knie- gelenkes nach Schussverletzungen festhalten und weit entfernt, dieselben einzuschränken, wäre ich eher geneigt, sie noch auf manchen der bisher couservativ behandelten Fälle auszudehnen. Auch würde ich mit der Vornahme der Operation nicht so lange zögern, als wir es freilich oft nothgedrungen in den angefühi'ten Fällen thaten; denn ihre Prognose wii-d sich um so besser gestalten, je früher sie nach dem Auftreten der diffus-eitrigen Synovitis und deren gefahrdrohen- den Symptome ausgeführt wird. Die 38 am Knie Verletzten, welche wir in Behandlung hatten, vertheilen sich in Be- ziehung auf die eingeschlagene Therapie, wie folgt: 1) 6 primär auf dem Sclilachtfeld Amputirte, von denen bei uns nachträglich 2 starben, 9 9 *