— 32 - Es würde mich viel zu weit führen, wollte ich alle diese Sätze hier des Nähern hegrün- den. Eine solche Arbeit wäre auch unnöthig, da in neuester Zeit R. Volkmann') in seiner vortrefflichen Abhandlung über das Wunderysipel diese Aufgabe meisterhaft gelöst hat. Mit solchen Vorstellungen über die Natur des Erysipels konnte ich nicht erwarten, dass die Verpflegung in noch so gut eingerichteten und gelüfteten Baracken unsere Verwundeten vor dem Ausbruch der Wundrose sicher schützen und auch nicht, dass nach dem eventuellen Aus- bruch eine Evacuation in besondere Baracken der weiteren Verbreitung ein Ende machen würde. Zu oft schon hatte ich in meiner Spitalabtheilung zu Basel die Beobachtung gemacht, wie diese subtilste aller Wundkrankheiteu in ihren capriciöseu Wanderungen allen Vertreibungsversuchen getrotzt hatte und dann auf einmal von selbst für längere Zeit verschAvunden war. Auch in Carls- ruhe fand diese Erfahrung eine weitere Bestätigung. Im Ganzen hal^e ich 42 Fälle von Wunderysipel verzeichnet, 20 sind im Bahnhoflazarett entstanden, 11 in Baracke Nro. I, 9 in Baracke Nro. II, 2 bei einem Verwundeten, welcher in die nicht unter meiner Leitung stehende Turnhalle war evacuirt worden und dort erst inficirt wurde; ob und wie viel andere Fälle daselbst noch beobachtet wurden, kann ich nicht angeben. Wenn man bedenkt, dass von den 100 Betten des Bahnhoflazarettes durchschnittlich 200 belegt waren, jede Baracke hingegen nur 28—30 Verwundete' enthielt, so kann von einem schützenden Einfluss dieser letzteren nicht die Rede sein. Freilich nmss ich hinzufügen, dass für die erste Localität die Beobachtung sich nur über 3 Monate erstreckt, für die Baracken aber über nahezu 7 Monate. Untersuche ich zuerst, wie die Fälle sich der Zeit nacli vertheilen, so komme ich zu folgenden, nicht uninteressanten Resultaten. Im Bahnhoflazarett, welches seit dem 10. August belegt war, kam während der 3 ersten Wochen kein einziger Fall vor. Am 1. Sept. trat der erste auf, dauerte 3 Tage, blieb vereinzelt. Erst am 16. zeigte sich der zweite, welcher 10 Tage dauerte; er blieb vereinzelt bis zum 8. Tag (24. Sept.), an welchem der dritte Fall erschien. Von da an bis zur Schliessung des Locales am 14. Nov. hatten wir fortwährend Erysipelatöse im Lazarett, nie mehr als 5, nie weniger als 2 bei einer Bevölkerung von 120 im Minimum und 210 im Maximum. Von den Befallenen starben 2, einer (Kaiser, Otto, Fol. 176) an Septicämie bei furchtbarer Verjauchung seiner Resectionswunde arm rechten Oberarm; das in den letzten Lebenstagen aufgetretene Er3fsipel beschleunigte den letalen Ausgang; der zweite (Gruel, Jules, Fol. 455) hatte eine Kniegeleuk- fractur des obern Theiles der Tibia erlitten, welche kaum geeitert und niemals Fieber gemacht hatte. Am Ende der 10. Woche wurde der bereits Reconvalescente von einem sehr heftigen Erysipel befallen mit continuirhcliem hochgradigem Fieber (41") und furibunden Delirien. Am 11. Tage starb er an den directen Folgen der Rose. In Baracke Nro. I wurden gleich bei der Eröffnung am 17. Sept. aus dem Bahnhoflazarett zwei Er3^sipelatöse transportirt, welche erst nach 14 Tagen fieberfrei wurden. Durch sie wurde am Ende der ersten Woche ein Amputirter inficirt; bei diesem hielt die Rose 4 Tage an, machte zwei Tage darauf ein leichtes, nur zweimal vierundzwanzig Stunden dauerndes Recidiv. Bis zum 8. October trat eine Pause eüi, dann wurde wieder ein Verwundeter mit Oberschenkel- fleischschuss von einem schweren, 11 tägigen Erysipel befallen; während dieser Zeit machte sein Nebenmann eine leichte, nur 5 Tage anhaltende Rose durch. Darauf zweite Pause bis zum 2S. October, an welchem Tage zwei Erysipele zu gleicher Zeit auftraten, beide verliefen ganz leicht (4 und 6 Tage). Uiiabhängig von diesen Fällen trat während des Monats November bei einem EUbogenresecii'ten drei Tage nach der Operation (8. Nov.) ein schweres Erysipel auf, welches veremzelt blieb, — Am 10. December wurde einer der zuerst Erkrankten wieder schwer ') Pitlia und Billroth, Handbuch der Chirurgie. Bd. 1.