— 15 — harten Theileu kamen diese Kugeln, wie ich nochmals bemerken will, nicht iu Berührung, sie wurden mitten ans den Weiclithcilen herausgeschnitten. Die drei grösseren Geschosse bliel)en in der Flüssigkeit liegen, sie zeigen nur Si)uren von Schmel/Amg an ihrer Spitze, bei Allen aber ist der Breitendurclimesser auf Kosten der Länge sehr aulMlend vergrössert. Diese Versuche, die wir in sehr veischiedeiicr Weise niodiFicirten, thun unzweifelhaft dar, dass ein Projectil in vollem Lauf durch Weichthcile allein kann aufgehalten werden. Die ver- richtete mechanische Arbeit ist dabei so gering, dass der grössere Theil der lebendigen Kraft sich nothwendig in Wärme umsetzen muss. Geschieht dies plötzlich, so tritt Sclmielzung des Bleies ein, was l»oi klcinkalibrigen Projectilen leichter stattfindet, weil sie eine grössere Geschwindigkeit haben und somit auf die gleiche Masse eine grössere lebendige Kraft konmit. Für die chirurgische Praxis haben, wie mir scheint, diese Thatsachen keine Folgen von grosser Tragweite. Es ist uuzweifelliaft, dass die ]]e- diuguugen zu einer, wenn auch nur partiellen, Absclimelzung bei Schuss- verletzungcu häufig vorhanden sind, docli wird dadurch schwerlich der Ver- lauf beeinflusst. Erscheinungen von Verbrennung können denniach in Sclmss- wunden augetrollen werden, sind aber schwer von den Symptomen der Contusion zu unterscheiden. Die schwarzen Schorfe, welche so oft bei frischen Schussverlctzungen an der Eingangsöffnung vor- kommen, dürften als Verbrennung gedeutet werden. Unsere Versuche zeigen auch, dass bedeu- tende Deformationen der Bleiprojectile sich innerlialb der Weichtheile bilden Icönnen; man darf also nicht, wie es gewöhnlich geschieht, ans diesem Umstände auf Verletzung des Knochens schliessen. Möglich ist es auch, dass die hie und da beobachteten Zerstörungen, welche man von vermeintlichen Sprenggeschossen hergeleitet hat, eher der Einwirkung von geschmolzenem Blei zuzuschreiben sind. Unter unseni 727 Schusswunden Ijefanden sich nicht weniger als 132 blinde Schusskanäle, in ISpCt. der Fälle war also das Geschoss stecken geblieben, 107 Mal wurde dasselbe extrahirt oder durch Schnitt entfernt. Diese Operation wurde in den meisten Fällen auf dem Ver])and- platz ausgeführt; in den andern war es die Regel, dass die längere Zeit liegen gebliebene Kugel zu grossen Abscesseu Veranlassung gab, doch fand ich in einzelnen Fällen noch nach Wochen das Blei mitten in den unveränderten Geweben liegen. Die Ursache dieser Verschiedenheit schien mir oft in der Anwesenheit von Tuchfetzen zu liegen, welche jedes Mal bis zu ihrer völligen Entfernung besonders starke und ausgebreitete Eiterung unterhielt. — 12 Mal heilte die Wunde, ohne dass das Projectil jemals gefunden wurde; ich nahm an, dass dasselbe ein- geheilt war, doch halte ich eine solche vollständige Einheilung für selten. Constatirt habe ich sie vor nicht langer Zeit bei einem französischen Invaliden, l)ei welchem eine stark deformirte Kugel unmittelbar unter der Haut der linken Achselhöhle zu fühlen war. Dass übrigens auch noch nach langer Zeit eingeheilte fremde Körper zu Abscessbildung führen können, bewies mir der Fall eines hiesigen Pfründers, an welchem ich vor einigen Jahren aus einem Abscess der Kniekehle eine russische Kugel auszog, die seit dem Jahre 1813 daselbst friedlich geweilt hatte. — 5 Mal wurde die Kugel erst ])ei der Section gefunden. — 8 Mal endlich fand sich, der blinde Schusskanal leer und es Avar bestimmt festzustellen, dass das Geschoss durch die Eingangs- öffnung zurückgeprallt war, meist fand sich dasselbe in den Kleidern. Schusswunden mit meh- reren Ausgangsöffnungen finde ich zwei Mal verzeichnet, und ))ei 3 andern Fällen war durch die vorhandene Ausgaugsöfinung nur ein Theil des Projectiles ausgetreten; doch muss hinzugefügt werden, dass in der grossen Mehrzahl von Schussfractureu kleinere Bleifragmente mit den Knochensplittern im weitern Verlaufe zum Vorschein kamen. 6 Mal waren die zurückgebliel)euen Projectile Granatt^litter. Das Vorhandensein einer Knochenverletzung begünstigt aus leicht ver- ständlichen Gründen das Steckenbleiben der Kugel, Bei den 24 Fällen blinder Schusskanäle