— 160 — stimmen übrigens meine sonstigen Erfahrungen über EUbogenresection vollständig überein. Für die Entstellung des ScUottergelenkes kommt es weniger darauf au, ob partiell oder total resecirt wird, als darauf, wie laug das resecirte Knochenstück im Ganzen ist; in den beiden Fällen, in welchen eine abnorme Beweglichkeit zurückblieb, war einmal 10 Ctm, vom Humerus allein, das andere Mal 4 Ctm. vom Humerus und 3 Ctm. von der Ulna, die Länge des Olecrauon ab- gerechnet, entfernt worden. Zwischen dem Zeitpunkt der Operation und dem functionellen Resultat ist es mir nicht möglich, ein causales Verhältniss herauszufinden. 5 unserer Eesectionen geschahen zwischen dem 4. und dem 17. Tage und gaben die verschiedensten Schlussergebnisse; Nro. 12 wurde erst nach 5 Monaten operii-t und bekam ein activ noch ziemlich gut bewegliches Schlottergelenk, lieber die Ergebnisse primärer EUbogenresection nach Schusswunden habe ich keine Erfahrungen. Bekanntlich hat sich in der neuesten Zeit eine lebhafte Discussion über den Werth der Eesectionen, und speciell der EUbogenresectionen, für die ki'iegschirurgische Praxis entsponnen. Die sehr eutmuthigenden Enthüllungen Hannovers') über den Zustand der von preussischen Aerzten resecirteu Dänen haben von Seiten L ö f f 1 e r s'^), L ü c k e' s 3), N e u d ö r f e r s lebhafte und gut begründete Reclamationen hervorgerufen, während Billroth^) in manchem Punkt sich auf Seite Hannovers neigt und die functionelle Prognose solcher Operationen in ein wenig günstiges Licht stellt. Da ich keine Gelegenheit hatte, über die definitiven, erst nach Jahr und Tag sich herausstellenden Ergebnisse kriegschii'urgischer Eesectionen Beobachtungen zu sammeln, fühle ich mich nicht berufen, an dieser Polemik einen massgebenden Antheil zu nehmen. Ich möchte nur bemerken, dass ich bei der nicht unbedeutenden Anzahl von Ellbogen- und Schulter- resectionen, welche ich wegen Schussveiietzungen vorgenommen habe, keinen Anhaltspunkt fand, um einen durchgreifenden Unterschied zwischen denselben und den wegen anderer Verletzungen in der Priedenspraxis ausgeführten Operationen zu statuiren. Nach meinen Erfahrungen über die Eesultate dieser letzteren aber muss ich eine Mittelstellung zwischen den extremen Par- teien einnehmen; einerseits kann ich mich keiner so eclatanten Eesultate, wie Neudörfer, rühmen; es ist mir nie gelungen ein resecirtes Ellbogengelenk so weit zu bringen, dass es sich „fuuctionell von einem Gesunden nicht unterschieden hätte" und dass die „voll- ständige Streckung und Beugung, die vollständige Pronation und Supination" wäre erhalten gewesen. Andererseits aber habe ich keinen einzigen Fall zu beklagen, in welchem, wie bei manchen dänischen Invaliden, „der resecirte Arm ein unnützes Hinderniss und die Arbeitsfähigkeit noch mehr beschränkt wäre, als durch die Ampu- tation". Ebensowenig vermag ich bei der Untersuchung meiner Eesecirten nach Vei-fluss mehrerer Jahre, die theoretischen Betrachtungen Billroths praktisch bestätigt zu finden und die nachträgliche Entwicklung eines Schlottergelenkes mit Parese der Muskeln als ein häufiges und nothwendiges Vorkommniss zu erkennen. Ich habe oft Gelegenheit, denjenigen meiner Ellbogenresecirten zu sehen, welcher mir das schlechteste Eesultat gegeben hat. Er hatte von Anfang an einen ziemlichen Grad von Schlottergelenk und da ich ihn nie zum Tragen eines Stützapparates bewegen konnte, haben sich allerdings im,Laufe der Zeit beide Knochenenden weit übereinander verschoben, so dass die ganze Extremität bedeutend verkürzt und sehr difform ist; doch kann bei hängendem Ai-m der Vorderarm activ gut gebeugt und gestreckt, aber nur durch Schleuderbewegung in der fi-ontalen und in der sagittalen Ebene erhoben werden. Der ') Wiener med. Jahrbücher, Bd. XVIII. 1869. Archiv für klin. Chirurgie, Bd. Xll, 2. Heft. -) Generalbericht über den Gesundheitsdienst im Feldzug gegen Dänemark. Berlin 1867 und Archiv für klin. Chirurgie Bd. XU, 1. Heft. Kriegschirurgische Fragen und Bemerkungen. Bern 1871. Die Endresultate der Gelenkresectionen. Wiener medicin. Presse 1671. ') Ueber die Endresultate der Gelenkresectionen. Wiener mediciuische Wochenschrift 1871.