— 50 — deutlich sichtbare und fühlbare rhythmische Bewegungen ein, welche aber nach der bestimmten Aussage des P. nur wenige Tage dauerten und dann wieder gänzlich verschwanden. Auf der Reise von Ulm nach Basel vergrösserte sich die Geschwulst sehr bedeutend, es trat Schwellung und grosse Emi^findliclikeit des ganzen Armes ein, sowie vollständige active Unbeweg- lichkeit in dem Ellbogen-, den Hand- und den Fingergelenken. Bei seiner Aufnahme in's Basler Krankenhaus den 29. December ist die ganze rechte Acliselhöhle, sowie die Gegend des Muse, pectoral. von einer kindskopfgrossen, prallen, nicht oder nur sehr dunkel Ünctuirendeii Ge- schwulst eingenommen, über welcher die Haut verschiebbar, aber sehr stark gespannt er- scheint. Die Oberfläche 4es Tumors ist glatt, ohne Höclver, seine Grenzen sehr undeutlich; Pulsationen sind weder zu sehen noch zu fühlen, bei der Auscultation keinerlei Geräusche zu hören, die active Beweglichkeit des Armes vollständig aufgehoben. Sensibilität sehr lierab- gesetzt, Nadelsticlie werden an den Fingern gut localisirt, an der Radialseite des Vorderarms gar nicht, an den übrigen Stellen kaum empfunden. Der Radial puls fehlt, die Subclavia pulsirt deutlich. — Bei ruhiger Lage im Bett wird ein mit Schrot und Eis gefüllter Beutel von 2 '/2 Pfd. Gewicht auf die Geschwulst gelegt. — Kein Fieber. — Trotz den fehlenden charakteristischen Symptomen wird ein Aneurysma der Axillaris diagnosticirt, den Sl.Dec, da die Gescliwulst rasch zunimmt, die Subclavia blossgelegt, ein Faden durchgeführt, darauf der Sack gespalten, und beim Hervorsprudeln eines dicken Strahles arteriellen Blutes der Ligatur- faden sclinell zugebunden; die ganze ziemlich glattwandige Höhle ist gefüllt mit theils weichen, theils alten verfilzten Blutgerinnseln, die möglichst vollständig entfernt werden; die Blutung steht völlig: antisejjtischer Verband. Am 11. Januar, 12 Tage nach der Operation, Blutung aus dem Sacke, die auf Compression bald steht. Fieber. Tags darauf ist der Verband wieder mit Blut getränkt, der ganze Sack wird wieder geräumt, die Quelle der Blutung ist nicht aufzufinden. Pat. ist sehr anämisch. Am 13. Abends wieder eine kleine Blutung; in der Narkose wird constatirt, dass das Blut aus der hinteren, zwischen Scapula und Thorax sich hinziehenden Wand des Sackes hervorquillt. Die blossgelegte Brachialis ist durch ein derbes Coagulum verstopft, kann also nicht die Quelle der Blutung sein. Bei weiterer Spaltung der vorderen Wand der Höhle wird eine auf der inneren Seite befindliche Eröflhung des Schultergelenks constatirt. Unterdessen hat bei zunehmender Schwäche des Pat. die Blutung gänzlich aufgehört. Tod zwei Stunden darauf, 11 Tage nach der ersten Operation.— Bei der Section fand sich nach gelungener künstlicher Lijeetion des ganzen Gefässbezirkes, dass der aneurysmatische Sack die ganze Achselhöhle einnimmt, nacli vorn weit unter dem M. pectoralis, nach hinten zwisclien M. Subscapularis und Thorax wand sich ausdehnt; nach aussen und oben setzt sich derselbe unmittelbar in das Scluiltergelenk fort, dessen Knorpel usurirt sind und dessen Höhle Blutgerinnsel enthält. In den Sack mündet oben ganz frei die A. subclavia; oberhalb und unterhalb der Unterbindungsstelle entliält sie zwei kurze, aber derbe, schon vollständig organisirte und an der Arterienwand fest adhärente Thromben; der Faden liegt locker in der Wunde und kann oline Zerrung entfernt werden. Li den unteren Tlieil des Sackes mündet die Brachialis, ist aber an der Einmündungsstelle ebenfalls durch einen trockenen Thrombus fest verschlossen, so dass die Injectionsmasse von demselben auf- gehalten worden ist. Aji der hinteren Wand aber mündet die stark ausgedehnte Circumflexa humeri frei ein, sie steht durch mehrere weite Anastomosen mit der innen an den Scalenis aus der Subclavia entspringenden Transversa scapulae in directer Verbindung; auf diesem Wege ist die Injectionsmasse in den Sack gedrungen, und die schliesslich tödtlich gewordene Nach- blutung entstanden. Aus denselben Gef'ässschlingen führen andere Anastomosen zu den Col- laterales des Oberarms und versorgen mit Umgehung der Axillaris und des oberen Theils der Brachialis die Extremität mit Blut. 7. Fol. 635. M oh am cd ben Raute, 12. TiraiUeur-R., verwundet bei Wörth, 6. Aug. 1870. Schuss durch die Wurzel der linken Scrotalhälfte und die vorderen Weichtheile des rechten Oberschenkels. Am 8. Tage heftige Blutung aus einer der Schusswunden. Blosslegung der Spermatica am Samenstrang. Unterbindung durch Prof. II eck er. Heilung ohne weitere Störung. 8. Fol. 414. K lein, Friedrich, ß. Inf.-Reg., verw. bei Wörth, (1. August. Splitter- fractur des rechten Oberschenkels im unteren Drittel. Vom 15. Tag an Schüttelfröste, am 23. Tag beim Verband starke arterielle Blutung, welche auf Compression in der Wunde nicht steht, die Wegnahme des Verbandes, und eine Erweiterung der stark jauchenden Wunde nöthig macht. 5 kleinere Aeste der Profunda werden unterbunden. Keine Blutung mehr. Tod an Pyämie den 25. Tag. 9. Fol. 409. Schabelski Linus, 58. Inf.-Reg., verw. bei Wörth, 6. August. Schuss- fractur des linken Oberschenkels in der Mitte. Anfangs guter Verlauf im Gypsverband. Am 40. Tage plötzlich arterielle Blutung aus der hinten situirten Austrittsöffnung. Wegnahme des Verbandes. Die Weichtheile des Oberschenkels sind weit mit bereits verjauchenden Blut-