— 62 — das kliuische Bild vollends verwirreu. Nach den Versuchen von Bastieu und Vuiplan i) soll bei einfachem Druck peripherischer N erveustämme zuerst Ivriebeln, Wärmegefühl und Zuckungen im Verbreituugsbezirk des comprimii-ten Stammes entstehen. Tastsinn und willkührliche Bewegmig bleiben noch intact. Bald folgen Schmerzen, Aufhebung des Muskelgefiihles, endlich auch Hautanästhesie, Steifheit, spasmodische Contractionen der Muskeln und zuletzt völlige motorische Lähmimg. Nach aufgehobener Compression dauern alle Erscheinungen noch eine verschiedene Zeit lang fort imd verschwinden allmälig wieder in umgekehrter Keihenfolge. — Die Symptome der Neuritis und Perineuritis sind: stetiger von der entzündeten Stelle aus bis zu den peripherischen Endigungen verbreiteter Schmerz, welcher zuweilen, wie bei jeder Neur- algie , in Anfallen exacerbirt; grosse Empfindlichkeit des Nerven gegen Druck, Taubheit in seinem ganzen Bezii-k, schmerzhafte Zuckungen und Contracturen, Gefühl von Erstarrung in den ver- sorgten Muskeln, endlich früher oder später völlige Lähmung für willlvürliche und reflectorische Anregung^); auch können in centraler Kichtung reflectiiie und irradiirte Störungen sich entwickeln, Verhältnisse, welche ich schon bei der Besprechung des Trismus und Tetanns berührt habe. — Wie man sieht, führen die verschiedensten Arten von Nervenverletzung schliesslich alle zur Paralyse, so dass, wenn man den ganzen Hergang nicht genau verfolgen konnte oder den verletzten Nerven nicht unmittelbar vor Augen hat, eine Dilferentialdiagnose unmöglich ist. Nur ganz allgemein kann man sagen, dass die Fälle, in welchen Keizungserscheinungen vorwiegen, vfie andauernde heftige Schmerzen, anfallsweise auftretende Neuralgien, Krämpfe, Contracturen etc. eine relativ günstigere Prognose zulassen und zu der Annahme berechtigen, dass das Projectil den Nerven nur gestreift, contundirt, an einen Knochen angedrückt, aber nicht völlig getrennt hat. Sehr richtig hebt auch Stromeyer hervor, dass bei Pleischschüssen Paralysen in der Kegel schlimmer seien als bei Knochencontusionen, weil bei diesen letzteren die anatomische Mög- lichkeit einer Quetschung des Nerven gegen einen festen Körper vorliege. Ist aber hinter dem gelähmten Nerven der Knochen fracturirt, so ist auch die Zerreissung des ersteren wahrscheinlich und wenig Hoffnung auf Wiederherstellung der Function vorhanden. In der nachfolgenden Tabelle habe ich 16 Beobachtungen von Nervenverletzungen ^) über- sichtlich zusammengestellt, so dass ich für alle näheren Details auf dieselbe verweisen kann. Nur muss ich bemerken, dass ich in der Rubrik „Behandlung" ausschliesslich das angeführt habe, was direct gegen die Nerveuläsion versucht wurde. Mehr als V« dieser Fälle betreffen die obere Extremität, woran wohl die sehr exponüle Lage des mächtigen Plexus brachialis Schuld ist; 2 mal war der Facialis, 7 mal das Armgeflecht, 1 mal der Eadialis, 3 mal der Ulnaris, 1 mal der Cruralis und 2 mal der Ischiadicus getroffen. In 6 Fällen nur trat nach kürzerer oder längerer Zeit Heilung ein, Einer starb an Verblutung, die 9 Anderen wurden wenig oder gar nicht gebessert entlassen und sind wohl gelähmt geblieben. Bei näherem Ansehen kommt man leicht zur Ueberzeugung, dass es sich in keinem der Heiluugsfälle um völlige Trennung des verletzten Nerven handelte, sondern stets nur um Streifungen und Contusionen mit oder ohne consecutive Nemitis. Püi' diese letztere sind die, sowohl spontan als auf Druck entstehenden Schmerzen längs des Verlaufes des Nervenstammes charakteristisch. Zuweilen treten sie in Form heftiger Anfälle auf; diese Neuralgien sind wegen der furchtbaren Qualen, welche sie ver- ursachen, in der Kriegschii'urgie berüchtigt. Unter unsern 16 FäUeu kamen sie in aus- gesprochener Weise nur einmal vor (bei Nro. 5 der Tabelle nach Streifung des Plexus bra- chialis). In meinen Notizen aus dem Jatre 1866 finde ich zwei weitere hieher gehörende Be- obachtungen. Beide betreffen Officiere, bei welchen diese Nem^algien häufiger zu sein scheinen. ') Union medicale 1855. ^) Hasse, Krankheiten des Nervenapparates S. 668 ff. ^) Hiebei sind die Verletzungen der Sinnesnerven niclit mit berücksichtigt.