— 105 — erhalten (s. Tafel I. Fig. 2). — Die Streifschüsse der Knochen können anfänglich nnr durch die manuelle Untersuchung der Wunde erkannt werden; wird diese versäumt, oder ist sie nicht mehr zulässig, so führen erst die unerwarteten Störungen des Verlaufes auf die richtige Diagnose. — Sobald die Knochenläsion auch nur vermuthet wird, erfordert die Behandlung grosse Aufmerk- samkeit, ahsolute Ruhe in erhöhter Lage und bei o1)erflächlicher Lage des Knochens consequeute Eisbehandlung; frühzeitige und exacte Anwendung antiseptischer Ver))ände kann allein die diffusen Eiterungen, welche stets Folge massenhafter Zersetzungen sind, sicher verhüten. — Bei grösseren partiellen Splitterungen ist der weitere Verlauf ziemlich der gleiche, wie bei Comminutivfracturen und die Behandlung differirt nur darin, dass die Sorge für die Eetention der Fragmente nicht so viel Mühe verursacht. Auf die Zweckmässigkeit von Splitterextractionen konmie ich später zu sprechen. Ln Ganzen konnte ich 81 Fälle von Verletzung langer Knochen ohne vollständige Zusammenhangstrennung sannneln; ich habe die Beobachtungen der Kürze wegen in Tabellenform gebracht und da])ei nur das Wichtigste aufgenommen. Die grösste Zahl weist die Tibia mit 17 Fällen auf, dann folgt das Fenuu' mit 12, der Humerus mit 4 und die Ulna mit 1 Fall. Dieses Häufigkeitsverhältniss scheint der Grösse und der Form der exponirten Theile an den verschiedenen Knochen ziemlich zu entsprechen. Nach der Art der Verletzung kann man unterscheiden: 16 Periostabstreifungen mit oberflächlicher Contusion der Knochensubstanz: 3 am Humerus (Nr. 2, 3, 4 der Tabelle), 5 am Femur (Nr. 13 — 17), 8 an der Tibia (Nr. 18—25). 7 Verletzungen von Apophysen (säunutlich am Trochanter) mit Schusskanälen in der spongiösen Substanz oder Absprengung kleiner Stücke der Corticalsubstanz (Nr. 6—12). 11 partielle Splitterungen der Diaphysen, wohl sämmtlich mit Eröffnung der Markhöhle, 1 am Humerus (Nr. 1), 1 an der Ulna (Nr. 5), 9 an der Tibia (Nr. 26—34). Bei allen wurden grössere oder kleinere Knochensplitter extrahirt. A priori wäre man geneigt, diese letztere Art von Verletzungen als die schwersten und prognostisch ungünstigsten zu erklären. Die Thatsachen widersprechen aber dieser Annahme. Von den 34 Verwundeten dieser Gruppe sind im Ganzen 6 gestorl)en, davon kommen nicht weniger als 5 auf die Kategorie der Perioststreifung ohne tiefgehende Knochenläsion. Bei allen erfolgte der Tod durch septische Pyämie, welche 4 mal die Folge von progressiver, suppurativer Periostitis, 1 mal die Folge einer jauchigen Osteomyelitis und Phlebitis war. Zwei Umstände tragen wesentlich zu dieser grossen Letalität anscheinend geringfügiger Verletzungen ))ei: einmal die dabei stattfindende Erschütterung des Knochens; erschütterte Gewebe scheinen für locale Infec- tionen ein günstigerer Boden zu sein, wenigstens lehrt die Erfahrung, dass sie zu progressiven, eitrigen Processen sehr neigen; die Ursache dieser Prädisposition ist unbekannt, vielleicht spielen dabei die oft direct zu beobachtenden passiven Hyperämien, welche wahrscheinlich auf Lähnmng der Gefässmuskeln beruhen, eine gewisse Rolle. Zweitens ist auch die Sorglosigkeit der Behandlung in Rechnung zu ])ringen: in vielen Fällen wird die Knochenverletzung nicht gleich erkannt und selbst wenn sie gefunden wird, nicht gross beachtet. Ich glaube, dass man jeden Schuss, welcher den Knochen irgend wie lädirt hat, als eine schwere Verletzung l)etrachteu und besonders aUe Mittel anwenden muss, welche eine Zersetzung der Wuudsecrete zu verhüten im Stande sind. Also auch hier wieder pedantisch durchgeführte, von Anfang an instituirte, antiseptische Verbände, unterstützt durch absolute Ruhe des Theiles und gute liygieinische Verhältnisse. — Der 6. Todesfall (Schöngens, Nro. 34) erfolgte bei einer anatomisch sehr interessanten Lochfractur im ol)eren Theil der Til^ia, mit partieller Splitterung der Fibula und Längsfissur l)is zur Mitte der Spina tibiae. Auf Tafel VH. und VHI. ist das Präparat abgebildet. Die Kugel steckte fest in der spongiösen Substanz hinter der Tuberositas und wurde mit grosser Mühe von Dr. Courvoi- sier extrahirt. Die Art. peronaea war angeschossen und blutete mehrmals. Es entstand Gangrän des ganzen Unterschenkels. Tod durch Septicämie. (S. secundäre Blutungen S. 52.) Socin, kriegscUirurg- Erfahrungen, 1A