— 180 — E. Fussgelenk. Bei den Pussgelenkscliüssen kann man nach der Art der Verletzung 3 Klassen unter- scheiden, jenachdem die Unterschenkelknochen allein, der Tarsus allein, oder beide /Aisaninien getroften sind. Im Allgemeinen kann man annehmen, dass bei der ersten Kategorie, wenn nicht etwa der Schuss in tangentialer Kichtung einen Malleolus oder den weichen spongiösen untersten Theil der Tibia getroffen hat, eine ausgedehnte Knochensplitterung vorhanden sein wird, welche selbstverständlich um so ausgedehnter ausfällt, je entfernter vom Gelenk die Unterscheukel- fractur sich befindet. Bei den Fällen der 2. Kategorie sind in der Regel melirere Tarsalgelenke miteröfthet, ein Umstand, der, selbst wenn die Knochenzertrümmerung keine sehr bedeutende ist, jedenfalls den Verlauf erschwert. Die FäUe der 3. Kategorie endlich werden diejenigen sein, welche auf das Tibio-Tarsalgelenk am häufigsten beschränkt bleiben. — Von uusern 18 Fällen waren bei 5 die Unterschenkelknochen allein verletzt, sie wurden sämmtlich geheilt. Bei 8 betraf die Verletzung die Fusswurzelknoehen allein; von diesen sind 4 gestorben. Bei den 5 Uebrigeu, von denen nicht weniger als 3 erlagen, waren beide Geleuktheile getroffen. Fussgelenkverletzungen durch Gewehrprojectile indicireu wohl höchst selten die primäre Amputation. Nur wenn schwere Arterien- oder Nervenverletzungen sie compliciren, mag auch jetzt noch die verstümmelnde Behandlungsweise, welche früher auch hier als ziemlich constante Regel galt, berechtigt sein. Zu Transporten innerhalb der ersten Tage eignen sich solche Ver- letzungen ganz gut, nur ist es nothwendig, dass der so bewegliche Fuss gehörig fixirt werde. Geschieht diess nicht und werden die Verwundeten, wie es so häufig während des letzten Feld- zuges geschah, ohne immobilisirenden Verband evacuirt, so gelangen sie in die Reservelazarette in einem sehi' bedenklichen Zustand: Progressive Infiltration, Verjauchung, Nachblutung können hier noch die secundäre Amputation nothwendig machen. Bei passender primärer Behandlung aber wird in vielen Fällen das exspectativ-conservative Verfahren am Platze sein. Denn hier tritt die Gelenkeiterung nicht, wie beim Kniegelenk, in so stürmischer und lebensbedrohender Weise auf; auch machen die einfachen anatomischen Verhältnisse der Synovialmembran es möglich, durch frühzeitige, vor und hinter den Malleolen angelegte Incisionen einen recht vollständigen Abfluss der Secrete herzustellen. Auf diese Weise kann bei nicht sehr weitgehender Knochen- läsion Heilung mit Versteifung des Gelenkes eiatreten. Diese Versteifung Iningt keine wesent- liche Functionsstörung mit sich, sobald von Anfang an dafür gesorgt ist, dem Fuss eine gegen den Unterschenkel genau rechtwinklige Stellung zu geben und keine Plantarflexion sich aus- bilden zu lassen. — Ueber die Zweckmässigkeit der s e c u n d ä r e n R e s e c t i o n gehen die Meinungen etwas auseinander. Lücke') glaubt, dass in den allermeisten Fällen die völlig conservative Methode am besten zum Ziele führt und illustrirt diesen Ausspruch mit einer ganzen Reihe von glücklichen Heilungen. Auf der anderen Seite fordern die glänzenden Resectionserfolge V. Langenbecks auf, die ludicationsgrenzen dieser Operation etwas weiter zu stecken. Ich denke, dass das rationellste Verfaliren darin besteht, zuerst die reine Couservation zu versuchen und sich erst dann zur Resection zu entschliessen, wenn starke Eiterung oder Jauchung sich entwickelt und auf die oben erwälmteu Incisionen der Zustand sich niclit gleich bessert. Bei Vorhandensein von bis in das Gelenk reichenden Fissuren der linterschenkelknochen, von Zer- trümmerung des Astragalus wii-d es bei eitriger Syuovitis in der Regel zur Resection kommen, weü eben der Eiter in die Fissuren eindringt, die zertrümmerte spongiöse Knochensubstanz in- filtrirt und dann selbstverständlich einem Stagniren desselben auch durch die weitesten Incisionen nicht mehr kann vorgebeugt werden. In solchen Fällen tritt die Resection an die Stelle der sonst nothwendigen Amputation. Wenn einmal die ganz ausgezeichneten Erfolge derselben ') L. c. pag. 54.