Socin, kriegscliirurg. Erfalirungen. 1 EINLEITUNG. Zu Anfang des letzten Feldzuges bekam ich vom badischen Frauenverein die ehrende Aufibrderung, mich mit Assistenten und Instrumentenbedarf nach Carlsruhe zu begeben, um da- selbst die Leitung eines der in Bereitschaft gehaltenen Reservelazarette zu übernehmen. Als ich, dem Rufe folgend, den 9. August in Begleitung der Collegen K1 e b s von Bein, Ho ff mann und Breiting von Basel dort ankam, waren die Bereitschaftslocale noch leer. Unterwegs war CoUega Heck er von Freiburg mit mehreren jüngeren Aerzten und Schülern zu uns gestossen. Am östlichen Ende des Carlsruher Bahnhofes, in einer eben fertig gebauten grossen Locomotiv- werkstätte, welche einen immensen Saal von 300 Fuss Länge und 200 Fuss Breite bildete, fand ich 400 Betten aufgeschlagen. Mein Freund Professor Wie de mann und Herr Professor Nessler waren eben im Begriff in aller Eile die erste Einrichtung dieses Monstrehospitals zu vollenden. Die Lage des Gebäudes unmittelbar an der Bahn, die Möglichkeit Schwerverwundete auf Schie- nenwegen bis in das Innere desselben ohne Umladung zu bringen, waren die bei seiner Wahl hauptsächlich berücksichtigten Punkte. So hoch ich auch diese Annehmlichkeiten schätzte, so imposant der Anblick der grossen, luftigen, durch reichliches Oberlicht vortrefflich erleuchteten Halle war, so konnte ich doch nicht ohne Bedenken die Einrichtung eines Kriegshospitales in einem einzigen Raum von solch kolossalen Dimensionen gutheissen. Ausserdem stand das Ge- bäude au einer ziemlich tief gelegeneu Stelle; bei regnerischem Wetter staguirte ringsherum auf dem etwas sumpfigen, zu Neubauten vorbereiteten Boden das Wasser oft Tage lang mehrere Fuss hoch und fand nur langsamen und ungenügenden Abfluss. Auf alle Einwendungen wurde geantwortet, dass keine zweckmässigere Räumlichkeit disponibel und dass alle Einrichtungen schon getroffen seien. Ich übernahm trotz den berührten und anderen kleineren Uebelständen die ärztliche Leitung des einstweilen noch unbewohnten Lazarettes. Mit unglaublicher Schnelligkeit wurden in einem Barackenanbau die nöthigen Räume für Küche, Wohnungen des Wartpersonals, Operationssaal, Abtritte u. s. w. hergerichtet. Ueberall machte sich die Geschicklichkeit der ge- schulten Eisenbahnarbeiter unter der ausgezeichneten Direction ihrer Ingenieure bemerkbar. — Da die mit fieberhafter Spannung erwarteten Gäste immer noch nicht anlangten und von der grossen Anzahl hilfsbedürftiger Verwundeter in der Umgebung des Schlachtfeldes zu Wörth die traurigsten Nachrichten gebracht wurden, machte ich mich mit Dr. Breiting auf den Weg, um diesem peinlichen unthätigen Warten zu entgehen. Mit unserem leichten Wagen war es uns möglich den endlosen Colonnen, welche alle Strassen versperrten, zuvorzukommen. In den Dör- fern Hatten, Ritterhofen, Nieder- und Oberbetschdorf fanden wir gegen 300 verwundete Franzo- sen in den Bauernhäusern zerstreut und allein auf die Hilfe eines dortigen Arztes, Dr. Hermann,