— 60 — Gangrän wird durch Zuwarten sehr gesteigert. Die Operationswunde erfordert dann einen ge- nauen List er'sehen Verband, um die Verjauchung möglichst zu beschränken. Tritt Blutung ein ohne vorherige Bildung eines Aneurysma, so suche man in jedem Fall die verletzte Stelle des Gefässes hlosszulegen und an Ort und Stelle doppelt zu unterbinden; zwischen beiden Liga- turen wird die Arterie durchschnitten und sämmtliche in der Nähe der Ligaturstellen befind- liche Seitenäste ebenfalls unterbunden. Vor den technischen Schwierigkeiten dieser Operations- weise schrickt selbst mancher Pachchirurg zurück. Mit guter Assistenz, geistiger Ruhe und sicheren anatomischen Kenntnissen werden sich diese meist überwinden lassen. Die centrale isolirte Unterbindung des zuführenden Stammes ist nur als Nothmittel bei völliger ünzugäng- lichkeit der blutenden Stelle zu betrachten. Auch hier nniss auf die nachherige Wundbehandlung die grösste Sorgfalt gelegt werden. — In den meisten Pälleu wird auf diese Weise die Blutung' bleibend gestillt sein. Leider ist gegen die solchen Verwundeten besonders drohende Pyämie nichts zu machen; die durch die Verletzung und die Operation herbeigeführten Circulations- störungen sind Hauptgrund dieser von allen Beobachtern berichteten Disposition. Von Ligaturblutungen weiss ich nichts anzuführen, unsere unglücklich abgelaufenen Fälle sind so früh gestorben, dass alle Ligaturfäden noch lagen; nur bei Fall 10 trat in einer Amputationswunde Nachblutung aus einer unterbundenen Profunda femoris am 8. Tage ein. In den Fällen, in welchen wir der Blutung nicht Herr wurden, zeigte die Section, dass das blutende Gefäss eben nicht gefunden worden war. — Auch aus meiner Civilpraxis kann ich mich nicht entsinnen, dass eine von mir unterbundene Arterie an der Ligaturstelle nachgeblutet hätte. Nach den ausgezeichneten statistischen Aibeiten von Pilz, Koch, Kocher, Fischer, welche alle das häufige Vorkommen dieser Nachblutungen nach Unterbindungen grosser Arterien constatiren, muss ich diess als einen besonders glücklichen Zufall betrachten, und mich für die Zukunft auf eine plötzliche Wendung des Glückes gefasst machen. Doch muss ich hinzufügen, dass ich zu Ligaturen seit vielen Jahren ausschliesslich Seidenfäden brauche, welche in starker Carbolsäure- lösung macerirt: haben, und dass ich Operirten der Art niemals erlaube, vor völliger Ver- narbung der Wunde das Bett zu verlassen. Wie der definitive Verschluss der Arterien wunden vor sich geht, ist eine viel discutirte Frage. Die neueren experimentellen Arbeiten von Kocher i) und Tschausoff , die theore- tischen Bemerkungen von Roseräj, die Betrachtungen von Billroth'j haben unsere Kenntnisse um Vieles erweitert, aber doch nicht zum Abschluss gebracht. In welchem Theile unseres Wissens haben wir es zum Abschluss gebracht? ■— Doch geht aus diesen neueren Forschungen hervor, dass die Bildung eines Thrombus zum definitiven Verschluss des Gefässes, wenn auch sehr wünschenswertli, doch niclit absolut nothwendig ist. Ich kann mich nicht erinnern, oberhalb einer ünterbindungsstelle jemals das Gefäss leer, ohne Thrombus gefunden zu haben. Hingegen finde ich in meinen Sectionsnotizen der Fälle 4, 5 und 10 ausdrücklich bemerkt, dass unterhalb der Ligatur die Arterie zusammengezogen und leer war. Zur Bildung eines Thrombus scheinen Stase des Blutes und Verletzung der Arterienwand nothwendige Bedingungen zu sein. Man kann sich den häufigen Mangel des Thrombus am peripheren Ende daraus erklären, dass nach einer Continuitätsligatur unterhalb derselben das Gefäss sich vollständig nach unten ent- leert und nicht so bald mit Blut wieder gefüllt wird; vielleicht sind auch die Ligatur- blutungen diesem Umstand zuzuschreiben, da sie häufiger aus dem peripheren Ende geschehen sollen; vielleicht endlich ist dieses auch der Grund, warum im Vergleich zu den Continuitäts- unterbindungen die Ligaturen in Amputations- und anderen grossen Wunden so überaus selten ') Ueber die feineren Vorgänge bei der BlntstiUung. Arcb. für klin. Chirurgie. Bd. XI. 3. Heft. 2) Ueber den Thrombus bei der Ligatur. Ibid. M. XI. 1. Heft. 3J Zur Theorie der Blutstillung. Ibid. Bd. XII. Heft 1. Berliner klinische Wochenschrift 1871 Nro. 5, 8.