— 104 — aller Ansichten fähren. Ich will versuchen, das mir- zu Gebote stehende nicht unbedeutende Material in möglichster Kürze zusammenzustellen, und hoffe damit einen brauchbaren Beitrag zu der allgemeinen Statistik des letzten Krieges zu liefern. Die Art der Verletzungen ist natürlich in erster Linie zu berücksichtigen. Sie bietet zahlreiche Verschiedenheiten, deren anatomisches Verhalten bereits genau studirt und beschrieben worden ist. (Siehe namentlich: Fischer, Kriegschirurgie.) Abgesehen von den Gelenkfracturen, die ich ihrer grossen Bedeutung wegen besonders abhandeln werde, scheint es mir praktisch wichtig, 2 Arten von Verletzungen an den langen Knochen der Extremitäten zu unterscheiden, je nachdem deren Continuität völlig aufgehoben ist, oder nicht. Die partiellen Trennungen des Zusammenhangs sind den Schusswunden eigenthümlich und kommen bei anderen Gewalteinwirkungen kaum vor. Sie bieten wieder unter sich viele Varietäten dar, deren Diagnose oft recht schwierig ist. Von der leichtesten Perioststreifung bis zur ausgedehnten Splitteruug der Knochendiaphyse mit weiter Eröffnung der Markhöhle kommen alle möglichen üebergänge zur Beobachtung. — Am leich- testen werden die Periostverletzungen mit oberflächlicher Knochenläsion übersehen. Die meisten kommen dadurch zu Stande, dass eine matte Kugel den Knochen voll trifft, aber nicht mehr Kraft genug besitzt, um in dessen Substanz einzudringen: dabei findet stets eine grössere oder geringere Erschütterung statt, welche sich auch dem Mark mittheilt und hier Zerreissung mit Extravasatbildung verursachen kann; zwischen Beinhaut und Knochen kommt es zu oft ausgedehnten Sugillationen. Die mehr oder minder abgeplattete Kugel bleibt stecken und reisst häufig grössere Fetzen der Kleidimg in die Wunde mit sich. Circumscripte Knochennekrose mit Exfoliation der contun- dirten Parthie der Corticalsubstanz, in schlimmeren Fällen diffuse progressive Periostitis und Osteomyelitis mit allen ihren Gefahren und Folgen erschweren und verlängern die Heilung, wenn sie nicht durch Pyämie den letalen Ausgang herbeiführen. Im Ganzen gestaltet sich der Ver- lauf besser, wenn die Kugel in voUem Lauf, aber unter stumpfem Winkel den Knochen trifft und das Periost abstreift; hier findet keine sehr bedeutende Erschütterung des ganzen Knochens statt und diesem Umstand schreibe ich es hauptsächlich zu, dass es bei einigermassen zweckentspre- chender Behandlung viel seltener zu den so gefährlichen diffus suppurativen Processen kommt. In den meisten Fällen gelingt es, weitgehende Zersetzungen der Secrete zu verhüten und es bleibt bei einer einfachen osteoplastischen Periostitis mit zurückbleibender Verdickung des Knochens an der verletzten Stelle. Zuweilen jedoch, besonders wenn das Periost lappenförmig durch das Ge- schoss losgelöst wurde, steigert sich die Osteophytenbildung zu einer förmlichen Exostose. Man zeigte mir im Militärhospital zu Carlsruhe einen Verwundeten, welcher am unteren Theil des Unterschenkels einen perforirenden Schuss mit partieller Splitterung- der Tibia erlitten hatte. Bei der Verletzung war ein breiter Periostlappen aus der Ausgangsöffnung vorgefallen und nicht reponii't worden. Nach einigen Wochen ragte eine pflaumengrosse spongiöse Knochengeschwulst aus der Wunde hervor und wuchs noch stetig fort; die Oberfläche granulirte lebhaft. Ich rieth zur Excision des ganzen Tumors. Es kann auch vorkommen, dass Periostlappen, welche von der Kugel aus jedem Zusaunnenhang mit dem Knochen losgelöst und in die Weichtheile ein- getrieben worden sind, bei geringer Eiterung der Wunde, diese gewaltsame Transplantation über- leben und zum Ausgangspunkt massenhafter Knochenneubildung werden. (S. Nro. 17 der fol- genden Tabelle.) — In anderen Fällen wird der Knochen selbst stärker lädirt, das Geschoss gräbt sich einen rinnenförmigen Kanal in seine Substanz ein; an den Apophysen kann es förm- liche Lochfractureu bilden, bei starker Propulsionskraft fast ohne Splitterung; oder es reisst eine vorspringende Parthie ganz weg, oder zerspMttert den grösseren Theil der Diaphyse, eröffnet die Markhöhle und die Continuität wird durch schmale unversehrt gebliebene Knochenbrücken