— 18 — Wundheilung vielfach ist übertrieben worden. Jedenfalls treten diese in der Anlage des einzelnen Organismus liegenden Differenzen nirgends so sehr in den Hintergrund, wie gerade bei verwundeten Soldaten. Hier müssen wir den äusseren Einwirkungen die Hauptrolle zuerkennen und nirgends lassen sich die einzelnen Verletzungsfälle so direct mit einander vergleichen. Streng genommen kann schon die einfache Eiterung einer Wunde als Accidens angesehen werden, denn wir wissen, dass es Wunden giebt, welche ohne Eiterung heilen. Auf die Frage, was eigentlich der Grund der Eiterung sei, muss demnach die Antwort lauten, dass er in einer stärkeren Eeizung liege als diejenige ist, welche die Trennung des Gewebes für sich allein hervor- bringt. In der Eegel sehen wir Eiterung eintreten, wenn eine Wunde offen bleibt, oder wenn sie fremde Körper oder lebensunfähige Gewebstheile enthält. Dies sind längst bekannte Dinge. — Was vielleicht weniger bekannt oder vielleicht weniger praktisch bedacht wird, ist, dass selbst unter den gedachten Umständen eine Wunde nicht nothwendig eitern muss. Stärkere mechanische Insulte beim Offenbleiben der Wunde, fremde Körper der verschiedensten Art, abgestorbene Ge- webstheile — diess Alles kann vorhanden sein, ohne dass die primäre Heilung gestört wird. Da- mit diejenige Art der Reizung stattfinde, welche die nun auch in ihren feineren Verhältnissen uns bekannten Vorgänge der Eiterung hervorruft, müssen in derWunde organische Zer- setzungsprocesse vor sich gehen. Zur Bildung dieser letzteren aber ist es nothwendig, dass die bei oder nach der Verletzung lebensunfähig gewordenen Gewebstheile nicht nur ab- gestorben, sondern auch in Eäulniss übergegangen seien. Es würde mich zu weit führen, diesen Satz hier des Näheren zu begründen; als einziges Beispiel für meine Behauptung will ich nur die, wenn auch seltenen, doch sicher constatirten primären Heilungen von Schusswunden an- führen. Man kann nicht annehmen, dass ein Körper wie ein Gewehrprojectil irgend welche orga- nische Gewebe trennen kann ohne einzelne Gewebstheile zu ertödten. Solche liegen also mehr oder weniger in jedem Schusskanal; sind aber die sonstigen Bedingungen so günstig, dass keine Zersetzung eintritt, so werden diese ertödteten Theile auf einem andern Wege als dem der Eiterung eliminirt: sie können langsam moleknlär zerfallen und allmälig resorbirt werden. Die Wunde kommt ohne Suppuration zur Heilung. Nicht also das Absterben an sich, sondern das Abfaulen, das aber dem Absterben nicht nothwendig zu folgen braucht, ist die eigentliche Ur- sache der Eiterung. Auch in den Fällen, wo wir eine anscheinend reine Granulationsfläche eitern sehen, lässt sich, wie ich glaube, bestimmt nachweisen, dass diese andauernde Eiterung von kleinsten, immer wieder zum Absterben und Faulen kommenden Gewebstheilen unterhalten wird. Diese brauchen durchaus nicht immer in makroskopisch nachweisbarer Quantität vorhanden zu sein: der Druck eines versteckt gebliebenen Fremdkörpers, die Wirkung von anscheinend ganz unschuldigen Verbandmitteln können zu ihrer Entstehung genügen. Aus der verschiedenen Wider- standsfähigkeit der Gewebe erklärt sich, warum an gewissen Stellen Eiterung viel rascher eintritt als an andern, warum bei manchen Thieren eine solche nur schwer hervorzubringen ist u. dgl. m. Wenn wir weiter fragen, was in einem abgestorbenen Theil die Fäulniss einleitet, so wissen wir, dass vor allem der Einwirkung der Luft und zwar nicht der Luft als solcher, sondern der stets in ihr schwebenden Fermentstoffe, das Hauptgewicht beizulegen ist. Aus bekannten That- sachen können wir weiter schliessen, dass, je weniger oft und rasch die auf Wunden einwirkende Luft wechselt, je mehr sie in und an der Wunde stagnh t, desto mehr die Vorgänge der putriden Zersetzung begünstigt werden. Bei einem fortwährenden Luftwechsel ist es daher wahrscheinlich, entweder dass durch Wasserentziehung und die daraus erfolgende Austrocknung der Wundoberfläche die Einwirkung der thätigen Stoffe behindert wird, oder aber, dass die Bewegung an und für sich das Haften derselben erschwert. Gelingt es ferner, die Luft ganz abzuschliessen oder wenigstens auf andere Weise die Thätigkeit dieser in ihr enthaltenen Stoffe zu lähmen, so tritt keine putride Zer- setzung ein. Die schönen Versuche von Pasteur haben ferner evident gezeigt, dass nicht jede Luft mit diesen Fermentstoffen gleichmässig geschwängert ist; selbstverständlich wird jede