— 155 — b 2 oben angeführten Fälle, in welchen ich diess thnn zu dürfen glaubte, hal)en sich bitter gerächt, lieber primäre Kesection habe ich aus dem letzten Krieg keine eigenen Erfahrungen, doch denke ich, dass sie auf die Fälle von sogleich zu erkennenden grossen Splitterungen zu beschränken ist. Würde sich jedoch die von den Amerikanern (Circul. 6) beobachtete bedeutend günstigere Mortalität primärer Kesectionen bestätigen, so wären sie noch weiter auszu- dehnen, denn auch bei ßesectioneu ist selbstverständlich die vitale Prognose der fuuctionellen voranzustellen. Bei der Technik der Operation halte ich es für wichtig, dass man sich streng an die Langeabeck'sche Methode hält. Besonders soll man sich nicht ver- führen lassen, wie ich es oft empfehlen hörte, wegen der vorhan- denen Schussöffnungen Lage und Richtung des Schnittes durch die Weichtheile zu ändern; denn man erschwert sich dadurch eines geringen Vortheiles willen die exacte Loslösung des Periostes. Bei mehrfacher Splitterung des Gelenkkopfes kann die Operation viel Mühe macheu; denn jedes Knochenstück muss mit der Zange gefasst und mittelst des Easpatoriunis sorgfältig ausgeschält werden. Auf die Erhaltung der langen Bicepssehne lege ich kein besonderes Gewicht. Die Franzosen operiren immer noch gerne mit Bildung eines grossen oberen 3 eckigen Lappens, einer ganz unnöthigen und für den guten Erfolg durchaus nachtheiligen Verletzung des M. del- toides. — Bei der Nachbehandlung leistet das Stromeyer'sche Kissen sehr gute Dienste; in Ermangelung desselben lässt sich der Verband wie bei Humerusfractur mit einer Mitella nebst improvisü-tem AxiUarkissen ganz zweckmässig herstellen •■(Si , 'i J j V Fig XI. Kesectionswunde (Nro. 5) 14 Tage nach der Operation. Eingangsöffnung der Kngel. der hohen 20*