— 181 — allgeiueiiier bekannt sein werden, wird sie aneh in manchem Fall, in welchem bislior die Con- servation am Platze schien, zur Ausführung kommen; denn die functionellen liesultate sind ent- schieden nach der Resection im Ganzen besser, als nach rein exspectativer Behandlung', indem bei glücklichem Verlauf nicht nur die äussere Form in bewunderungswürdiger Weise, sondern ein grosser Theil der activen Beweglichkeit wieder licrgestellt wird. Ich bin überzeugt, dass auch die primiire Resection sich in die Kriegscliirurgie Eingang vorsclialFen wird; sie sclieiul mir indicirt in allen den Fällen, in welchen bei weiter Kröilhung des Cielenks die oben ei- wäbnten Complicationen von Seiten des Knochens sich gleich anfangs mit Sicherheil iiadi- weisen lassen. Unsere 1S hieher gehörigen Beobacht- ungen habe ich ebenfalls in Tabelleuform gebracht; es sind davon im Ganzen 7 ge- storben oder 38,8 pCt. Billroth berech- net aus den verschiedeneu Berichten die Sterblichkeit von Fussgelenkschüssen über- haupt ohne Rücksicht auf Behandlung aul' :J4,G pCt. Nro. 1 — 9 sind conservativ behandelt mit 3 Todesfällen. Der erste (Nro. 7), ein decrepider Turko, starb in Folge amy- loider Entartung der grossen Leibes- drüsen erst nach 2 Monaten und der Tod kann wohl nicht der Verletzung allein zu- geschrieben werden. Die beiden anderen starben au sehr heftiger Pyäniie, die su rapid auftrat, dass weder amputirt noch resecirt werden konnte. — Bei den Geheilten hlkh mehr oder weniger vollsliindige Ankylose mit guter Ge))rauchsfähigkeit des Fusses zurück. Bei Nro. 10— 15 wurde die secundäre Resection gemacht; es starb nur einer, der wegen eingetretener Gangrän noch vorher amputirt worden war (Nro. 1.")). Bei den 5 Geheilten kann ich nur von dreien das genauere Schlussresultat mit- theilen. Bei einem (Horsch, Nro. 12) entwickelte sich vollständige Ankylose mit zur Zeit seiner Entlassung noch zieju- lich massiger Knochennenbildung. Bei Cholet (Nro. 10) stellte sich die Form und die Function des Gelenkes in einer so vollständigen Weise wieder her, wie ich es kaum für möglicli gehalten hätte. Ich bin überzeugt, dass bei der Unter- suchung der geheilten Extremität mancher College an der geschehenen totalen Re- section zweifeln wird. — Bei Doreau (Nro. 11) Hess die Knoclienneubildung lange Zeit auf sicli warten und das neugebildete Gelenk Idieb etwas zu beweglich, so dass bei der Entlassung des Kranken dessen Gang noch unsicher Flg. XIII. Uesectioii des Fussgelenks (I. Innerer Sclinitt. Fig. XIV. Resection des Fussgelenks. a. Aeusserer Sclinitt.