— 158 — J2 c CS «2 C -5 2 'S a aj . O 3 "3 S CO — £ b tu faß 3 'S " S « Ö a^W b ö Sh CO ^ ^ r S.2 ^ o ^ -£ a — tu a — S SaO CS S rn CD .cS o •s 2 3 2^ SM I CO o a> a cu O j», o CS 3 t-l C :CS O 60 . CS Ii ™ a> CS cS ÖO .0 b ö[s] g S ö © S o u rh cß a ^ C3 7: cS CD u ^ a 'S M ^ a^ If s 2 i s § s:a B. Ellbogeugelenk. Unter den 14 EUbogengelenkschiissen, die ich ver- zeichnet habe, befinden sich 2, die ich nicht weiter berück- sichtigen will, weil sie nur ganz kurze Zeit bei uns ver- pflegt wurden und mir genauere Notizen über deren Ver- letzungen fehlen. Der eine (Colliard) war am 17. Tag nach der Verwundung in Bischweiler amputirt worden und bekam während des Transportes nach Carlsruhe einen Abscess an seinem sonst in guter Heilung begriffenen Stumpfe; ich zog ihm ein 5 Ctm. langes nekrotisches Knochenstück des Humerus aus, worauf völlige Heilung erfolgte. Der 2. (Moreau, Jean), zuerst in Pont äMousson, dann in Nancy verpfleget, war von Professor Heine resecii't worden. Er kam moribund bei uns au und starb wenige Stunden nach seiner Aufnahme. Bei der Section fanden sich die Kjiochenenden in der gangränösen Eesections- wunde weit denudirt, die Gefässe der Extremität frei, in der linken Pleurahöhle eine grosse Menge ikterischen Eiters und im unteren Lappen der linken Lange ein grosser keilförmiger Herd. — Die 12 anderen Beobachtungen habe ich in der folgenden Tabelle zusanomengestellt. Es sind: 2 conservativ Behandelte, geheilt. 8 Resecirte, 1 Todesfall. 2 secundär Amputirte, 1 Todesfall. Bei den 2 conservativ Behandelten war nur in einem Fall (Nro. 2) die Verletzung des Gelenkes ausser allem Zweifel, da am 8. Tag em Stück der Gelenkfläche der ülna extrahirt wurde. Nach 3 Monaten war die Wunde mit vollständig knöcherner, rechtwinkliger Ankylose geheilt. Bei dem andern (Nro. 1) nahm ich die Verletzung des Gelenkes an, weil dasselbe längere Zeit stark geschwellt und schmerzhaft war; das Geschoss hatte den Cond. ext. humeri und wahrscheinlich das Köpfchen des Radius gestreift. Es kam jedoch nicht zu einer diffusen Gelenk- eiterung und nach 2 Monaten war die Wunde mit Bei- behaltung der Beweglichkeit geheilt. Nur Pronation und Supination blieben behindert durch starke Callusmassen an den getroffenen Knochenstellen. Bei einem der secundär Amputirten (Kesper Nro. 10) hatten wir bis zum 13. Tag die völlige Conser- vation versucht; nach einer Splitterextractiou wurden bei hohem Fieber die Wunden diphtheritisch belegt und mit grosser Schnelligkeit entwickelte sich von ihnen aus nach unten und nach oben eine ganz eigenthümliche, starre Infiltration der ganzen Extremität; die stark geschwollene Musculatur fühlte sich brettartig hart an. Da der All- gemeinzustand sehr bedenklich wurde, ausserdem am anderen Oberarm eine Splitterfractur des Humerus bestand, ent-