— 52 — Vena cvnralis enthalt ancli ein fenclites Gerinnsel, ilire Wandungen sind selir verdickt, die Intima stark gerunzelt. 13. Fol. 385. Keller, Johann, 4. Garde-Gren.-Reg., verw. bei St. Marie am 18. Aug. Schuss durch den rechten Oberschenkel, eingetreten 3 Finger breit unter dem Trochaiiter, ausgetreten in der Mitte der Innenfläche des Schenkels. Am 10 Tag erste Blutung in einem Feldlazarett, sie stand von selbst. Am 28. Tag während der Fahrt nach Carlsruhe zweite Blutung, wegen welclier ich genöthigt war, noch im Bahnhofe die Unterbindung der Cruralis unter dem Poupart'schen B:inde vorzunehmen. 3 Tage darauf wieder eine Blutung aus der EingangstUfnung, diese wird erweitert und die Cruralis dicht oberlialb der blutenden Stelle nochmals unterbunden; da auch jetzt die Blutung niclit steht, wird weiter unten das Gefäss isolirt und unterbunden, es blutet noch; zwischen beiden letzteren Ligaturstellen wird das Gefäss durchgeschnitten und dabei noch ein Seitenast entdeckt, nach dessen Schliessung die Blutung endlich ganz steht. 2 Tage darauf wiederholen sich öfters kleine Blutungen, die jedes Mal durcli die Tampouade leicht gestillt werden. Fat. fällt von einer Ohnraaclit in die andere, hat continuiriiches sehr liohes Fieber und stirbt am 29. Tag, G Tage nacli der ersten Operation. Bei der Section ist die Orientiriing in den stark jauchenden Wunden selir schwer. Der Stamm der Cruralis ist 3 Mal unterbunden und von Thromben verschlossen, hingegen mündet ein Ast der Profunda frei in den Scluisskaual. Es ist selir wahrsclieinlich, dass die späteren kleinen Blutungen aus diesem letzteren stattfanden, während die profuseren ersten aus einer kleinen Oeft'nung der Cruralis selbst an der zwischen den letzten beiden Ligaturen gelegenen Stelle stammten, 14. Fol. 49L Kegler, August, 46. Inf.-Reg., verwundet bei Wörth am G. Aug. Schuss- fractur der linken Tibia, 4 Cent, oberhalb der Knöchel. Am 9. Tag bei Ausräumung der vielen scharfen losen Splitter leichte Blutung, Tags darauf wieder. Prof. Hecker amputirt den Unterschenkel am Orte der Wahl. Pyämie. Tod am 18. Tage, S Tage nacli der Amputation. Bei der Untersuchung der amputirten Extremität findet sich die Art. tibialis antica, 4 Finger breit über dem Fussgelenk an ihrer hinteren Wand durch eine 1 Cent, lange scharfrandige Wunde eröffnet, mit ilüssigen Blut gefüllt. 15. Fol. 5IG. Stützet, Nikiaus, 65. Inf.-Reg., verw. bei Wörth, 6. Aug. Schuss durcli den linken Unterschenkel mit Splitterung der Fibula. Am 17. Tag nach Entfernung- scharfer Knochensplitter leichte arterielle Blutung, die durch Druck verband gestillt wird, am 19. und 20. Tag wieder; hohes Fieber. Am 21. Tag werden links und rechts die beiden Wunden durch Längsschnitte erweitert und nach dem Vorschlag von Hof- rath Simon mit graduirten Compresseu das blutende Gefäss (Interossea) in der Wunde com- primirt. Keine Blutung mehr, starke Verjauchung. Tod an Septicämie den 26. Tag. Bei der Section fand man die Interossea zerrissen, eine weitgehende Verjauchung der Waden- musculatur. 16. Fol. 517. Nother, Georg, 2. bair. .Jägerbai, verwundet bei Wörth, G.Aug. Schuss durch den rechten Unterschenkel mit Fractnr der Fibula. Am 10. Tag erste Blutung, am 11. wieder, am 13. stärkere Blutung, am 14. wieder, worauf Unterbindung der (Jruralis in der Mitte des Ober- schenkels durch Prof. Hecker. 2 Tage darauf wiederholt sich die P.lutung und da der ganze Unterschenkel stark gesclnvollen ist, und weitgehende Verjauchung bis an's Kniegelenk zeigt, amputire ich den Oberschenkel im unteren Drittel. Dabei giebt der Stamm der Cru- ralis kein Blut, das Lumen ist klein, das Gefäss leer; um so zahlreicher spritzen die Arterien des hinteren Wundsegmeutes. Die Untersuchung der amput. Extremität ergibt einen fast circulären Querriss der Art. tibialis post. dicht vor Abgabe der Interossea in der Höhe der Fibularfractur. Tod an Septicämie am 18. Tage. 17. Fol. 508. Schöngens, Josef, verwundet vor Beifort den 13. Januar 1871. (Baracke von Dr. Courvoisier.) Blinder Schusskanal am oberen Theil des linken Unter- schenkels von hinten und aussen schief nach vorn gegen das obere Ende des Zwischenknochen- raumes. Kugel steckt. Am 13. Tage arterielle Blutung aus der Eintrittsöffnung. Digital- compression der Femoralis. Am 17. Tage zweite stärkere Blutung. In der Narkose wird die Wunde dilatirt, der Finger dringt zwischen die Knochen, welclie beide angeschossen sind; die in der Tuberositas tibiae festsitzende Kugel wird mit vieler Mühe extrahirt. Deutliche Pulsation der Interossea, Tampouade der Wunde. An den folgenden Tagen wiederholt sich noch die Blutung und wird jedesmal durch Tamponade gestillt. Bei continuirlichem hohem Fieber entwickelt sich Gangrän des ganzen Untersclienkels, welche rasch und diffus auch auf den Oberschenkel sich ausdehnt. Tod an Septicämie am 26. Tag. Die Section erwies eine Zerreissung der Art. interossea als Quelle der Blutungen.