— 25 — men, indem vorher längere Zeit hindurch die betreffenden Kranken nicht fieberten. Stets begann hier die Erkrankung mit einem Schüttelfrost und zwar : 13 Mal zwischen dem 13. und 20. Tag 12 „ „ „ 21. „ 3ü. „ 3 ,) 1) 31. ,, 35. ,, 9 41 46 4 „ „ „ 51. „ 56. „ 1 „ „ am 65. Tag 1 Q6 i 1 7 7 7 7 » 77 Vor dem 13. Tag kam kein Schüttelfrost vor. Auch Billroth beobachtete nur bei chronisch Erkrankten die Neigung zu frühen Frösten, während die frisch verletzten Gesunden selten vor Ablauf der ersten Woche den ersten Prost bekamen. In unseren Fällen kommen die meisten Erkrankungen auf die dritte und vierte Woche. Die Dauer der Pyämie schwankte, da wo sie sich mit Genauigkeit bestimmen Hess, zwischen 2 und 31 Tagen and betrug im Mittel 6,4 Tage. Die Hälfte der Fälle endete zwischen dem 7. und dem 11. Tag. Beiden tödtlichen Septicämien ist die Bestimnuing des Initialpunktes schwieriger, ich kann nur für 12 Fälle, in welchen nach mehreren fteberlosen Tagen die Erkrankung sehr heftig ansetzte, den Beginn genau angeben. Dieser fand statt: 2 Mal am 7. Tag 3 77 7 7 10. ,, 3 ,, ,, 11. ,, 1 12 ■■■ 77 77 77 1 77 77 13. ,, 1 17 * 77 77 • ' • 77 1 ">(» '- 77 7 7 -"• )' 4 Mal begann auch hier die Krankheit mit einem Schüttelfrost, eine bei Septicämie im Ganzen seltene Erscheinung. Was die Zahl der Fröste bei Pyämie anbelangt, so finde ich 14 Mal keinen notirt und zwar gerade in den Fällen, wo die Krankheit sich aus einem schon vorher bestehenden einfachen Eiterung3fiel)er (Pyaemia Simplex, Hue ter) allmälig, ohne wahrnehmbare Abgrenzung, entwickelte. Bei den andern 36 war 4 Mal 1 Frost 10 „ 2 Fröste 8 7) 3 „ 67, 4 1 77 5 ,, 2 „ 6 2 S 77 '-' 77 2 „ 10 1 77 11 Bei den 4 Septicämischeu, bei denen ein Initialfrost zugegen war, zeigte sich 2 Mal ein zweiter Frost, einmal kam es zu 6 rasch sich folgenden Frösten. — 20 Mal war bei den Pyämischen ausgesprochener Icterus vorhanden, bei den Septicämischeu nur 5 Mal. — Heftige Delirien finde ich bei den Ersteren 6 Mal, bei den Letzteren 12 Mal notirt. — Hartnäckige Diarrhöen kamen nur 2 Mal bei je einem Fall der beiden Eeiheu vor. Ueber die Sectionsbefunde kann ich mich kurz fassen, da Collega Klebs ausführlicher dar- ü])er berichten wird. Nur das Verhältniss der Fröste zu den Metastasen möchte ich berühren da noch vielfach der Glaube herrscht, dass jedem Frost die Bildung eines neuen metastatischen S 0 c i 11, kriegschirurg. EifaUrungeH. 4