— 78 — Aus dieser Tabelle ist ersichtlich, dass in der Regel nur die Fälle gut verlaufen, bei welchen sich kein Pyopneumothorax entwickelt. In 10 Fällen, worunter 2 aus Nanzig, bestand eine unzweifelhafte Lungenverletzung, ohne dass Pneumothorax nachzuweisen war; die Symptome von Seiten der Lunge waren 8mal Hämoptoe während der ersten Tage, zu welcher 4mal deut- liche Zeichen von Pneumonie sich hinzugesellten. Diese verschwanden meist sehr rasch wieder, doch trat in 3 Fällen Recidiv ein: Imal (Damagala) in der vierten Woche mit neuem pleuriti- schem Erguss in Folge eines zu frühen Ausganges, Imal (Smyk) mit heftigem Fieber in Folge eines unzweckmässigen Transportes; im 3. Fall (Jansen) wurde nach einer nachweisbaren Er- kältung mit Diätfehler noch am 92. Tag, zu einer Zeit, wo anscheinend völlige Heilung schon eingetreten war, der Kranke von einem heftigen Schüttelfrost befallen; er fieberte 8 Tage lang sehr stark, warf Blut aus, genas aber rasch wieder. — In allen Fällen trat Pleuritis ein und es konnte ein grösserer oder geringerer Erguss in der Pleurahöhle stets nachgewiesen werden. Bei Baumgärtel allein ward die Pleuritis nur aus der Anamnese erschlossen, indem bei seiner Auf- nahme, 19 Tage nach seiner Verletzung auf der Brust, nichts Abnormes zu finden war. Der durch den gleichen Schuss gelähmte Arm war allein Gegenstand unserer Behandlung. Meist trat die Pleuritis acut auf mit hohem Fieber, stechenden Schmerzen, Dyspnoe und den bekannten objectiveu Symptomen. Zweimal nur verlief sie mehr latent ohne subjectives Unwohlsein, ohne Reibegeräusche. Die Percussion allein wies das Exsudat nach. — Bei beiden Todesfällen war als schwere Complication Dysenterie vorhanden, bei beiden aber auch Empyem; der eine starb erst am 110. Tage, nachdem ein heftiges Erysipel mit hochgradigem Fieber und schliess- lich noch doppelseitige Pneumonie hinzugekommen war; der andere am 45. Tag an Pyämie. In beiden Fällen war die Lunge wesentlich mitbetheiligt und die Drainirung der Pleurahöhle beiChauprade brachte keine neunenswerthe Erleichterung. — Besonders erwähnenswerth scheint mir- bei dieser Gruppe die Häufigkeit der Knochenverletzungen. Unter den 12 Fällen kam eine solche 8mal vor, unter andern bei den beiden Todesfällen. Ursache davon ist wohl die schiefe Richtung des Schusskanales, aus welcher sich auch erklärt, dass 5mal die Fractur sich nicht unmittelbar an der Ein- oder Ausgangsöifnung des Geschosses, sondern im Verlauf des die Brustwand schief durchbohi'enden Kanales befand. In 2 Fällen waren nicht die Rippen, sondern Dornfortsätze von Wirbeln fracturirt. Unter solchen Verhältnissen hat die concomitireude Knochen- verletzung eine relativ geringe Gefährlichkeit, weil das Projectil doch nicht leicht Knochensplitter bis in das Innere des Thorax mit sich reissen kann, was jedoch eine Luugenverletzung durch dieselben nicht ausschliesst. Wh- werden sehen, dass bei mehr gerader Richtung der Wunde, wie sie sich bei den Schüssen der dritten Gruppe vorfindet, eine complicirende Rippenfractur den Verlauf der ganzen Verletzung sehr wesentlich erschwert. Dritte Gruppe. Penetrirende Brustschüsse mit tiefgehender Lungenverletzung. 22 Fälle. 8 Todesfälle. Diese Gruppe begreift diejenigen Schüsse, bei welchen das Projectil unter einem rechten oder nahezu rechten Winkel den Thorax traf und diesen von vorn nach hinten oder umgekehrt in mehr oder minder sagittaler Richtung durchbohrte. Schusskanäle, welche direct von einer Seite zur andern die ganze Brust perforirt hätten, sind uns nicht vorgekommen; sie werden wohl meist absolut und sehr schnell tödtlich sein, da sie beide Pleurahöhlen erölfnen. Nach Abzug von 5 der oben erwähnten Nanziger Fälle, welche hieher gehören und nachträglich einen Todes- fall geliefert haben, stellt sich für diese Gruppe die Mortalität auf 41,2 pCt. Die 22 Fälle habe ich ebenfalls tabellarisch in Folgendem geordnet: