— 12 — len Fällen schwer, die Formveränderungeu durch eine solche mechanische Wirkung sich zu er- klären, und sobald man die Möglichkeit einer Abschmelzuug zugibt, seheint die Annahme einer solchen geradezu unabweisbar. (S. Fig. I. 1, 2,3,4,5.) Bei Theiluug des Geschosses an Knocheu- kanten ist es mir nie gelungen, die verschiedenen Stücke wieder zusammenzupassen; bei einer einfachen Zerstückelung müssten die abgesprengten Stücke viel öfter dem gehackten Blei ähn- , . — lieh aussehen. In einzelnen Fällen freilich geschieht eine solche Losreis- sung; dann sehen die losgetrennten Stücke wie aufgerollte Spähne aus; oft genug aber haben sie ganz die Form von erstarrten Bleitropfen. Ich gebe übrigens zu, dass Täuschungen leicht möglich sind. Es ist anzunehmen, dass die Vorgänge bei einer Schussverletzung nicht ohne Weiteres mit dem Vorgang beim Versuch an der Eisenplatte zu identificiren sind. Nach der mechani- schen Wärmetheorie muss freilich die lebendige Kraft des Geschosses, so bald dasselbe durch Widerstände aufgehalten wird, entweder sich anderen Körpern mittheilen oder aber in Molecularbewe- Fig. I. Verschiedene deformirte Projectile mit Spuren von Schmelzung. 1. Preussisches Langhlei, welches sich an der inneren Fläche der Tihia ab- flachte, ohne Fractur zu veranlassen. 2. Chassepotgeschoss, welches die Brust von einer Seite zur anderen perfo- rirte, hei der Ausgangsöffnung an der .'i. Kippe sich abplattete, darauf gUHg, i. 0. Wärme Sich UmSCtzeU. Da- noch den rechten Hutnerus zerhrach. (Heisher Fol. 129.) , ttt.. • a i, i, i 3. Preussisches Langhlei durch Aufschlagen auf das Femur, ohne Fractur mit abcr dieSe Wämie GlUe AbSCUmel- desselben, gänzlich umgestülpt. iNosart Fol. XiS.) Bei a die noch er- , ■Rlpip« heworbrilio-p mUSS die kennhare Basis der Kugel, hei 6 ein eingeschmolzener Tuchfetzen. ^Ullg üeS DieieS Uei VOl UllUgö, mUfeh UlB 4. Vollständig ahgeschmolzenes Bleistück von einem am Femur abgeprallten U^Qgg'tzUQO' jn cllier UllO'eheuer kurZCU preussischen Langhlei. ^ 5. Wenig deformiites Langhlei, welches nach Streifung des Oherschenltel- gclt Statttindeil, WClchO CiUC mei'kliche Ifopfes im Hüftgelenk liegen blieb. Bei a deutliche Spuren von Schmel- . , , zang. Abgabe der Wärme an die umgebenden Theile auf dem Wege der Leitung und Strahlung nicht erlaubt. Beim Eindringen in die Ge- webe kann nun das Geschoss einen Theil seiner lebendigen Kraft anderen Körpern mittheilen: Stücke der Kleidung, der Weich theile mit sich reissen, Knochensplitter vor sich wegschleudern. Sehnen und Bänder in Spannung versetzen, wie das Alles ja bekanuterweise häufig geschieht. Auf der anderen Seite könnte das Projectil nicht ganz urplötzlich, sondern mehr langsam zur Ruhe kommen, so dass die gebildete Wärme Zeit hätte, sich der Umgebung mitzutheilen: lauter Umstände, welche einer Abschmelzung des Bleies ungünstig wären. Es schien mir der Mühe Werth, durch Experimente über diese Punkte Gewissheit zu erlangen. Die Versuche stellte ich in Gemeinschaft mit Professor Hagenbach und mit der Hilfe eines vortrefflichen Schützen, Herrn Hauptmann Sutter, an. Zuerst wiederholten wir das Expe- riment mit der eisernen Scheibe. Es stellte sich heraus, dass das grosskalibrige eidgenössische Geschoss (Fig. II. la), welches ein Gewicht von 40 Gramm hat, in einer Entfernung von 100 M. auf die Eisenplatte abgeschossen, jedesmal in ein eigenthümlich deformirtes Bleistück von sans qu'elles rendent notable ouardente clialeur. Combien qne l'attou chement et collisiou d'icel- les avec la pierre deust accroistre leur clialeur, s'aucune y en avoit. Qiii plus est, si on tire quelque balle dans un sac plein de poudre k canon, le feu n'y prend aucunement; par ce j'ose hardiment dire et asseurer que qiiaud le feu se met en une poudre reservee enquelque tour ou en autre Heu, cela se fait non par le feu, ne que la balle porte quant ä soi, mais par l'attrition d'icelle frappant contre la pierre de la dite tour et en faisant sortir quelques estincelles de feu qui tombe en la poudre etc."