— 68 — Freunde, Arm in Arm tappten sie durch den grossen Saal und waren Gegenstand der allgemeinen Theilnahme. Beim Franzosen (Lacaut, Jacques, Fol. 17) war die Kugel 1 Ctm. oberhalb des linken äusseren Augenwinkels ein- und am äusseren Ende des rechten untern Lides ausgetreten. Am 80. Tage waren die noch granulirenden Stümpfe beider Augäpfel gut beweglich. In 7 andern Fällen war nur der eine Bulbus getroffen worden. Bei 3 finde ich in der Anamnese starke primäre Blutung und Bewusstlosigkeit gleich nach der Verletzung uotirt. Bei den Meisten war die knöcherne Orbita zersplittert, die Heilung durch die Knochensplitter- abstossung sehr protrahirt. In einem Fall (F e s s n e r, Heinrich, Fol. 162) hatte ein Granat- splitter sämmtliche Weichtheile vom linken Ohrläppchen bis hinauf zur Mitte der Augenbraue, dann den grössten Theil des Jochbogens und die ganze äussere Orbitalwand sammt Bulbus fort- gerissen. Vollständige Heilung des grossen Defectes nach 79 Tagen. — Bei einem andern (Wer- nau, Fol. 18) waren beide Augenlider rechterseits weggeschossen, die Kugel unter dem Proc. mastoid. stecken geblieben, der N. facialis gelähmt. Die Paralyse bestand noch in der achten Woche, nach erfolgter Vernarbung der Wunde. Einen ganz merkwürdigen Lauf nahm die Kugel in folgendem Fall: Fuchs, August, Fol. 23., verw. bei Wörth, 6. August. Eintritt am rechten Proc. mast. Das Geschoss gieng unter dem Geliörgang vorbei durch die Fossa spheno-palatina, den hintern Theil der Augenhöhle ohne Eröffnung des Bulbus, durcli das Siebbein und trat am linken Nasenbein heraus. Recliterseits war, wahrsclieinlicli durcli Verletzung des Opticus, das Seh- vermögen vollständig aufgehoben, der Facialis gelähmt, das Gehör sehr vermindert. Am 42. Tag nach wiederholten heftigen Blutungen war der Schusscanal vernarbt bei gleichgebliebenen Nervenstörungen. (Sielie auch secundäre Blutungen.) Dreimal verletzte die durch Bomben aufgeworfene Erde das Auge. In dem einen Fall (0ber 1 e, Fol. 24) lag die Linse luxirt in einer Cornealwunde, es entstand PanOphthalmitis mit Verlust des Sehvermögens. Im 2. (Ludwig, Fol. 29) war der Orbitalrand oberflächlich ge- schürft, es kam ein heftiges Erysipel dazu. Im 3. (Hoffmann, Fol. 27) bestand eine starke Sngillation der Conjunctiva. In einem weitern Fall (Sevrier, Fol. 25), drang das Geschoss in die linke Seite der Nase ein, und wurde hinter dem rechten Ohrläppchen ausgeschnitten. Es entwickelte sich eine rechts- seitige Eetinitis und eine eitrige Entzündung im eröffneten rechten ünterkiefergelenk, welche in diesem Versteifung zurückliess. Der Schusskanal schloss sich ziemlich rasch und der Kranke wurde in die Augenklinik von Dr. Maier evacuirt. So viel ich weiss, blieb das Sehvermögen gestört. Endlich erwähne ich noch eines Falles (Kiff, Johann, Fol. 30.), in welchem das Projectil rechts an der Insertionsstelle des Nasenkuorpels eingedrungen und nach Zerschmetterung des Vomers in den Choanen stecken geblieben war. Beim Sondiren des Schusskanales wurde es in den Pharynx gestosseu und vom lü-anken verschluckt. 4. Oberkiefer. 3 Fälle, geheilt. Wie die andern Schüsse durch die Gesichtsknochen, zeichnen sich auch die, welche den Oberkiefer verletzen, seine Höhle eröftnen , seinen Alveolarfortsatz zerschmettern u. s. w., durch einen merkwürdig gelinden Verlauf, meist ohne Fieber mit geringer Eiterung, aus. In 2 Fällen finde ich auch hier starke primäre Blutungen verzeichnet, in allen Verlust mehrerer Zähne, 1 mal langes Zurückbleiben einer schliesslich zur Heilung gebrachten Speichelfistel. In der Civilpraxis ist die Seltenheit schlimmer Wundcomplicationen bei den so häufig vorkommenden Operationen am Gesicht auch schon längst bekannt, ohne dass meines Wissens die Ursachen dieser relativen Immunität bis jetzt aufgefunden wären. Die Behandlung war eine höchst einfache und beschränkte sich auf Reinigung und Entferimng der ganz losen Knochensplitter. In den wenigsten Fällen gelang eine Wiederbefestigung der luxirten Zähne.