— 9 — im Anfang relativ geringen Letalität solcher Verletzungen; viele an der oberen Extremität Ver- letzte waren weiter evacuirt worden, viele am Rumpf und Kopf Getroffene auf dem Schlachtfeld todt geblieben. - Die Gesaramtzahl von 351 Knochenverletzungen bestätigt das oben Gesagte, dass wir hauptsächlich Schwerverwundete hatten. Von den 643 Verwundeten waren: Deutsche . . . 373, Franzosen . . 270. Folgende Tabelle zeigi, wie sich nach der Nationalität die verschiedenen Arten von Ver- letzung auf die verschiedenen Körpertheile vertheüten : V e 1- s c l] i e d e n e K ö r p e r i- e g 1 o n e ri IIOMI 373 1 Fran OSCH 270 1 c c5 X Slicli sonstige Vei- letziingen "3 gestorben Gewehr projeolile Granate elc. E CT/ sonstige Vcr- letznngen 'S 'S gestorben 7 1 2 31 1 1 l LI M 0 3 ()(> lü 48 1 1 1 38 13 Obere Extremität 72 7 1 5 77 8 44 5 1 42 8 150 8 10 14(i 28 136 16 2 129 25 Erschütterungen des ganzen Körpers . 2 2 Verschiedene Erkrankungen .... 4 4 4 4 Summa . . . 314 31 1 1 2G 32ö 47 239 22 1 2 6 224 46 Somit betragen die Kopfverletzungen bei den Deutschen 8,5 pCt., bei den Franzosen 4,1 pCt. Rumpfverletzungen „ „ „ 20,3 pCt., „ ., „ 18,8 pCt. Verletzungen der ober. Extremität „ „ „ 22,8 pCt., „ „ „ 18,5 pCt. Verletzungen der unter. Extremität „ „ „ 46,6 pCt., „ „ „ 57,0 pCt. Die etwas grössere Häufigkeit der Kopfverletzungen bei den Deutschen erklärt sich wohl aus dem Umstand, dass von den Belagerungskämpfen vor Strassburg nur Deutsche uns zugeführt wurden, und dass von diesen mehrere am in den Schanzgräben besonders exponkten Kopf verletzt waren. Viel auffallender sind die Unterschiede der Mortalität bei beiden Nationen, wie aus fol- gender Zusammenstellung erhellt: Verletzte Kör p e r r e g i o n Mortalität bei den Deutschen Mortalität bei den Franzosen Moi talität bei beid. zusammen Obere Extremität . . Untere Extremität . . Gesammtmortalität . . 13/2 pCt. 9,1 pCt. 16,1 pCt. 12,6 pCt. 25,5 pCt. 16 pCt. 16,2 pCt. 17,lpCt. 18,1 pOt. 11,8 pCt 16.15 pCt. 14,4 pCt. Es ist eine schon mehrfach constatirte Thatsache, dass die Sterblichkeit bei der sieg- reichen Ai'inee durchschnittlich eine gerhigere ist, als bei der geschlagenen; doch denke ich, dass nicht diesem Umstand allem die grossen Differenzen unserer Resultate zuzuschreiben sind: die schlechte Verpflegung der französischen Armee, die geringere nationale Widerstandsfähigkeit für physische Strapazen und andere unberechenbare Potenzen sind wohl neben der nicht zu unter- sehätzenden psychischen Depression zu beschuldigen. So ein, kriegschu'urg. Erfehrimgen. O