— 129 — frühzeitiger ünterbiudung versucht Averden. In den Lazaretten von Carlsruhe sah ich keinen einzigen wegen Schussfractur der Diaphyse des Oberschenkels primär Aniputirten'); ob diess nur Zufall ist, oder daher rührt, dass die Operation überhaupt von deutscheu Collegen selten gemacht wurde, oder daher, dass die Aniputirten sehr früh starben, kann ich natürlich nicht entscheiden. — Im Ganzen haben wir 2 5 offene Fracturen des Feniur verpflegt; obgleich diese Zahl nicht gross ist, will ich versuchen, die Fälle so zu analysiren, dass sie für grössere statistische Zusammenstellungen nach jeder Eichtung brauchbar werden. Von diesen 25 sind 3 secundär amputirt worden (Nro. 17, 19, 25 der Tabelle), der Eine am 42. Tag wegen einge- tretener Blutung und Verjauchung mit gutem Erfolg, die ))eiden Anderen zu Anfang des 3. Monats wegen bereits ausgebrochener Pyämie mit letalem Ausgang. Ausserdem sind 6 unam- putirt gestorben. Denmach beträgt die Gesammtmortalität ohne weitere Unterscheidung der einzelnen Fälle 32 pCt.; nach Ausschluss der 3 amputirten 27,3 pCt. Dieses im Vergleich zu anderen Angaben ganz aussergewöhnlicli günstige Eesultat ist zum Theil darin begründet, dass wir eine ziemliche Anzahl solcher Verwundeten erst geraume Zeit nach ihrer Verletzung aufge- nommen haben. Es ist daher nothwendig, dass wir diese ausscheiden, es sind deren 9, von welchen nur Einer nachträglich starb, während von den IG, die wir von Anfang an zu behandeln hatten, 7 erlagen, was die Mortalität auf 43,75 pCt. erhöht, ein Verhältniss, welches immerhin gegen die von Billroth berechneten 70,9 pCt. sehr vortheilhaft erscheinen muss. Dabei ist besonders zu betonen, dass ich bis in den 9. Monat die Geheilten verfolgen konnte, so dass an deren definitiver Genesung nicht zu zweifeln ist. — Von wesentlichem Einfluss auf Prognose sowohl, als auf Behandlung ist der Ort der Verletzung, und Pirogoff schon verlangt eine exacte Unterscheidung der Regionen des oberen, unteren und mittleren Drittels. In der folgenden Tabelle habe ich diese EintheiJung inne gehalten. Am ol)eren Drittel waren 9 Fracturen mit 3 Todesfällen (33 pCt.), am mittleren Drittel 10 mit 2 Todesfällen (20 pCt.), am unteren Drittel 6 mit 3 Todesfällen (50 pCt.). Dabei sind die secundär Amputirten mitgerechnet. Berücksich- tigen wir bei dieser Eintheilung nur die 16 von Anfang an behandelten Fälle, so berechnet sich die Mortalität für das obere Drittel mit 43 pCt., für das mittlere mit 25 pCt., für das untere mit 60 pCt. Demnach scheinen die Fracturen in der Mitte des Femur bei zweckmässiger Behandlung prognostisch die günstigsten zu sein, was freilich mit den Angaben anderer Autoren, welche für das untere Drittel die bessere Prognose beanspruchen, nicht völlig ül)ereinstimmt. Demme z. B. verzeichnet das Mortalitätsverhältniss beim unteren Drittel mit 43, beim mittleren mit 61 und beim oberen mit 58 pCt, — Der Art der Fractur hat man auch in Bezug auf Letalität und Behandlung eine grosse Wichtigkeit beigemessen; ebenso auch dem Umstand, ob das Geschoss stecken geblieben sei oder nicht. Was den letzteren Punkt anbetrifft, so kann ich nicht finden, dass er von grossem Belang sei; in unseren Fällen bliel) die Kugel 6mal stecken: einmal, bei einer Fractur ohne Splitterung, heilte sie ein und in den 5 Fällen, wo sie extrahirt wurde, erfolgte ebenfalls Heilung. Hingegen ist nicht zu läugnen, dass das Vorhandensein vieler Splitter den Verlauf erschwert; doch glaube ich, dass diess hauptsächlich daher rührt, dass mau ') Unter 1415 französischen Invaliden, welche von Anfang December 1870 bis Anfangs März 1871 aus Deutschland und den besetzten Theilen von Frankreich über Basel nach Hause geschickt wurden, befanden sich 34 geheilte Oberschenkel-Amputirte. Unter diesen waren nur 7, bei welchen die Amputation wegen Dia- physenfractur des Femur war vorgenommen worden, und zwar dem Orte nach 5 mal in der Mitte und 2 mal im Beginn des oberen Drittels, der Zeit nach 3mal primär und je einmal in der 4., 6., 15. und 16. Woche. Diese 7 Amputirten stammten alle aus der Schlacht von ^^■ürth und waren in den Lazaretten von Hagenau verpflegt worden. Aus den Spitälern von Metz, aus welchen doch der grösste Theil der kriegsgefangeneu Invaliden über Basel nach Hause evacuirt wurde, kamen nur einige wenige Oberschenkelamputirte, sämmtHch wegen Unterschenkelverletzungen operirt. — Ich entnehme diese Angaben der demnächst erscheinenden Arbeit eines meiner Schüler, H. P. Mossakowski, welchen ich mit der Untersuchung aller unsere Stadt passirenden Invaliden beauftragte. Socin, kriegschii-urg. Eifalirungen. \']