— 173 — aber nicht die der Knochen nachweisbar: bei Nro. 7 hatte die Kugel die obere Ausbuchtung des Gelenkes eröffnet; bei Nro. 15 war die Gelenkkapsel vielleicht nur gestreift; beidemal ging die Heilung ohne weitere Störung vor sich und es blieb leichte Versteifung des Gelenkes zurück. Die 5 übrigen hatten entschiedene Knochenverletzungen erlitten; es waren entweder rinnenförmige Schüsse, die von aussen deutlich durchzufühlen waren, oder Abspreugungen kleiner Stücke der Condylen oder des Bandes der Tibia, welche dui'ch Entfernung von Knochensplittern ausser Zweifel gesetzt wurden, einmal auch Streifung der Patella. Die Heilung geschah meist unter Bildung einer Ankylose. — Bei den 4 letzten endlich entwickelte sich diffuse eitrige Syno- vitis mit allen ihren Gefahren; doch trat schliesslich bei dreien Heilung ein (Nro. 8, 9, 13), während der vierte (Nro. 14) bei seiner Evacuation nach 69 Tagen noch nicht als genesen konnte betrachtet werden. Es war mir nicht möglich, über den schliesslichen Ausgang dieses Falles etwas Näheres zu erfahren. Unter den 10 Todesfällen befindet sich der schon mehrfach erwähnte Gruel, dessen Krankengeschichte ich Seite 114 ausführlich mitgetheilt habe (s. auch das Taf. VI abgebildete Präparat). Eigentlich wäre er zu den ohne Eiterung geheilten Eaiiegelenkfracturen zu rechnen, da er erst am Ende des 3. Monates an den Folgen eines Erysipels zu einer Zeit starb, in welcher die schwere Verletzung mit Beibehaltung eines grossen Theiles der Function des Gelenks als völlig geheilt betrachtet werden konnte. Von den 9 andern erlagen 8 der Septicämie und der Pyämie und zwar sämmtlich in der 3. und der ersten Hälfte der 4. Woche; die septische Infection war entweder schon bei der Aufnahme derselben so weit gediehen oder entwickelte sich so rapid, dass die richtige Zeit zm' Vornahme von nicht ganz hoffnungslosen operativen Ein- griffen nicht konnte gefunden werden. Es ist wahrscheinlich, dass unter einer besseren Pflege von Anfang an mancher von denselben hätte gerettet werden können. Nm- einer, der Letzte (Delonguy, Nro. 24), entging den Gefahren der acuten septischen Infection; er starb erst am Ende des 7. Monates, nachdem die höchst langwierige Kniegelenkvereiterung unter gänzlicher Verödung des Gelenkes und völlig knöcherner Verlöthung der dasselbe zusammensetzenden Knochen ganz aufgehört hatte. Hingegen bestanden noch grosse Abscesse in der Tiefe des Oberschenkels, eine secundäre Eiterung im Hüftgelenk, tiefer Decubitus an allen Ecken und Enden. Nachdem überdiess der Kranke zweimal von Erysipel befallen worden war, starb er an Marasmus unter ganz allmäliger Consumption seiner Kräfte.