— 191 — Streckung des Knie's sich spannt und die Hacke in die Höhe zieht, bei der Beugung des Knie- gelenkes aber erschlafft, wodurch ein vor den Axen befindlicher zwischen Unterschenkel und Vorderfuss gespannter Accumulator ib) zur Wirkung kommt und den Vorderfuss in Dorsal- beugung bringt. Auch die Zehen sind mit dem Mittelfuss beweglich verbunden. Ein gewöhnliches Charnier- gelenk ermöglicht beim Abwickeln der Fusssohle ihre Dorsalflexion, aus welcher sie durcli eine Spiralfeder bei ruhendem Fuss stets wieder in die Mittelstellung zurückgeführt werden. Das ganze Bein ist mit Pergament überzogen. An dem Körper wird es befestigt durch 2 über die Schulter gehende Tragriemen. Das Bein hat eine gefällige Form und beim Gehen auf ebenem Boden ahmt es nach kurzer Zeit der Einübung ziemlich vollständig die Bewegungen der natürlichen Extremität nach. Ausserdem besitzt es folgende nicht unwesentliche Vorzüge: 1) Sein geringes Gewicht. Es ))eträgt dasselbe für den grössten Mann nicht mehr als 2953 Gramm und im Mittel 2700 Gramm. Alle anderen künstlichen Beine, die ich zu sehen Gelegenheit hatte, und welche zum Theil aus den besten Fabriken Deutschlands stammten, waren bei weitem schwerer und nach dem eigenen Urtheil der Invaliden ihr Tragen entsprechend er- müdender; ausserdem aber wächst mit jeder Vermehrung des Gewichtes auch die Schwierigkeit für den Stumpf die Bewegungen des Beines sicher zu dirigiren. Dabei kommt es hauptsächlich auf die Belastung des Fusstheiles an, so dass bei complicirteren und folglich auch schwereren Vorrichtungen für das Fussgelenk (Bly, Beckmann) die ungenirte Führung kurzen Stümpfen unmöglich wird. 2) Die grosse Dauerhaftigkeit seiner wesentlichsten Bestandtheile und, wegen der einfachen Construction, die grosse Leichtigkeit, diejenigen Partien, welche der üsur unterworfen sind, zu ersetzen. Jeder von unseren Invaliden wurde mit der Einrichtung des Apparates bekannt gemacht und bekam Doubletten der Saiten und elastischen Züge, sowie die kleineren Utensilien, welche zum Auseinanderschrauben und Befestigen der zu wechselnden Theile nöthig sind, bei der Abreise mit, so dass Jeder im Stande ist, an jedem Ort und zu jeder Zeit, ohne jegliche Hilfe die nöthigen Keparaturen selbst vorzunehmen. Allein unser Bein hat auch nicht unbedeutende Schattenseiten, die ich um so lieber an- erkenne, als es Herrn Weber gelungen ist. die grösste derselben zu beseitigen. Es betrifft diess nämlich die Construction des Fussgelenkes. Besteht dieses aus einem einfachen Charnier. so hat es den grossen Nachtheil, dass bei allen Stellungen, in welchen die Sohle nicht flach dem Boden anliegt, die Berührungsfläche vermindert wird und die Sicherheit des Ganges entsprechend ab- nimmt. Soll z. B. das Bein stärker abducirt werden, oder wird über ein unebenes, seitlich ab- schüssiges Terrain geschritten, so kann sich der künstliche Fuss nicht, wie der natürliche, durch leichte Pronations- und Supinationsbewegungen dem Boden anschmiegen; er wird nur mit einem seiner Eänder denselben beiühreu, was sowohl ein Abgleiten leicht möglich macht, als auch, bei nicht ganz straffer Befestigung der Oberscheukelhülse, schmerzhafte Berührungen des Amputations- stumpfes mit den Wandungen derselben zur Folge haben kann. Trotz diesem Nachtheil des Charniergelenkes konnten wir uns nicht zur Annahme eines der bisher vorgeschlagenen und aus- geführten Systeme von Kugelgelenken entschliessen, weil damit die oben erwähnten Vorzüge, auf die es mir gerade bei Soldaten in erster Linie anzukommen schien, verloren gegangen wären. Bei dem von Beckmann construirten und vonEsmarch empfohlenen Bein ist das Kugelgelenk viel zu complicirt, dem Zerbrechen oder wenigstens Einrosten zu leicht unterworfen, als dass wir es gern zu unseren Zwecken verwendet hätten. Auch vermehrt dasselbe auf sehr fühlbare Weise gerade an der ungünstigsten Stelle das Gewicht des ganzen Apparates. Diesen letzten Vorwurf mache ich auch dem in neuerer Zeit sehr gerühmten, aber Avie ich glaul)e noch wenig praktisch erprobten Bly'sehen Beine; bei demselben lockert sich ausserdem erfahrungsgemäss leicht das