— 119 — richtig und dorch eine geübte Hand angelegten Gypsverband habe ich niemals Nachtheile ge- sehen, während ein ohne Umsicht angelegter Verband der Art die allerscliliimnsten Polgen ha):)en Xann. Es ist nicht sowohl die zu feste und ohne gehörige Ausfütterung vorgenommene Appli- cation, als die zu grosse Kürze derselben, welche oft durch Einschneiden der Ränder Schaden bringt; auch dürfen Gypsverbände mit grossen Fenstern nicht bei längeren Transporten benutzt werden, weil durch die fortwährende Erschütterung die nicht unterstützten Weichtlieile kolossal anschwellen und zu den Oeffnungen herausquellen können. Es versteht sich von selbst, dass das plötzliche Auftreten stärkeren Fiebers oder heftiger Schmerzen die sofortige Eröffnung des Verbandes erfordert; ich könnte mich überhaupt zu der Anwendung geschlossener fester Ver- bände bei schweren Verletzungen ohne die fortwälu-ende Controle des AUgemeinzustandes durch thermometrische Messungen niemals verstehen. — Es gibt übrigens eine ganze Anzahl von Practuren, die sich zu dieser Verbandweise alisolut nicht eignen, nämlich, abgesehen von den sehr hohen Oberarm- und Oberschenkelknochenbrüchen, alle die, bei welchen bereits progressive Eiterung mit weitgehender Abscedirung sich eingestellt hat; da man hier fortwährend mit dem Messer in der Hand dem Biter nachspüren muss, ist die tägliche Besichtigung des ganzen Gliedes miumgänglich nothwendig. Zur uothdürftigen Fixirung muss man sich dann mit anderen Mitteln behelfen. Die in den Depots der Hilfsvereine in grosser Anzahl befindlichen Draht- schieuen jeder Form Hessen sich sehr gut verwenden; ebenso die Hunter'scheu Beinladen, die amerikanischen Schwebeschienen und wie alle diese Vorrichtungen älterer und neuerer Con- structiou heissen mögen. Auch die permanente Extension mit dem Volkmanu'sehen Apparat oder in einfachster Weise vermittelst eines steigbügelartig angelegten Heftpflasterstreifens mit angehängtem Gewichte leisteten uns besonders in späteren Perioden bei bereits etwas consoli- dirten Practuren mit starker Verkürzung sehr gute Dienste. — Nach diesen wenigen fragmentarischen Bemerkungen über die Behandlung von Schuss- fracturen, gehe ich nun über zm- Besprechung der an den einzelnen lüiochen von uns beobach- teten Diaphysenbrüche. Ich will mich dabei möglichster Kürze befleissen, doch lialte ich es für nothwendig in tabellarischer Uebersieht die einzelnen Fälle mitzutheilen, um eine Vergleichung unserer Resultate mit denen Anderer zu ermöglichen. So lange für die kriegschirurgische Statistik noch kein allgemeingültiger Modus gefunden ist, kann nur die möglichst genaue Mit- theiluug des einzelnen Falles zur Grundlage einer statistisch-vergleichenden Beobachtung dienen. a. Oberarm, i) Im Ganzen wurden 31 Verwundete verpflegt, welche Schussfracturen der Humerus- diaphyse erlitten hatten. Davon starben 7; doch sind von vornherein 3 auszuscheiden, welche den gleichzeitig vorhandenen peuetrireuden Brust- und Bauchverletzungen frühzeitig erlagen, (Nro. 22, 23 u. 24 der folgenden Tabelle), und die wir schon bei den ])etrefi'euden Kapiteln er- wähnt haben. Ausserdem sind in die obige Zahl 6 primär auf dem Schlachtfeld Amputirte mit einem Todesfall einbegriften, so dass schliesslich nur 21 conservativ Behandelte übrig bleiben mit 3 Todesfällen (Nro. 1^—21). Diese abnorm günstige Mortalität von 14,3 pCt. erklärt sieh daraus, dass nicht weniger als 11 dieser VerAvundeten nicht in der ersten, sondern in einer späteren Zeit nach ihrer Verwundung aufgenommen wurden. Von diesen genasen Alle, so dass die 3 Todesfälle auf die 10 von Anfang an Verpflegten kommen, was für diese Reihe eine Sterb- lichkeit von 30 pCt. ausmacht, eine Zahl, welche den Angaben von Stromeyer (30,4 pCt.), ') lieber 6 Fracturen der Scapula und 2 Fracturen der Clavicula habe ich nichts Besonderes zu be- richten. Sie heilten alle bis auf eine, die ich schon bei den Blutungen erwähnt habe. (Schwalenstötter s. Seite 49).