— 87 — also nur vor äusseren accidentellen Einwirkungen geschützt werden; gelingt diess, so heilen sie in relativ kurzer Trist, doch scheint die junge Lungeunar)}e lange Zeit eine grosse Eniptindlichkeit zu behalten. Vor wenigen Wochen sah ich bei Professor Kussmaul in Freiburg einen schon längst geheilten Verletzten der Art, welcher, an Typhus erkrankt, wieder Blut auszuwerfen begann, ohne dass die sorgfältigste Untersuchung auf der Brust etwas Abnormes entdecken liess. Auch mehrere unserer Beobachtungen liefern den Beweis, wie nachtlieilig noch nach Wochen ein längerer Transport, ein Diätfehler oder eine Erkältung wirken kann. Stets war das plötzliche Wieder- erscheinen von blutigen Sputis das erste Symptom einer neuen Erkrankung. Ich halte es daher für gerathen, auch bei noch so gut geheilten Brustschüssen den Verwundeten für längere Zeit als dienstuntauglich zu erkhlren. Eine zweite Reihe bilden die Fälle, bei denen vom Moment der Verletzung an die Thorax- wunde weit klafft, wobei sich durch Eindiingen der äusseren Luft Pneumothorax bildet. Kommt die ganz frische Verletzung zur Behandlung, so ist hier wohl der exacte Verschluss der Wunde am Platz und wenn mit der Luft keine Fermenterregei' eingedrungen und die Gefahr der Blutung glücklich überstanden ist, so kann auch hier rasche Eesorption eintreten und die Verhältnisse können sich ganz günstig zur Heilung gestalten. Tritt bei einem solchen Verfahren starke Dyspnoe ein mit zunehmender Ei'stickungsgefahr, so ist die Wunde wieder zu öffnen, klaffend zu erhalten und nur mit einem antiseptischen Lappen zu schützen. In diesen Fällen würde ich auch wiederholten Aderlässen das Wort sprechen. Leider kann ich durch keine Beolmchtung aus dem letzten Peldzug diese Behandlungsweise illustriren, weil wir in der unglücklichen Lage waren, die Verwundeten erst nach Verfluss mehrerer Tage in unsere Hände zu bekommen, zu einer Zeit, wo bei klaffenden Thoraxwunden durch Zersetzung des ergossenen Blutes die jauchige diffuse Pleuritis in voller Entwicklung war. Dass diese zu tödtlicher Septicämie mit oder ohne secun- däre Blutung führen kann, zeigt unsere mitgetheilte Statistik. Die grosse Disposition seröser Häute zu diffusen Entzündungen und bei Zutritt der Luft zu el^en solchen Verjauchungen ist ein längst bekanntes, aber noch wenig aufgeklärtes Phänomen. Die meines Wissens zuerst von Rindfleisch hervorgehol)ene Rolle, welche dabei die fortwährende Verschiebung der Platten des serösen Sackes an einander spielt, ist gewiss ein wichtiges Moment zur Erklärung der raschen Verbreitung localer Entzündungsreize über die ganze seröse Oberfläche. „Vermöge dieser Ver- schiebung reibt die eine Platte den infectiösen Körper der andern geradezu ein."') Die Grösse der Fläche, welche auf diese Weise in ganz kurzer Zeit sich entzündet, und die eminente Resorp- I tionsfiihigkeit seröser Häute erklären auch Avohl das rasche Auftreten der Septicämie: es ist be- ' kannt, dass diffuse Peritonitis in wenigen Stunden tödten kann, bevor es zur Bildung grösserer Massen von Exsudat in dem Cavum serosum kommt. Bei offenen Tlioraxwunden freilich liört der Contact und daher auch die Reibung beider Pleuraflächen auf, dafür aber tritt die de- letäre Einwirkung von stagnirender Luft auf Blutextravasat ein und nur in seltenen Fällen ent- gehen solche Verwundete dem Tod durch Septicämie. Dann sieht man allmälig die Verjauchung einer guten Eiterung Platz machen und nach kürzerer oder längerer Zeit, oft auch nach wieder- holtem Autbrechen der Narbe und periodischem Austreten von Eiter völlige Heilung eintreten; doch bleibt meist geringere oder stärkere Schrumpfung der Ijetreffenden Thoraxhälfte zurück. Dieser glückliche Verlauf tritt nach Allem, was ich gesehen habe, nur ein, wenn von Anfang an wegen Vorhandensein filterer Adhäsionen (wie sich solche bei Soldaten oftmals finden sollen) oder l)ei rascher Bildung frischer Verlöthungen zwischen beiden Pleuralffättern nicht die ganze Höhle, sondern nur ein Theil derselben jaucht. Leider besitzen wir kein Mittel, die Bildung dieser letzteren herbeizuführen und bei vollständig comprimirter Lunge mit Verjauchung der ganzen Höhle bleiben alle Versuche, die Verhältnisse durch Punction, Drainirung, Ausspritzung zu bessern. M Rindfleisch, Lehrlnich ilcr pathologischen Gewelielehre, S. 204.