— 95 iunerii Anwendung von Opium. Später, wenn keine peritonitisclien Erscheinungen mehr vorhanden waren, wurden die Kriifte durch alle zu Gebote stehenden Mittel aufrecht erhalten. Prolongirte YoUbüder brachten iunuer grosse Erleichterung und ermöglichten die so schwierige lleinigung. Die Schaukelwauneu des Herrn Lipowski, in denen es sich sehr bequem sitzt, leisteten uns hier sehr gute Dienste. In einem weiteren Fall, Perrier, Baptiste, Fol. 139, schienen Anfangs die Verhältnisse sich günstig zu gestalten. Wiederholte kleine Blutungen und chronische Peritonitis führten nach 54 Tagen zum Tode. Die Kugel hatte die bintere Wand des Colon descendens und die Pleura eröflhet. Ein anderes Mal endlich war das Projectil in der Bauchhöhle gebliel:»en: Fille, Marie, Fol. 113, vcrw. bei Gravelotto am IS. August. Eingang der Kugel links in der Hölie des Nabels. 3 Tage lang reichliches Erbrechen mit grosser Empfindlichkeit des Unterleibs. Erst am S. Tag AusHiiss von Kothmassen aus der Wunde. Von da an grosse Erleichterung, kein Fieber. Am 23. Tag erste Entleerung durch den Mastdarm, welche sich in den nächsten Tag^n öfters wiederholt, am 31. Tag ist der Bauch wieder sehr empfindlich, hohes Fieber vorhanden mit Appetitlosigkeit. Grosser Decubitus. Unter häufigem Brechen, zunelunender Schwäche, enormer Abmagerung tritt am 05. Tag der Tod ein. An der bis zum Skelet abgemagerten Leiche findet sich über allen Knochonliervorragungen Ilautdecnbitus; in den Brustorganeu nichts von Belang; die Dünndarmschlingen durch zahlreiche, theilweis derbe Adhäsionen mit einander und mit der Bauchwand verwachsen, das Bauchfell überall getrübt, blaugran pigmentirt, Magen, Milz und Nieren im höchsten Grade blutleer. Die äussere Wundölfjuiiig fidirt in eine grosse Höhle zwischen Peritoneum einerseits und dem Muse, ileo- psoas andererseits, welche sich nach unten bis zum Oruralkaiial, luieh oben bis zu den Ursprüngen des Zwerchfells fortsetzt. Diese Höhle ist gefüllt mit eitrig-kothigen Massen und in sie mündet eine 1 Ctm. grosse Oeffuung des Colon descendens, welche dicht an der Wirbelsäule anliogt. Unmittelbar unter der verletzten Stelle des Darmes ist der M. psoas von einem Kanal durch- bohrt, welcher, schräg von links oben und vorn nach reclits unten und hinten verlaufend, die Körper der beiden unteren Lendenwirbel ijerforirt und oberhalb des recliten Dannbein- kammes endigt. Auf der rechten Seite findet sich wie links zwischen Muskel und Peritt)neum eine grosse Höhle, welche mit halbgeronncnem Blut vollständig ausgefiUlt ist. In diese llölile ragen frei, vom Periost vollständig entblösst. die Proc. obli(|ui der beiden untcsrn Lendenwirbel und die hintere Abtheilung des Darmbeinkammes. Hinter diesem letztern findet sich endlich das an seiner Spitze stark deformirte Laugblei. In diesem Falle hatte also das Geschoss die ganze Peritonealhöhle von vorn nach hinten ohne Darmverletzuug passirt und ausserhalb derselben das Colon getroffen. Erst nachdem sich der Wnudlcanal von der ül)rigen Bauchhöhle abgeschlossen hatte, erfolgte Kotha])gang nach aussen und diesem Umstand hatte es der Arme zu verdanken, dass er volle 65 Tage die so schwere Verletzung überlebte. Ein Beispiel von tödtlich abgelaufener Verletzung der Leber allein bildet folgende Beobachtung Maier, Wilhelm, Fol. 141, verw. bei Metz am IS. August. Eintritt der Kugel rechts, 2 Finger breit vor der Axillarlinie, auf der Höhe der S. Kippe, welche gebrochen ist. Aus- gang ebenfalls reclits, 3 Finger breit hinter der Axillarlinie, in der Höhe der 9. Rippe. Bei der Aufnahme am 17. Tag alle Zeichen einer heftigen diffusen Peritonitis mit sehr hohem Fieber. Der Tod erfolgte erst 7 Tage darauf, 24 Tage nach der Verletzung. Bei der Section landen sich die Därme durch purulente Gerinnsel verklebt, mit eitrig-fasrigen Massen bedeckt, im kleinen Becken flüssiges Exsudat. Der Schusskanal gieng längs der 9. Rippe und bildete auf der Vorderflächo. des rechten Leberlappens eine 10 Ctm. lange, tiefe Furche, welche mit eitrig-faserstoffigen Massen ausgefüllt war. Zum Schlüsse dieser etwas weitläufigen Casuistilc habe ich noch über zwei merkwürdige Verletzungen der Niere zu berichten. Die eine erfolgte durch einen Lanzenstich und verlief rasch tödtlich, die andere war durch Schnss entstanden und betraf eüien Verwundeten, welcher, am 16. August verletzt, Ende März noch lebte. Es gelaug mir nicht, über seinen bald darauf erfolgten Tod etwas Genaueres zu erfahren, icli hörte nur, dass die Kugel in der rechten Niere eingekapselt gefunden wurde. Soviel ich weiss, ist Hofrath Simon im Besitze des Präparates