— 152 — des Fiebers fortdauern, miiss mau zur Einsicht kommen, dass die Operation nicht zu früh, sondern zu spät imternomnieu wurde. Sie hat nichts verschlimmert, sondern sie hat den eingeleiteten schlimmen Verlauf eben nicht aufhalten können. Die ganze Lehre von der Uuzulässigkeit hitermediärer Operationen läuft also darauf hinaus, die Anwendung eines, wenn auch prekären, so doch oft lebensrettenden Mittels zu verbieten. Demi, wie ich zu zeigen suchte, ist es ein grosser Irrthum anzunehmen, dass die Verwundeten, welche man intermediär zu operiren sich scheut, in der Folge zu günstigeren Spätoperationen könnten Veranlassung geben. Sie sind eben unoperirt gestorben und diejenigen, bei denen secundäre Operationen im gewöhnlichen Sinne des Wortes mit allerdings sehr viel besseren Resultaten ausgeführt werden, sind nicht die gleichen Verletzten, sondern solche, welche die „inter- mediäre Periode" ohne dii-ecte Lebensgefahr glücklich überwunden haben, und bei welchen erst später auftretende Complicationen: Osteomyelitis, erschöpfende Eiterung, pyämische Erscheinungen, mangelhafte Callusbildung u. s. w. zum Messer zu greifen uöthigen. Die grosse Furcht vor intermediären Amputationen gründet sich übrigens auf Erfalirungeu, welche einer vergangenen Zeit angehören. Wir haben doch nicht nm* in der Technik der Operation, sondern auch in der Behandlung grosser Wunden, besonders aber in der Diätetik der Vemundeten wesentliche Fort- schritte gemacht, und was ich e])en von der auftalleuden unmittelbaren Wii'kung der Resection sagte, passt cum grano salis auch füi- die Amputation. Oft kann man mit dem Thermometer in der Hand die febrifuge Wirkung solcher unter den desperatesten Verhältnissen unternommener Eingi'iffe constatiren, und selbst die Absetzung des Oberschenkels, weit entfernt an sich zu den vorhandenen Lebensgefahren eine neue hinzuzufügen, kann in einzelnen Fällen geradezu als Aütipyreticum erklärt werden. Lumerhin sind die Sterbliclikeitsresultate solcher Operationen schlimm genug und diess soU uns auffordern, einerseits mehr primär zu operiren, andererseits besonders die conservative Behandlung schwerer Verletzimgen nicht, wie es noch oft geschieht, als gleichbedeutend mit einem rein passiv exspectativen Verfahren zu betrachten, sondern mit Anwendung aller disponibeln Mittel durchzuführen. Wir haben in Carlsruhe eine relativ grosse Anzahl von Gelenkverletzungen behandelt. Zur Vornahme primärer Operationen hatten wir kerne Gelegenheit; um so mehr gaben die von den Schlachtfeldern zu Wörth in ganz verwahrlostem Zustand uns zugekommenen schweren Ver- Avundeten zu secundären (intermediären) Resectionen und Amputationen Veranlassung. Meine Aufzeichnungen erstrecken sich auf im Ganzen 74 FäUe der Art. In der folgenden Tabelle habe ich die allgemeinen Resultate unserer secundären Amputationen und Resectionen imd der conser- vativen Behandlung bei den einzelnen Gelenken zusammengestellt. Für alles Nähere verweise ich auf die folgenden Abschnitte.