— 54 — Bediiigungeu zu einer raschen Vereinigung bei Abwesenheit von Fieber viel günstiger sind, und es braucht nicht auseinandergesetzt zu werden, wie enorm wichtig gerade bei Unterbindungen eine schnelle Heilung der Wunde ist. Dann sind aber die anatoniisclien Verliältuisse bei der primären Blutung ganz andere als bei den meisten secundären. Streng genommen ist eine Hämorrhagie nur dann secundär, wenn sie auf eine primäre folgt, oder wenigstens, wenn früher eine primäre hätte erfolgen können. Das Gefäss, welches das Blut liefert, muss also schon längere oder Irärzere Zeit eröffnet sein. Es sind dabei zwei FäUe möglich: 1. Bei der Eröffnung des Grefässes hat es primär geblutet, und diese primäre Blutung ist entweder von selbst gestanden oder künstlich gestillt wordeu. 2. Bei der Gefässeröffuuug hat es nicht geblutet, weil sofort ein Verschluss gegeben ward. Hört in dem einen oder dem andern Fall der künstliche oder natürliche Verschluss auf, so kommt es zur secundären Blutung. In beiden Fällen, die sich nkgends so häufig wie bei Schuss- wunden ereignen, erfolgt die Blutung aus einem bereits eine gewisse Zeit hindurch verschlossen ge- wesenen Geftiss und dieser Umstand trägt nach meiner Ansicht nicht wenig zu ihrer grossen Hartnäckigkeit bei. Denn Avährend des provisorischen Verschlusses ist schou durch den ver- stärkten Blutdruck in den Seitenbahnen ein Collateralki-eislauf eingeleitet worden, die Unterbindung des zuführ-euden Gefässes allein wird dann in der Kegel nicht mehr genügen, die Blutung 'blei- bend zu stiUen; nach der Operation kommt es gewöhnlich sehr rasch zu einer weiteren Blutung aus dem peripherisch von der Verletzung gelegenen Gefässende, oder aus einem zwischen Uuter- bindungsstelle und Verletzung befindlichen Seitenast. Erfahrungsgemäss kann es al)er im Verlauf einer Schusswunde noch auf andere Weise zu einer Spätblutung kommen: es braucht das Gefäss bei der Verletzung nicht eröffnet, sondern nur gestreift worden zu sein, das lebensunfähig gewordene Stück der Wand stirbt ab und wird abgestossen. So wird das Gefäss nachträglich eröffnet ohne uoth'wendig vorher eine Zeit laug obliterirt gewesen zu sein; — oder die Ai'terie ist bei der Verletzung intact geblieben und wird erst später durch ulcerative Processe (Hospitalgangrän, stecken gebliebene Kugel) arrodirt, ein Fall, der wohl, ohne dass vorher Thromben sich bilden, selten sein mag: häufiger noch ge- schieht es, dass bei einer uugeschickteu-Wunduntersuchung, bei einem Transport, einer unzweclc- mässigen Bewegung des Kranken, ein scharfer Knochensplitter in die bisher unversehrte Gefäss- wand eiugestossen wird. Wenn in diesem letzteren Fall die Blutung im Momente der Dureh- stossuüg erfolgt, so ist diess streng genommen keiue secundäre, sondern eine primäre Blutung; die ol)en angeführten, einer einfachen Unterbindung des zuführenden Stammes ungünstigen Ver- hältnisse des schon eingeleiteten Collateralkreislaufes existiren hier nicht; ceteris paribus wird der Erfolg der Operation wenigei unsicher sein. Leider sind w selten im Staude, die nähere Ursache der Hämorrhagie im speciellen Falle zu erkennen und besonders zu bestimmen, ob die Blutung durch Verschiebung, Weg- schwemmung eines bereits früher gebildeten Verschlusses, oder aus einem eben geöffneten Ge- fäss erfolgt. Wo die Unterscheidung des letzteren Falles al)er möglich ist, sind wir, glaube ich, berechtigt von der einfachen Unterl)iudung des zuführenden Stammes eine bleibende Wirkung zu envarten. Unter unseren 18 Fällen sind es zwei, bei welchen der letztgenannte Mechanismus der Blutung gewiss zu Grunde lag: bei Fall 9, wo am 40. Tage bei einer Oberschenkelfractur eine plötzliche arterielle Blutung erfolgte; es wurde amputirt und bei der Untersuchung der Ex-' tremität fand sich die Cruralis durch ein spitzes darauf drückendes Knochenfragment eröffnet; und bei Fall 11, wo nacli dem Trausport vom Bahnhoflazarett in die Turnhallenbarackeu bei einer bereits consolidirten Oberschenkelfractur am 94. Tage eine arterielle Blutung entstand; die Unterbindung der Femoralis dicht unter dem Poupart'schen Band stillte für immer die Hä- morrhagie, uud die Unterbiudungswunde heilte ohne Nachblutung.