— 172 — beide aber nicht an den Folgen der Amputation, indem der Eine (Nussbaum, Fol. 425, verw. bei Wörth 6. August) am 60. Tag an Dysenterie, der Andere (Röming, Fol. 487, verw. bei Vionville 16. August) am 87. Tag an Typhus und Dysenterie zu Grunde ging, zu einer Zeit, wo die Amputationswunden nahezu geschlossen waren. Die 4 anderen heilten gut, doch mussten bei zweien wegen Conicität der Stümpfe und Vorragen der Knochenenden Keamputationen vor- genommen werden. Bei dem einen (Maur, Pol. 426, verw. bei Gravelotte, 18. August) wurde diese Operation schon in der 4. Woche noch in Nancy von Prof. Heine ausgeführt, bei dem andern (Ulrich, Pol. 427, verw. bei Vionville, 16. Aug.) resecirte ich mit gutem Erfolg am 57. Tag ein 5 Ctm. langes Stück des stark verdickten, weit vorragenden Pemm'schaftes. Es ist auffallend, wie oft gerade bei primär Amputirten nach Schussverletzungen solche Eeampu- tationeu nothwendig werden. Daran ist meiner Ansicht nach nur zum geringeren Theil die Operationsmethode schuld; diese lässt allerdings zuweilen etwas zu wünschen übrig, ein Umstand, den die oft so schwierigen äusseren Verhältnisse des Verbandplatzes genügend entschuldigen. Eine viel grössere Rolle spielen einerseits die bei langen tiefen Eiterungen unvermeidliche Ee- traction der Weichtheile, andererseits die oft kolossalen periostitischen Knochenwucherimgen, welche nach Schussfractureu ein sehr häufiges Vorkommniss sind; diese nehmen zuweilen solche Dimensionen au, dass nicht sowohl die Weichtheile sich über den Knochen zurückziehen, als vielmehr der Knochen unter den Weichtheilen hervorwächst, und dass dadurch die gute Ueber- narbung verhindert wird. 2) Die 32 conservativ Behandelten habe ich in der folgenden Tabelle zusammen- gestellt. Mitgerechnet sind dabei die 4 secundär Resecirten, über welche ich schon oben berichtet habe und 3 secundär Amputirte. Von diesen Letzteren wurde keiner gerettet. Bei dem Einen (Kreckel, Nro. 30) wm'de die Amputation wegen Verjauchung am Oberschenkel 36 Tage nach der Verletzung gemacht. Er lebte noch 5 Wochen und starb an Erschöpfung in Folge einer sehr heftigen Dysenterie. Der zweite (Verdenal, Nro. 31) wurde ebenfalls wegen starker Verjauchung am 18. Tage nach der Verwundung in der Mitte des Oberschenkels amputirt. Er starb 2 Tage darauf an Septicämie. Der dritte endlich (Pelsch, Nro. 32) wurde aus demselben Grund am 26. Tag amputirt. Die Operation that der weiteren Entwicklung der schon eingetretenen Pyämie keinen Einhalt. Der Tod trat 13 Tage nach der Operation ein, nachdem noch eine arterielle Blutung aus dem Stumpf erfolgt war. Von den 25, welche bis ans Ende conservativ behandelt worden sind, starben 10; die 15 andern wurden geheilt, somit beläuft sich die Mortalität unserer sämmtlichen Knieverletzungen mit Ausschluss der verpflegten primär Amputii-ten auf 53,1 pCt. Rechnen wir secundär Resecirte und secundär Amputirte nicht mit, so sind von den bis zuletzt conservativ Behandelten 40,0 pCt. gestorben. (Billroth berechnete die Mortalität für Kniegelenkschüsse überhaupt mit 73,2 pCt. und für die conservative Behandlung mit 83,0 pCt.). Sehen wii- uns die geheilten Fälle etwas näher an, so finden wir darunter nicht weniger als 11, welche fast ohne Eiterung, wenigstens ohne diffuse Gelenkeiterung verliefen; 4 von diesen können als Gelenkperforation ohne Knochenverletzung im Sinne Simon's aufgefasst werden; es sind diess die Nro. 2, 3, 4 und 10 der Tabelle und zwar waren es bei dreien (Nro. 2, 4 und 10) Durchbohrungen in sagittaler Richtung mit bedeutender Hautverschiebung; sie verliefen ohne ü'gend welche bedenkliche Erscheinungen, ohne Fieber, mit nur mässiger Schwellung der Gelenkgegend und mit Beibehaltung eines grossen Theiles der Function. Der vierte hatte eine Querdurchbohrung hinter der Patella mit nicht bedeutender Hautverschiebung. Der ganze Schusskanal kam zwar in Eiterung und es wurden sogar wiederholt grössere Tuch- fetzen aus demselben entfernt; der übrige Theil des Gelenkes aber schloss sich frühzeitig durch Adhärenzen davon ab und die Heilung geschah mit Erhaltung einer guten activen Beweglich- keit. — Unter den 7 übrigen dieser Gruppe war bei zweien wohl die Verletzung des Gelenkes