— 14 — Die weitere Eechnuiig ergibt, dass diese 0,465 Wärmeeinheiten 37 Gramm Blei schmelzen können und unter der Voraussetzung, dass das Blei eine Anfangstemperatur von lOO"^ C. hatte und somit vor der Schmelzung von lOOo bis zur Temperatur des Schmelzpunktes musste erwärmt werden. Da aber in Wirklichkeit bei dem Versuch vom Kleiukaliber nur 17,5 Gramm, vom Grosskaliber nur 27,3 Gramm abschmelzen, so bleiben in dem einen Fall 53 pCt., im anderen 42 pCt. der lebendigen Kraft übrig, welche nicht zur Schmelzung verwendet werden. Davon muss aber noch ein bedeutender Theil, in Wärme umgewandelt, zur Erhitzung des nicht geschmolzenen Theiles des Geschosses und zur Deckung des Wärmeverlustes durch Strahlung und Leitung dienen; der Rest kommt als lebendige Kraft beim Zurückprallen des Ueberbleibsels und Auseinanderspritzen des Geschmolzenen zur Verwendung. Die mechanische Wärmetheorie erklärt, wie man sieht, in befriedigender Weise die vom Experiment zweifellos nachgewiesene Abschnielzung. Nun handelte es sich zu bestimmen, wie sich die Geschosse thierischen Geweben gegen- über verhalten und zunächst, ol) bei ihrer Dnrchbohrung sehr viel von der lebendigen Kraft des Projectils verloren gehe. Wir spannten vor die eiserne Scheibe die frisch abgezogene, sehr derbe Haut eines Stieres; die Geschosse schlugen durch, schmolzen an der dahinter befindlichen Eisen- platte in ähnlicher Weise wie früher, ab. Bedeutende Gewichtsunterschiede der Ueberbleibsel konnten nicht nachgewiesen werden; in einigen Fällen schien auffallender Weise die Abschmelzung bei diesem Versuche eine grössere zu sein, als beim früheren, was sich vielleicht dadurch er- klären lässt, dass bei vorgespannter Haut die Kugel, durch diese aufgehalten, nicht zurück- prallt, so dass eine grössere Menge der lebendigen Kraft sich in Wärme umsetzen kann. Die Durchbohrung der Haut selbst scheint keine erhebliche Arbeitsleistung zu sein. Wurde die Haut mehrfach vorgelegt, so waren die Eesultate im Ganzen gleich, doch Hess siclr constant ein etwas grösseres Gewicht des Ueberbleibsels nachweisen als beim Schuss auf die nackte Scheibe. Darauf suchten wir durch Zwischenlegen eines weniger harten Gegenstandes zwischen Scheibe und Haut das Herunterfallen und Abspritzen des geschmolzenen Bleies zu verhindern. Wir nahmen dazu einen gewöhnlichen Ziegelstein. Das Geschoss durclibohrte die doppelt gelegte Haut, zersprengte den Ziegelstein, schmolz ohne zu zerspritzen in denselben ein und wurde voll- wichtig mit deutlichen Spuren von Schmelzung in Form eines flachen Fingerhutes herausgezogen. Die Versuche, die wir mit andern, Knochen enthaltenden, thierischen Theilen anstellten, fielen deswegen nicht ganz nach Wunsch aus, weil auf die Distanz von 100 M. die Percussions- kraft zu gross war, um die Geschosse aufzuhalten. Diese gingen immer durch und trafen noch die dahinter befindliche eiserne Scheibe. Die noch lirennend heiss aufgehobenen Bleitheile waren jetzt höchst unregelmässig und es war zweifellos, dass die Projectile durch das Aufschlagen auf den Knochen die bedeutendsten Formveränderungen und Theilungen erfahren hatten. Die Splitter boten durchweg Zeichen von Schmelzung, allein es war nicht möglich den bestimmten Beweis zu liefern, dass diese innerhalb der Gewebe und nicht erst an der eisernen Platte vor sich gegangen sei. Das erste ist jedoch wahrscheinlicher, denn die völlig abgeflachten Bleistücke sehen ganz so aus, als ob sie in schon geschmolzenem Zustand die Scheibe getroffen hätten. Ganz unzweifelhaft aber waren die Resultate von Schiessversuchen auf einen grossen, frei- hängenden Bündel von Weichtheilen. Einige mit Flüssigkeit gefüllte Thiermagen, mit frischer Stierhaut mehrfach umwickelt, wurden zu einem Bündel von etwa 25 Ctm. Durchmesser her- gerichtet. Zwei in dieses geschosseneProjectile kleinen Kalibers und drei grossen Kalibers blieben darin stecken, Fig. HI stellt zwei dieser Kugeln dar, ihre Spitzen sind zu einem grossen Theil abgeschmolzen, das ganze Geschoss in sehr auflallender Weise abgeplattet und umgestülpt. Mit