— 188 — Vni. lieber kiinstliclie Oliedmassen. Als mit Beendigung des Krieges die zur Hilfeleistung in beiden kriegführenden Ländern in Basel gegründete internationale Agentur, deren Mitglied ich war, ihre Thätigkeit einstellte, schlug ich vor, einen Theil der restirenden Geldmittel zur Anschaffung von künstlichen Grliedern für Amputirte beiderlei Nation, zu bestimmen und offerirte, für die Herstellung solcher Apparate selbst zu sorgen. Es schien mir nicht nur die geographische Lage unserer Stadt einem solchen Plan günstig, sondern auch der Umstand, dass ich in der Person des Herrn Weber-Moos in Zürich einen mir längst bekannten und bewährten Fabrikanten für die Sache gewinnen konnte. Meine Idee fand nicht nur bei den Mitgliedern der Agentur, sondern auch in den verschiedensten anderen Kreisen einen solchen Anklang, dass sehr bald die zu ihrer Verwirklichung nöthigen. nicht unerheblichen Geldmittel uns reichlich zuflössen. Mit Hilfe einiger Freunde, denen später der grösste Theil der Arbeit und der Mühe, welcher sie sich mit vieler Aufopferung unterzogen, oblag, wurde in geeigneter Lage nicht nur für Herrn Weber der Eaum zu einer Werkstätte gefunden, sondern auch im gleichen Hause ein kleines Spital mit 17 Betteu zur jeweiligen Auf- nahme der Invaliden eingerichtet. Diese meldeten sich sehr bald aus allen Theileu Deutsch- lands und besonders Prankreichs in so grosser Anzahl, dass wir genöthigt waren, unsere Beruf- ungen streng nach der Keihenfolge der Anmeldungen einzurichten. Ich will es einer speciellen Veröffentlichung überlassen, die in mancher Hmsicht interessante und weit über die ersten Er- wartungen hinausgegangene Thätigkeit') der kleinen Anstalt zu schildern. Hier möchte ich nur Einiges über die fabricirten Apparate anführen, weil ich mir denke, dass bei der Masse von Verstümmelten, welche der blutige Krieg geliefert hat, manchem Collegen eine solche Mit- theilung willkommen sein wird. In erster Linie war unter den verschiedenen bekannten Systemen von Gliedmasseu die Wahl zu treffen. Da wir voraussichtlich für meist unbemittelte, der arbeitenden Klässe an- gehörende Individuen zu sorgen hatten, schien mir das Haupterforderniss bei der Constructiou der prothetischen Apparate die Einfachheit und Solidität zu sein, um so mehr, da sich damit auch eine möglichst billige Herstellung verbinden lässt. Da ferner der künstliche Ersatz für die obere Extremität noch wenig Nützliches zu leisten im Stande ist, war es unsere Absicht, hauptsächlich Amputirte an den unteren Extremitäten mit Apparaten zu versehen. Docli liess sich eine grosse Anzahl von Vorderarm- und Oberarmamputirten nicht abweisen und wii- waren genöthigt, auch diesen, soweit es eben thunlich war, künstliche Ersatzglieder zu ver- schaffen. Wir sahen dabei ganz ab von den complicirteren, höchst zerbrechlichen und kost- spieligen Vorrichtungen und begnügten uns, wie es auch Bsmarch^) für die Invaliden der holsteinischen Feldzüge gethan hat, sie mit einfachen aus Leder gearbeiteten Armen zu ver- sehen, bei denen sowohl Beugung und Streckung im EUbogengelenk, als auch Drehung um die Längsaxe mittelst der gesunden Extremität geschehen kann. In jeder beliebigen Stellung lassen sie sich durch Federvorrichtungen fixiren. Die Hand, aus Holz gefertigt, besitzt nur einen beweg- lichen Daumen, welcher durch Federkraft an die in halber Beugung unbeweglich stehenden übrigen Fmger angedrückt bleibt. Diess ermöglicht das Halten von nicht zu schweren kleinen Gegenständen. Ausserdem können in eine mitten in der Hohlhand befindliche Oeffnung Messer, Gabel, Löffel eingesteckt und mit dem beweglichen Daumen so sicher fixirt werden, dass ihre Handhabung mit Leichtigkeit von Jedem kann erlernt werden. — Bei den am Vorderarm Amputh-ten wird der ganze Apparat dadurch etwas nützlicher gemacht, dass die Abduetion des ') Bis zum 1. December 1871 wurden 45 deutsche, 37 französische, IS elsässische und lothiingische, im Ganzen 100 Invaliden mit 187 Apparaten unentgeltlich versohrMi. V. Laugenbeck's Archiv. Band VII. pag 8UG.