ich noch in diesem Feldzuge CoUegen antraf, welche in dieser Beziehung mehrfach sündigten: „Ich muss doch wissen, wie es da drinnen aussieht", gab mir ein solcher eifriger Aesculap zur Antwort, wie ich ihm Vorstellungen machte über das unnütze Einbohren des Pingers in alle Schusskauäle. Als ein in mancher Hinsicht seltener Fall von Perforation der ganzen Bauch- und Becken- höhle, ohne bedeutende Verletzung der Eingeweide, kann folgende Beobachtung gelten. Hauschke, August, Fol. 133, verw. bei Vionville am 16. August, erzählt, dass er seine Wunde erhalten habe, während er „sich schief herunterstürzte", als commandirt wurde: „Schnell am Boden liegen". Ein Gewehrprojectil traf ihn 1 Ctm. unter- Jialb des Nabels. Beim Ausziehen seiner Kleider hing ihm aus der Wunde ein „h ü h n e r e i g r o s s e r F 1 e i s cli k 1 u m p en" heraus. Wenige Tage darauf wurde das Geschoss in der Muskulatur der linken Hinterbacke gefühlt und ausgeschnitten. Dies geschah in einem Feldlazarett des 3. Armeecorps zu Gorze. Am 19. Tag kam der Verwundete nach Carlsruhe. Die immer noch zur Ein- gangsölfnung heraushängende Geschwulst (s. Fig. VHI) hatte sich bis zu Pflaumengrösse verkleinert, war von birnförmiger Gestalt, mit einem kleinfingerdicken in die Wunde sich fortsetzenden Stiel; ihre Farbe war dunkelrotli, ilire Consistenz fleischig, nicht fluc- tuirend; auf der oberen, gegen den Nabel gelichteten Seite war der Hautwundrand scharf abgegrenzt (Fig. VHI. b), auf der untern Seite gieng er allmälig in den Stiel der Geschwulst über. Un- zweifelhaft hatten wir es mit einem Netzvorfall zu tbun. Aus der hintern Incisionswunde floss eine geringe Menge braunen, fäcal riechenden Eiters. Patient erzählt, dass in der ersten Zeit viel Stuhlgang dort ausgetreten sei. Da der Allgemeinzustand vortrefflich, die Stühle regelmässig und nicht schmerzhaft waren, begnügten wir uns, die Geschwulst mit einem Oelläppchen zu be- decken und die hintere Wunde rein zu halten. — Als ich mich überzeugt hatte, dass der Tumor sich nicht mehr verkleinerte, auch nichts Anderes als Netz enthielt, untei-band ich ihn mit einem Faden. Nach S Tagen fiel er ab: er bestand aus einem, zu einem Klumpen zusammengeballten Netzstück. Beide Wunden heilten rascli zu, am 50. Tag wurde Hauschke geheilt entlassen. Hier hatte also die Kugel die Bauchwand perforirt, die ganze Bauchhöhle passirt und links vom Sacrum den Mastdarm getrolfen, sonst nichts verletzt. Der Vorfall eines grossen Netzstückes war gleich nach der Verletzung geschehen. Keine Peritonitis, kein Kothaustritt in die Bauchhöhle. In wiefern das prolabirte Stück noch reponibel war, als der Verletzte in ärzt- liche Hände kam, kann ich nicht beurtheilen; doch möchte ich mich im Allgemeinen nicht so entschieden, als Pirogoff) es thut, gegen die Eepositiou erklären. Ich habe sie mehrmals mit gutem Erfolg ausgeführt. Erinnerlich ist mir l)esonders der Fall einer Schnittwunde des Bauches bei einem jungen kräftigen Mann. Im Streite verletzt, war er zu Boden gestürzt, eine Zeit lang liegen gebheben, dann eine halbe Stunde weit zu Fuss in das Basler Krankenhaus gekommen. Bei der Aufnahme hing ihm ein bereits vertrocknetes, mit Staub bedecktes, gut 10 Ctm. langes Netz- stück aus der Wunde. Ich wusch dieses sorgfältig mit gekochtem, lauem Wasser und als ich mich überzeugt hatte, dass in den sichtbaren Gelassen noch Circulation stattfand, und dass keine Conti- nuitätstrennung vorhanden war, reponirte ich den ganzen Prolapsus und nähte die Wunde. Sie heilte per primam und nach 11 Tagen war der Verletzte genesen. — Die Eeposition hat doch den grossen Vortheil, die Heilungsdauer bedeutend abzukürzen und das Zurückbleiben einer strangföniiigen Netzverwachsung mit der Bauchwand zu vermeiden. Sobald das prolabirte Stü'ck schon durch Exsudat verldebt, zu einem keulenförmigen Klumpen umgewandelt, die Wunde um den Stiel zusammengezogen ist, , soll natürlich die Eeposition nicht mehr geschehen. In ') a. a. 0. S. 574. 12 *