— 93 — Helsber, Ludwig, Fol. 129, verw. bei Wörth, 6. Aug. Eingangswunde links an der grössten Convexität der 10. Kippe, Ausgangswunde rechts in der Axillarlinio, 2 Finger breit unter der Achselhöhle; dieselbe Kugel drang in den rechten Oberarm und zerschmetterte den Humerus. Sehr lieftiges Fieber und profuse Eiterung der Armwuude, in Thorax und Abdomen nichts nachzuweisen, aus den Schussüffnungen keine Eiterung. Am 16. Tag kein Fieber, guter Appetit, normale Verdauung, am 17. Tag beginnende Verschlimmerung der Armwunde, am fol- genden Tag hohes Fieber, Respiration frequent. Puls unregelmässig, rascher CoUapsus und Tod unter den Erscheinungen einer inneren Blutung. — Bei der Section findet sich am hintereu Umfange des untern linken Lungenlappens eine grosse subpleurale llämorrhagie, die Leber mit Zwerchfell und Magen verwachsen. Das Geschoss hat die linke Lunge verletzt, das obere Ende der Milz zertrümmert, den Magen durch und durch passirt, in der Leber, parallel mit ihrem obern Rand, einen 14 Ctm. langen Schusskanal gebohrt, dann auch die rechte Pleura- höhle ohne Lungenverletzung (Expirationsstellung) eröftnet, in der rechten Axillnrlinie die 5. Rippe zerschmettert und endlich noch den rechten Ilumerus gebrochen. In den Magenwand- ungen sind die zwei Schussötfnungen vollständig vernarbt. (Vid. pag. 48.) Also 18 volle Tage lebte der Verwundete noch mit einer so schweren Verletzung. Wieder- holt wurden die Innern Orgaue untersucht und ausdrücklich bemerkt, dass keine Symptome einer inneren Verletzung zu entdecken seien. Bei der Section fand sich der lange Schusskanal trocken, die beiden Oeflhungeu in der Magenwand vollständig geheilt, nicht nur mechanisch und provi- sorisch verschlossen. Das durch die Fractur des Humerus veranlasste plötzliche Fieber war wohl die eigentliche Ursache der secundären Blutung aus Milz und Lunge und somit indii-ect des letalen Endes. Dieser Todesfiill scheint nur zu zeigen, dass mau unter Umständen von einer solchen Verletzung davon kommen kann. — Noch merkwürdiger war folgender Fall: Lecrepe, Gustave, Fol. 130, verw. bei Wörth, 6. Aug. Eingangswunde links in der Axillarlinie im (3. Intercostalraum, Ausgang rechts im S. Intercostalraum unter dem Ang. scapulae, ausserdem Scluiss durch die linke Fusswurzel. Aus der hintern Wunde sickert viel bräunliche Flüssigkeit, die zuweilen stark blutig tingirt ist. Kein Fieber. Bis zum 16. Tag sind nur Erscheinungen mässiger Dyspnoe vorhanden, der Patient klagt über Schmerz in der linken Seite; plötzlich tritt bei gutem Allgemeinzustand aus der hintern Wunde eine starke Blutung auf, welche binnen Stundenfrist unter zunehmender Athemnoth den Tod herbeiführt. Bei der Section fand sich links Pyopneuraothorax mit Bruch der H, Rippe. Der Schusskanal geht durch das obere Ende der Milz, quer durch deji Körper des ersten Lendenwirbels mit Verletzung der hinteren Aortenwand, dann durch die Leber und die rechte Niere. (Vid. pag. 48.) Ich habe schon dieses Falles bei den Blutungen erwähnt und hätte nicht für möglich gehalten, dass eine Verletzung der Aorta erst nach 16 Tagen zu tödtlicher Blutung führen könne und besonders nicht, dass unter solchen Umständen ein beschwerlicher Transport ungestraft mög- lich sei. Zu den Brust-Bauchschüssen rechne ich noch folgende zwei Fälle, obschon ich beim zweiten über die Eröffnung der Brusthöhle im Zweifel blieb: Louis, Auguste, Fol. 131, verw. bei Wörth 6. Aug. Eingang am untern Rand des Pectoralis zwischen 5. und 6. Rippe rechts, die Kugel wurde im 10. Litercostalraum auf der gleichen Seite zwischen Scapularwinkel und Wirbelsäule excidirt. Aus der hintern Wunde fliesst viel gallig fäcale Flüssigkeit, rechts Pyopneumothorax, starke Dyspnoe, mässiges Fieber. Im weitern Verlauf bildete sich an der hintern Wunde eine grosse Eitersenkung, welche durch Incision und Drainirung beseitigt wurde, später tloss aus derselben reine Galle, die sich stoss- weise, entsprechend den Respirationsbewegungen, entleerte. Nachdem noch grosser Decubitus hinzugekommen war, starb Patient unter zunehmender Schwäche am 34. Tag an Pyämie. Bei der Section fand sich in der vollständig comprimirten rechten Lunge ein 2 Ctm. langer Schusskanal, in welchem ein spitzer Knochensplitter lag. Zwischen Leber und Zwerch- fell ein grosser Eiterherd, in der Leber selbst von vorn und oben nach lunten und unten ein daumendicker, gut granulirender Schusskanal. Im untern Lappen der linken Lunge lobuläre Herde. Besnard, tarnest, Pol. 128, verw. bei Wörth, 6. Aug. Eingang neben der Wirbelsäule, rechts unterhalb der 12. Rippe, Ausgang 4 Ctm. nach aussen von der rechten Mamillarlinie unter