— 44 — (In den 11 anderen, oben erwähnten Fällen dieser Eeihe war 10 mal die Wunde an den Extre- mitäten, einmal entstand Tetanus nach der Castration.) Bei den Sectionen konnte nirgends eine besondere Nervenquetsehung entdeckt werden; nur im Fall 2 fand Prof. Klebs an den verletzten Digitalnerven des Ringtingers kleine Neurome, einmal (Fall 4) war die Kugel stecken geblieben. Die Zeit zwischen der Verletzung und dem Ausbruch der ersten tetauisehen Symptome schwankte innerhalb enger Grenzen. Im Fall 1 betrug sie 9 Tage. 2 14 55 55 3 55 ^ 55 4 9 55 55 ^ 55 55 55 55 55 55 55 10 Jedenfalls ist die Länge dieser Zeitperiode auffallend. In den 11 Fällen aus meiner CivUpraxis und aus Verona zeigten sich die ersten Symptome 9 mal innerhalb der ersten Woche, je einmal am 11. und 14. Tage. Auch Rose giebt in seiner Monographie') den Beginn der Krankheit in der ersten Woche als Regel an. Die Reihenfolge der Symptome war stets die gleiche, allgemein bekannte; die erste, gewöhnlich in der Nacht sich einstellende Erscheinung war Trismus mit Nackenstarre, dann stieg die Muskelstarre langsamer oder schneller beiderseits am Rumpf gleichmässig nach unten. Am 2. Tage fiel die brettartige Härte der Bauchwand auf, zu Avelcher sich ganz regelmässig Urin- und Stuhlretention gesellte. Gleichzeitig erstarrte auch die Rüekenmusculatur zu einem förmlichen Opisthotonus. Die oberen Extremitäten blieben immer, die unteren bei 2 Fällen ganz frei. Nur bei T all adieu (FaU 1) wurde die linke Rumpfseite in höherem Grade befallen als die rechte, so dass am 2. Tage ein ächter linksseitiger Pleurosthotonus vorhanden war, eine Beobachtung, die ich zum ersten Male machte. Einmal in Verona sah ich den Tetanus von dem verletzten Unterschenkel aus sich entwickeln, die Starre bis zum Oberschenkel steigen und dann erst Tris- mus und Nackensteitigkeit entstehen. Ich rieth, des abnormen Verlaufes wegen, zur Amputation. Diese brachte aber keine Besserung, die Krankheit schritt in acutester Weise fort und der Operirte starb noch am gleichen Tag in den heftigsten Krämpfen. — Neben der ganz charakteristischen tonischen Muskelstarre kommt es in der Regel zu convulsivischen Erschütterungen; diese gehören aber nicht uothwendig zum Bild des Tetanus. Bei Wiedemann (Fall 4) kamen sie nicht zur Ausbildung, wahrscheinlich weil er schon am 2. Tage starb. Das Gleiche finde ich noch zwei- mal bei meinen anderen Beobachtungen verzeichnet, und gerade bei den acutesten Fällen: Tod am 1. und 2. Tage, ohne dass es zu convulsivischen Stessen gekommen wäre. — Bei den anderen 4 Carlsruhern wurden diese beobachtet einmal schon am 1., einmal am 3-, einmal am 8. und ein- mal am 12. Tage. — Profuse Schweisse fehlten nie. — Bei Bei (Fall 2) und Wystrupp (Fall5) waren gewisse Punkte der sonst schön granuln-enden Wimden sehr empfindlich gegen Berührung, und diese löste jedesmal heftige Zuckungen aus; objectiv war Nichts zu linden. Sobald die Krampf- anfäUe da sind, steigert sich auf die bekannte Weise die Eeflexerregbarkeit, so dass der ge- ringste Reiz die enorm schmerzhaften Stösse hervorruft. — Die Krankheit verlief stets fieberlos, nur Bei, dessen Fingerwunden stark eiterten, hatte einige Tag lang mässiges Fieber (Maxim. 39,3"). Genauere Beobachtungen über die häufigen prae- und postmortalen excessiven Tempe- raturen konnte ich nicht anstellen. In anderen Fällen habe ich sie in exquisiter Weise (bis 42" und darüber) coustatü't. — Bei den Todesfällen dauerte der Starrkrampf je 2, 3, 4 und 15 Tage; die protrahirte Dauer des letzteren schien mii' von der Behandlung herzm-ühreu, in allen früheren FäUen hatte ich beim acuten Tetanus den Tod stets vor dem 8. Tage eintreten sehen. ') Pitha und Billroth, Handbucli der Chirurgie. Bd. 1.