A. Allgemeiner Theil. I. Allgemeine Statistik. Das Beobachtungsinateiial in einem Reservelazarett ist immer sehr vom Zufall abhängig: die Entfernung vom Schauplatz der Kämpfe, die Grundsätze, welche bei der Evacuatiou aus den Feldlazaretten befolgt werden, dann auch die Neigung der leitenden Aerzte entweder eine grosse Zahl von Verwundeten mit recht günstigen MortalitätsVerhältnissen zu sammeln oder aber haupt- sächlich „interessante", d. h. sehr schwere Fälle zu behandeln: dies und manches Andere hat den grössten Einfluss auf Qualität und Quantität der Verletzungen, welche in ein aus freiwilligen Mitteln errichtetes Hospital zusammenkommen. Wie ich schon in der Einleitung bemerkt habe, setzte uns in Carlsruhe die unmittelbare Nähe der Eisenbahn, sowie die reichlichen zu Gebote stehenden Mittel an ärztlichem Personal und sonstigem Material in die Lage, die Schwer- verwundeten aufzunehmen und solange es nöthig Avar zu behalten, die Leichtverwundeten bald wieder zu evaeuii-en. — So kam es, dass allmälig eine grosse Anzahl von schweren Verletz- ungen sich häufte und dass die Resultate auch darnach ausfielen. — Die folgenden statistischen Zusammenstellungen haben daher einen sehr relativen Werth: sie sollen den Leser nur über unser Beobachtungsmaterial orieutireu und beabsichtigen keineswegs etwa eine Idee zu geben von der im Kriege überhaupt oder nach einer einzelnen Schlacht vorkommenden Frequenz ein- zelner Verletzungen; nocli viel weniger sollen sie zu allgemeinen Schlüssen verwerthet werden über die Mortalität der Schussverletzungen im Ganzen, über die Salubrität der uns dienenden Localitäten u. g. w. Erst unsere späteren Angaben der gewonnenen Resultate bei den einzelnen Verletzungen können Anspruch machen als Beiträge zur Aufstellung allgemeiner Regeln zu dienen und dürfen zur Beurtheilung der speciellen Verhältnisse und der ärztlichen Leistungen benutzt werden. Die Gesammtzahl der vom 11. August 1870 bis zum 23. März 1871 von uns verpflegten Vei-wundeten beträgt 043.') — Von diesen wurden 604 in das Bahuhoflazarett aufgenommen, dessen Schluss am 14. November erfolgte. Die übrigen 39 kamen im Verlaufe des Winters in den 2 Tm-nhallenbaracken zur Aufnahme. Diese letzteren standen uns seit Mitte September zur Verfügung und dienten Anfangs zur Evacuatiou besonders schwerer Fälle aus dem Bahnhof- lazarett, dann nahmen sie bei dessen Schliessung den Rest der noch nicht Geheilten auf. ') Diese Zahl ist in Wirklichkeit höher gewesen; ich kann natürlich nur die Fälle benutzen, über welche ich Notizen besitze. In der ersten Zeit waren wir mit Arbeit so überhäuft, dass mancher Leichtverwundete das Lazarett ohne genaueres ärzthches Protokoll mag passirt haben.