— 103 — ich bis zur ITeilimg mit einem Eisbeutel bedecken mid erlaube das Aufstehen erst nach völliger Vernarbuug der Wunden. (S. weiter unten die Gelenkverletzungen.) Von unseren 235 Woichtheilverletzungen der Extremitäten waren 18 (7 pCt.) mehr oder minder schwer complicirt, und zwar wurde der Verlauf gestört 6 mal durch arterielle Blutungen, ß „ „ Erysipel, 2 „ „ Nosocomialgangrän, 2 ,, „ Trismus, 4 „ „ Neuralgien und Lähmungen, 2 „ „ tödtliche Septieämie. Die Blutungen waren 3mal an den oberen, 3mal an den unteren Extremitäten und führten in 4 Fällen zum Tode. Für das Nähere verweise ich auf die bezüglichen Kapitel. Ausserdem starben noch zwei an den Folgen der Verletzung: Mo Ii am med ben Clierif, Fol. 549, 42 Jahre alter Turco, verw. bei Wörth am ß. Aug. Fleisclischuss durch die linke Kniekehle mit 2 Aiisgaiigsöfliiungcn. Aufnahme am S. Tag mit acut purulentcm Oedem und jauchiger Infiltration des Unterschenkels und des Fusses. Schweres septicämisches Fieber, mit heftigen Delirien, Sopor, Dyspnoe. Tod am 25. Tage. Bei der Section fand sich das subcutane Zellgewebe des Unterschenkels und des unteren Theiles des Oberschenkels jauchig eitrig infiltrirt; alle Venen der Extremität thrombirt. In den unteren Lappen beider Lungen viele kleine dunkelrothe, theilweise central erweiclite Herde. Hier war sehr wahrscheinlich die Vena saphena verletzt worden, was zu fortschreitender Thrombose und ausgedehnter seröser Infiltration geführt hatte. Diess begünstigte die progressive Verjauchung von der vernaclilüssigten Wunde ans. Der Allgemeinzustand war von Anfang an bei dem decrepiden Araber so schlecht, dass ich von der Amputation abstand. Der zweite Fall war folgender: Strehlow, Friedrich, 31 Jahre alt, Fol. 559, verw. bei Strassburg am 24. Sept. 1870. Contusion der Aussensoite des linken Unterschenkels und des Fusses durch einen grossen Bombensplitter, 2 unregelmässige oberflächliche Substanzverluste in der Haut. Anfixngs guter Verlauf. In der 5. Woche Erysipel am ganzen Untersehenkel mit Lymphangoitis. In Folge davon bildet sich eine grosse Anzahl von Abscessen längs der Vena saphena und an den Knöcheln, schliesslicli auch progressive Hautgangrän von den ursprünglichen Wunden aus. Nach 101 Tagen stirbt Patient septicämisch. Da er Mitte November in ein anderes La- zarett evacuirt worden war, konnte keine Section gemacht werden. Auch hier waren die durch die Verletzung sell)st bedingten Circulationsstörungeu die eigentlichen Ursachen des letalen Ausganges. Bei dem freilich durch das dazwischen aufgetretene Erysipel sehr geschwächten Kranken führten sie zur Gangrän und diese zur tödtlichen Septieämie. 2. Kiiochciischiissc. Die Verletzungen der Extremitätenknochen bilden recht eigentlich den hervorragenden Punkt der ganzen Kriegschirnrgie; schon ihre grosse Frequenz verleiht ihnen eine l)esoudere Bedeutung. In der Civilpraxis sind offene Kiiochenbrüche im Ganzen nicht gerade häufig, an gewissen Knochen, wie z. B. am Oberschenkel, gehören sie sogar zu den grössten Seltenheiten. Im Felde hingegen liefern sie zu der Klasse der „Schwerverwnndeten" das zahlreichste Contingent, und seitdem es eine Kriegsheilkunde gibt, sind sie der Hauptgegenstand wissenschaftlicher Er- örterung gewesen. lieber keinen Punkt ist so lauge und so eifrig discutirt worden, wie über die Principien, welche bei ihrer Behandlung leiten sollen. In der Hauptsache hat man sich wohl jetzt geeinigt, doch bleibt noch manche Frage ofi'en, und nur die gewissenhafte statistische Be- arbeitung richtig beobachteter Thatsachen kann schliesslicli zu einer allgemeinen Uebereinstimmung