— 16 — Fig. IV. Fig. V. an der obern Extremität war 18 Mal, unter den 43 an der untern Extremität 28 Mal Fractur vorhanden. Von indirecten Projectilen habe ich zwei Curiosa zu erzählen: Fig. IV stellt eine Chassepot- kugel dar, welche den obersten Uuiformknopf (a) durchbohrt und mitgerissen hatte, beide wurden zusammen aus einer tiefen Halswunde extrahirt; Fig. V zeigt ein stark deformirtes preussisches Langblei, welches, sammt drei krumm gebogenen Sousstücken aus dem Oberschenkel eines französischen Verwundeten von den Aerzten der Schweizer Ambulance in Lure ausgezogen wurde. Die- selbe Wunde enthielt auch noch zwei kleine Westenknöpfe, welche mit den Münzen das "ganze Vermögen des Soldaten ausmachten. Erst nach dem 3. Monat wurden die letzten dieser Fremdkörper gefunden und mit ihrer Entfernung die stark eiternde Wunde zur Heilung gebracht. Eine verschiedene Wirkung der Chassepotkugel und des Langbleies konnte ich nicht constatiren, die Weite der Schusskanäle difierirte nicht wesent- lich. Interessant war die übereinstimmende Angabe deutscher Verwun- deter, dass beim Angriffe die Trefffähigkeit der feindlichen Geschosse in sehr weitei' und in relativ naher Entfernung am grössten gewesen sei, während bei mittleren Distanzen die Kugeln ihnen über den Köpfen vor- beipfiften. Die schon oben erwähnte häufige Anwesenheit von Tuchfetzen in blinden Schusskanälen wurde auch überaus oft bei den andern Schuss- wunden constatirt, jedesmal wurde dadurch eine reichliche Eiterung verursacht und ich glaube, dass diesem Umstände eine ganz bedeutende Wichtigkeit zukommt und dass die allgemein anerkannte kürzere Heilungsdauer von Schusswunden an unbedeckten Kör per stellen, wie z. B. am Gesicht, zum Theil dem Fehlen dieser Complicatiou zuzuschreiben ist. Wie oft kam es vor, dass mit der Entfernung eines ganz kleinen Stückchen des Hemdes oder der Uniform die Eiterung wie mit einem Schlage versiegte und rasche Ver- narbung eintrat; leider ist das Erkennen solcher Fremdkörper sehr schwierig und ihre Extraction mehr dem Zufall auheimgegeben. Die bekannten Merkmale von Aus- und Eingangsöftuung gelten nur für Schusskanäle der Weichtheile bei einem dem rechten sich nähern- den Auffallswiukel; unter andern Verhältnissen ist das Aussehen beider Wunden sehr wechselnd. ^ Bei Knochenverletzung fand ich die Ausgangs- öffnung regelmässig viel grösser, sei es, dass die abgeplattete Kugel oder mitgerissene Knochen- stücke die Ursache waren. Fig. VI u. VII bieten ein prägnantes Beispiel davon; man sieht neben ein- ander auf der hintern und auf der vordem Seite eines linken Oberarmes je eine Eingangs- und eine Ausgangsöffnung. Nach erhaltenem Schuss von vorn nach hinten mit Fractur des Ober- arms bekam der betreffende Verwundete einen zweiten Schuss von hinten nach vorn, welcher die gleiche Stelle des Humerus traf. Beide Doppelschuss durch den Unken Oberarm. Vordere Ansicht. a. Eingaugsöflnung. Ausgangsöifnung. Dasselbe. Hintere Ansicht. a, Ausgangsöffnung. b, Eingangsöffnuug. Eingangsöffnungen kennzeichnen sich durch ihren