— 168 — Aussen zu lassen und zu meinen, es seien in einem speciellen Fall die Chancen der Heilung bei jedem Verfahren die gleichen. Das Einzige, was aus der Eechnung Billroths nach meiner Meinung mit Sicherheit deducirt werden kann, ist, dass bisher die Behandlung der Knieschüsse im Allgemeinen keine glückliche war und wir daher dafür zu sorgen haben, dass mehr Amputü'te, mehr Kesecirte, mehr gänzlich conservativ Behandelte gerettet werden. Dazu werden wir selbstverständlich am ehesten kommen, wenn wh' einerseits uns nicht mit der Diagnose: Schussverletzuug des Knies begnügen, sondern uns bestreben, die verschiedeneu schon früher (s. Seite 147) aufgestellten Arten von Gelenkverletzungen diagnostisch auseinanderzuhalten, andererseits Alles aufbieten, um jede einzelne Curmethode möglichst auszubilden. — In ersterer Beziehung ist die vor Kurzem erschienene kleine Arbeit von Simon von grosser Bedeutung, denn sie gibt wenigstens theilweise den Schlüssel zur Erklärung jenes im letzten Feldzug, wie es scheint, besonders häufig beobachteten räthselhaft guten Verlaufes einzelner Knieschüsse. Bei der Zusammenstellung vieler solcher Eälle fand Simon, was übrigens, wenn ich nicht irre, auch schon Pirogoff hervorhebt, dass in den meisten derselben das Gelenk mehr oder weniger in sagittaler Eichtung, in einzelnen andern aber dessen vorderer Abschnitt in frontaler Richtung durchbokrt war. Simon wies nun experimentell nach, dass in den angegebenen Richtungen das Kniegelenk durch fremde Körper vom Durchmesser der jetzigen Gewehrprojectile ohne Ver- letzung der Knochen durchbohrt werden könne; dazu sei nur ein gewisser Grad von Beugung des Gelenkes im Moment der Verletzung erforderlich. Die bei diesen glücklichen Schüssen mit der Eichtung von vorn nach hinten in Betracht kommenden mechanischen Verhält- nisse werden durch einen Blick auf Taf. IX sofort klar. Sie stellt in natürlicher Grösse den Durchschnitt eines Kniegelenkes dar, durch welches ich an der Leiche, ohne nur den Knorpel zu ritzen, ein cylindiisches Stilet stach, dessen Durchmesser um 1 Mm. den- jenigen des preussischen Langbleis übersteigt. Es ist einleuchtend, dass die hintere Schuss- öffnung bei solchen Verletzungen um so höher am Oberschenkel sich befinden wird, je stärker der Grad der Beugung im Gelenke war und dass bei einer Flexion von nahezu einem rechten Winkel die Kugel, nachdem sie das Gelenk passirt hat, bis in die Musculatur der Hinterbacke vordringen wird, vorausgesetzt, dass sie von ihrer ursprünglichen Richtung nicht abweicht. Die vordere Oeffnung befindet sich entweder gerade am unteren Rand der Patella, wobei der Schuss- kanal genau in der Sagittalebene verläuft, oder in gleicher Höhe, aber mehr oder weniger seit- lich, gegen den Rand des Ligam. patellare, wobei der Schusskanal dann entsprechend schief durch die Fossa intercondyloidea geht. Bei den Querdurchbohrungen ist ebenfalls ein gewisser Grad von Flexion nothwendig und je stärker diese ist, desto leichter wii-d das Geschoss den von den auseinandergewichenen Gelenkflächen des Femur und der Tibia gebildeten Raum hinter der Patella ohne Verletzung der Knochen durchsetzen können. Diese von Simon entdeckte Mög- lichkeit einer Perforation des Kniegelenks ohne Knochenverletzung, welche, wie es scheint, bis jetzt selbst den Anatomen entgangen war und welche auch von v. Langenbeck'^) geleugnet wü'd, ist übrigens nur der eine Factor zur Erklärung der glücklichen Heilung solcher Ver- letzungen; der andere, auf den ich nach dem früher Gesagten noch mehr Gewicht legen muss, ist die unmittelbar nach der Verletzung durch Lageveränderung (Streckung des Gelenkes) statt- findende, sehr bedeutende Verschiebung der Haut, welche Simon bei seinen Experimenten jedesmal nachweisen konnte, und ich bin der Ansicht, dass selbst bei vorhandener Knochen- verletzung eine solche Verschiebung die Heilung ohne Eiterung durch völlige Abhaltung der Luft vermitteln kann. — Somit müssen wir von vornherein eine ganze Klasse von Knie- ') Kriegschirurgische Mittheilungen. Zur Prognose und Behandlung der Schusswunden des Knie- gelenks. Deutsche Klinik. 1871. Nro. 29, 30. 2) L. c. pag. 38.