— 47 — die Anwendmig desselben in niaiiclien Fällen entschieden beniliigend /,n wirken. Bei Wyst rupp (Fall 5) wurde sie w;ihren(l voller 3 Wochen niitj^rosser Oonse(|uenz fortgesetzt; unter al]niäli,L;cr Abnahme der Starre und Seltenwerden der clonischen lCraiii])rantalle trat scliliesslich Clenesung ein. Der Tetanns war mit grosser Heftigkeit am 10. Tage nach tler Verletzung aufgetreten. Neben dem constanten Strom (auf die Wirbelsäule in auf- und absteigender Iliclitung applicirt) wurde auch Morphium subcutan und Chloral innerlich gegeben. Ich denke, dass, wenn auch diese eine ßeobaclitung niclits beweist, dem Mittel doch ein Platz in der Iteihe der beim Tetanus zu empfehlenden und näher zu prüfenden thera,peutisclicn Massregeln gebühi't. Dass beim Tetanus eine sehr sorgfältige locale Wundbehandlung Platz greifen muss, be- sonders jede Beizung zu vermeiden, resp. zu eliminiren ist, gilt als eine bekannte Kegel, die wir auch stets befolgt haben. In den beiden Fällen (Bell und Wystrupp), in welchen eine ab- norme Wundhyperästliesie bestand, Avurden narkotische Umschläge aus einer Lösung von Morphium und Chloral mit Erfolg angewendet. Die bisherigen Erfahrungen sprechen wenig zu Gunsten lieroischer chirurgischer Mittel; bei dem oben erwähnten Fall, in welchon ich von der Amputation einen Erfolg erwarten zu dürfen glaubte, schien die Operation den fatalen Verlauf noch zu beschleunigen. Ueber Neurotomien habe ich keine persönliche Erfahrung. Das Wesen des Tetanus ist vielfach discutirt worden, doch besitzen wir keine Hypothese, welche in irgend plausibler Weise die Symptome dieser rätliselhaften Erkrankung, die holie Letalität des Leidens, die negativen Resultate der Sectionen erklären könnte. Viele erfahrene Chirurgen sind geneigt, eine Lifection von aussen als Ursache zu beschuldigen; Billroth, Pi- rogoff geben wenigstens die Möglichkeit einer solchen zu. Der Umstand, dass der Tetanus jede Art von Wunden gelegentlich compliciren kann, die Beobachtung von epidemisch auftretenden Fällen beim Tetanus neonatorum, dann die oft hervorgehobene sehr entfernte Analogie mit Strych- ninvergiftung und der Hydrophobie scheinen diese Ansicht zu stützen. Es ist ein grosses Verdienst von Eose, in seiner imrfangreichen Arbeit gezeigt zu haben, dass das Eigeuthümliche des Tetanus, wie der Name schon es trefflich bezeichnet, in der conti- nuirlichen anhaltenden Muskelstarre liegt, und nicht in den convulsivischen Refiexkrämpfen, welche ganz fehlen können. Hiemit wird die inmier wieder herangezogene Aehnlichkeit mit der Lyssa und der Stryclminvergiftung bedeutend abgeschAvächt. Bei diesen letzteren besteht die Erkrankung wesentlich aus discontinuirlichen Krampfanfallen, welclie durcli abnorm erhöhte Reflexerregbarkeit hervorgerufen werden. Bei der Wasserscheu kommt es ausserdem gewöhnlich zu einem paraly- tischen Endstadium, welches ))ei Tetanus kein Analogen hat; auch fehlen nicht gewisse Ver- änderungen der Blutbeschaffeuheit, von welchen wir beim Starrkrampf nichts sehen. Den Tetanus neonatorum möchte ioli niclit ohne Weiteres mit dem Wundstarrkrämpfe des Erwachsenen paralleli- siren. da wir wissen, dass in diesem Alter alle Lebeiisvorgänge einen ausgesprochen spinalen Charakter an sich tragen. Es liegt übrigens nicht in meiner Al>sicht, das dunkle Thema hier erschöpfend zu liehandeln- Ich Avollte nur den Anhängern der Infectionstheorie zu l)edenken geben, dass eine accidentelle Wundkrankheit, welche nur das Nervensystem ergreift, so selten und wählerisch auftritt, nie eine grössere Zahl von Verwundeten auf eiiunal ))efällt, geA\öhnlich ganz tie))erlos verläuft, in der Regel innerhalb der ersten S Tage nach einei- Verletzung auftritt, alle drüsigen Organe der grossen Leibeshöhlen unberührt lässt, endlich durch Asphyxie, Hungertod oder Erschöpfung tödtet — zum wenigsten etwas ist, was von den andern, uns besser bekannten Infectionskrankheiten total verschieden ist.