— 69 — 5. Unterkiefer. 14 Fälle, alle geheilt. Die Verletzungen des TJnterkiefers, von guter Prognose quoad vitani, bringen doch weit mehr Beschwerden und Gefahren mit sich als die anderen Verletzungen des Gesiehtsschädels. Diess kommt wohl daher, dass der harte feste Knochen weit mehr zersplittert und sich in dieser Bezieliung den Diaphysen langer Extremitätenknochen ähnlich verhält, dass ferner die Eetention der sehr beweglichen Fragmente Schwierigkeit macht, dass endlich die Zunge oft mit verletzt ist, was bei geschlossen gehaltenem Mund Behinderung der Atlimung, bei offener Lippenspalte lästige Speichelflüsse herbeiführt. Die Verletzung der Zunge finde ich 5 Mal uotirt mit heftigen primären Blutungen. — Die Behandlung bestand in häufigem Ausspülen des Mundes mit Eis- wasser, äusserlicher Application von Eisbeuteln, Entfernung der ganz getrennten Knochensplitter, Aufrichtung der luxirten Zäline, Befestigung der Fragmente durch Drähte, durch Guttapercha- schienen oder bei geringerer Dislocation durch eine einfache Schleuder. Es gelaug uns in allen Fällen eine ganz befriedigende Wiederherstellung der äusseren Form zu erzielen. Knochenre- section wurde niemals für nöthig erachtet und ich kann mich der Ansicht von Beck nicht an- schliessen, welcher der primären Resection bei Splitterbrüehen des Unterkiefers das Wort redet. Ich zweifle niclit, dass dadurch eine viel raschere Schliessung der Wunde und folglich auch Ab- kürzung aller Beschwerden, die von dieser herrühren, erzielt wird, aber Pseudarthrose und bleibende bedeutende Functionsstörung müssen nothwendig bei der Resection häufiger sein als bei der conservativen Behandlung. Hat die Schussverletzung an sich schon einen grossen Kuochen- defect herbeigeführt, so kann freilich auch die Erhaltung alles ZurückgeblieJjenen die Pseud- arthrose nicht verhmdern, sie wird aber jedenfalls eine weniger lockere sein, als Avenn durch Re- section der Defeet noch vergrössert wird. Wie prekär es mit der Knochenneubildung nach ünter- kieferresectionen steht, ist ja zur Genüge bekannt. Stossen sich nach Fracturen grössere Stücke nekrotisch ab, so geht von den Resten des Periostes aus und unter dem Einfluss der sich lösen- den Sequester eine viel reichlichere Callusbildung vor sich, als diess an der resecirten Mandibel der Fall ist. — Am schlimmsten sind wohl die Doppelbrüche, wegen der sich inuner wieder einstellenden Dislocation; diese lässt sich wohl nur durch direct angelegte Schienen, welche mittelst der Knochennaht befestigt werden, ))ekämpfcn. Ich sah einen aus einem französischen Lazarett entlassenen Unglücklichen der Art, bei welchem durch einen quer verlaufenden Schuss das mittlere Kieferstück mit 3 Schneidezähnen abgeljrochen war und sich stark nach vorn dis- locirt hatte. Es war zur Reposition und Retention des ganz losen Fragmentes nichts geschehen» so dass sich die beiden Seitenstücke hinter dem mittleren genähert und durch reichliche Cal- lusbildung in dieser fehlerhaften Lage consolidirt hatten. Das Kauen war unmöglich und ebenso das Schhessen des Mundes. Der Arme konnte sich nicht zu der vorgeschlagenen Operation, welche in der Wiedertrennung der Knochennarbe und der Fixirung des reponirten Mittelstückes durch die Knochennaht hätte bestehen müssen, entschliessen und wurde in diesem kläglichen Zu- stande nach Hause entlassen. 2 andere Fälle, von welchen einer ebenfalls in Heilung aus dem Heine'schen Lazarette zu uns evacuirt wurde, boten einiges Interesse durch zurückgebliebene Deformationen des Mundes dar und gaben zu plastischen Operationen Veranlassung. Busch .an, Fritz, Fol. 93, verw. bei Toul am IG. Aug., Kartätschenschuss durch die rechte Seite des Unterkiefers, am Oberkiefer felilen der äussere rechte Sclineidezalm, der Eck- zalin und die beiden kleinen Backenzähne. Am Unterkiefer befindet sich eine Lücke vom äus- sern Schneidezahn reclits bis zum vorletzten Backenzahn. Bei der Aufnahme am 50. Tag aus Nancy ist die Unterkieferfraetur bis auf einen leichten Grad von Beweglichkeit bei starkem Kauen geheilt. In den Weichtheilen befindet sich eine tief eingezogene Narbe, welche den rechten Mundwinkel und die Unterlippe stark nach unten verzieht und bogenförmig bis zum