— 148 — ich glaube, dass nur eine grosse Erfalirimg und grosse Uebung in der Beurtheilung von ScLuss- wunden in zweifelhaften Fällen eine Wahrscheinlichkeitsdiagnose zu stellen im Stande ist und dass bei dieser die anatomische Lage beider Sehussöftuungen und die möglichst genaue Schätzung des Schusskanalverlaufes die Hauptrolle spielt. Es ist klar, dass Prognose und Therapie in hohem Grade au Sicherheit gewinnen würden, wenn es möglich wäre, eine genaue Einsicht in die mecha- nischen Verhältnisse dieser Vei'letzungen zu gewinnen; in einer grossen Anzahl von Fällen aber dürfen wir die Untersucliung nicht so weit treiben und sind darauf angewiesen, den weiteren Verlauf abzuwarten. Bekauntermassen lässt selbst bei scliweren Gelenkfraeturen die Reaction zuweilen mehrere Tage auf sich warten und so gelangen viele solche Fälle bis in die Reserve- lazarette, ohne erkannt worden zu sein. Wenn hier dann plötzlich die schwersten Störungen die Scene ändern, so Avird nicht versäumt, über die Fahrlässigkeit der Feldärzte meist nngerech- terweise zu raisonniren. — Wie ich oben schon bemerkte, scheint mii- die Art der Verletzung allein für die Behandlung nicht massgebend zu sein. Denn, streng genommen, kann selbst die genaueste Kenntniss derselben nur die erste, aber nicht die schwierigste therapeutische Frage entscheiden, nämlich die nach der physiologischen Möglichkeit oder Unmöglichkeit der Heilung mit Erhaltung des verletzten Tlieiles. Praktisch ebenso wichtig und sehr viel schwieriger zu beantworten ist die Frage nachdem Grad der Wahrscheinlichkeit einer solchen Heilung. Für ihre Lösung ist nicht nur die Art der Verletzung, sondern noch eine Unzahl von anderen Dingen entscheidend, die wir in den meisten Fällen nur sehr unvollständig kennen. Die Statistik, soweit sie vorliegt, ist noch liimmelweit davon entfernt, uns die zur Anstellung einer mathema- tischen Probabilitätsrechuung nöthigen Elemente an die Hand zu geben. Dalier lässt sich in Wirklichkeit der Einzelne ganz gewöhnlich von seiner persönlichen Erfahrung, von seiner eigenen kleinen Privatstatistik leiten und es kann nicht anders sein, als dass auf diese Weise eine grosse Verschiedenheit der Meinungen resultirt. Doch über gewisse allgemeine Gesichtspunkte hat man sich wenigstens in Deutschland geeinigt; wenn wir aber forschen, wie wir zu dieser sehr erfreu- lichen üebereiustimmung gekommen sind, so müssen wir eingestehen, dass mehr die Erweiterung unserer physiologischen Kemitnisse, verbunden mit der klinischen Beobachtung einzelner Fälle, als die Ergebnisse wissenschaftlicher Statistik dieselbe herbeigeführt haben. Wir süid eben über das erste Sammeln von statistisch brauchbaren Einzelbeobachtungen gar noch nicht hinausge- kommen. — Sobald durch einen einzigen Fall der Nachweis geliefert ist, dass eine schwere Schussverletzung eines grossen Gelenkes ohne Operation und mit Erhaltung der Function, wenn auch unter besonders glücklichen Verhältnissen, zur Heilung gelangen kann, so ist damit der Weg vorgezeichnet, auf welchem wir weiter zu kommen uns bestreben sollen. Von vielen Seiten wird einer solchen seltenen Beobachtung gegenüber eingewendet, dass Ausnahmsfälle unser Handeln keineswegs normiren dürfen, dass es doch wahrlich besser sei, zwei Individuen mit je einem Bein zu retten, als dem einen seine beiden Extremitäten zu salviren, dafür aber den Anderen sterben zu lassen. Obgleich die Richtigkeit einer solchen Schlussfolgerung nicht unangreifbar ist, will ich sie gerne gelten lassen; doch ist es auf der anderen Seite einleuchtend, dass die stricte Befolgung dieses Principes jeden Fortschritt ausschliessen würde. Wäre man z. B. stets dem als Axiom in der älteren Chirurgie aufgestellten Grundsatz treu geblieben, dass jede Schuss- fractur des Oberschenkels, jede Schussverletzung des Kniegelenkes die primäre Amputation nothwendig erfordere, und hätte man die zufällig ohne Amputation durchgekommenen Verwundeten der Art nur als Naturwunder angestaunt, wie hätte sich die conservative Behandlung solcher schwerer Läsionen, auf welche die heutige Wissenschaft so stolz ist, ausbilden können? Billroth hat Recht, wenn er sagt, dass unsere Kunst über Haufen von Leichen fortschreite. Das ist traurig, aber vorwärts müssen wir doch! Fragen wir nun, worin eigentlich die grosse Gefahr der Gelenkverletzungen liegt, so müssen wir antworten, dass sie durch die nachfolgende diffuse eitrige oder jauchige Synovitis