— 85 — Knochenverletzungen bei perforirenden Brustschüsseu. 1 - i § .£ = w 1 ■a c - - tD ^ All Ijeiden Scliuss- ölTniiiigeii. >■ 2 — o 3. Im Ganzen, Art IIihI Z;iIiI ilcc VerlPlzimgcM. Gehcill. j T r.elicill. f Geheill. Gelieill. Gelieill. Verlelzte Kiioclien. TTlTf PT* fi Pinf i1 i^Tl fill Eiöffnuiigen der Ploura. Unter 21 obertläcli- lichen Lungenvcr- letzungcii. Unter 22 tiefgehen- den Lnngenver- letzungen. 2 1 1 1 3 2 2 3 5 1 2 6 2 l 2 8 Rippen. (inial Rippen, 2mal Dorn- t'ortsätze. 9nial Rippen, linal Ster- nnni , 2inal Clavieula. Unter .SOGenesenen. Unt. 11 Gestorbenen. o 5 2 2 0 , 5 1 10 11 Im Ganzen 21 Als Haiiptsymptom einer tiefen Lungenverletznng mnss die Hämoptoe angesehen werden. Nur in 2 unserer geheilten Fülle findet sie sich nicht notirt: bei Hansel, bei welchem aus den andern Erscheinungen die Penetration mit Sicherheit konnte diagiiosticirt werden, und bei Savin, bei dem die Schussrichtung allein zur Annahme einer Lungenverletzung massgebend war. Aus schon früher entwickelten Gründen schhesst das Fehlen der Hämoptoe die Luugenverletzung nicht aus; wo sie aber Avährend mehrerer Tage und Wochen besteht, kann sie als untrügliches Zeichen einer solchen gelten, denn eine einfache Quetschung oder Erschütterung des Lungengewebes gieljt wohl äusserst selten zu einer andauernden Blutung Veranlassung. — 3mal steigerte sich die Hämoptoe zu einer förmlichen Pueumorrliagie, welche in einem Fall (Beieine) 18 Tage nach der Verletzung die directe Todesursache war. Ich denke mir, dass Lungenblutstürze schon auf dem Schlachtfelde Vielen das Leben kosten. — Die andern Symptome von Seiten der Lunge allein sind sehr wechselnd; wenn, nur in der unmittelbaren Nähe des Selinsskanales pneumonische Veränderungen auftreten, so sind diese dm-ch die physikalische üntersuchung nicht wohl nachweisbar; aber auch )jei ausgedehnteren Lifiltrationen des Lungengewebes lassen oft Percus- sion und Auscultation im Stielt, da durch die begleitenden pleuritischen Ergüsse eine hochgradige Compression desselben zu gleicher Zeit vorhanden ist. Ich habe mich 1)emüht, alle bezüglichen Notizen in die Tabelle einzutragen und es ist aus denselben zu entnehmen, dass hier viel seltener als bei der zweiten Gruppe das gänzliche Fehlen jedes objectiven oder sitbjectiven Brustsymptomes vorkommt. Nur zweimal beiQuentin, Nro. 2, undKorf, Nro. 6, wird ausdrücklich erwähnt, dass ausser der anfänglichen Hämoptoe im weiteren Verlauf weder Fieber noch Husten, noch ab- norme physikalische Zeichen zu beobachten waren. In allen andern Fällen wurde wenigstens pleuritischer Erguss nachgewiesen. 7 der Geheilten zeigten auch Erscheinungen einer ausge- dehnteren Lungeninfiltration als: starker Husten, reichliche rostfarbene, dann eitrige Sputa. — Viel constanter und constatirbarer sind freilich die Veränderungen an der Pleura: ausser in den beiden eben erwähnten Fällen fehlten sie nie; l)ei 12 von den 14 Geheilten trat nach kürzerer oder längerer Zeit völlige Resorption ein, bei den 2 andern kam es zu Empyem: bei Heinke, Nro. 8, vom Beginn an often mit gutem Abfluss aus der Ausgangsöfthung; die anfangs