— 130 — in solchen Fällen zu frühzeitig und zu oft Splitterextractionen vornimmt. Wartet man ruhig den weiteren Verlauf ab, so wird mau in vielen Fällen, in welchen die erste Untersuchung eine ausgedehnte Splitterung nachwies, keine Nekrose, sondern Wiederanlöthung der Splitter erleben, besonders wenn die oben gegebenen Regeln zur antiseptischen Wundbehandlung von Anfang an genau beobachtet werden. Viel schlimmer als die primären Splitter ist die auch bei nicht gesplitterten Fracturen vorkommende Nekrose an den Hauptfragmentenden, weil die Sequestrirung der nekrotischen Theile der Corticalsubstanz sehr langsam vor sich geht und gewöhnlich erst beendet wird, wenn schon bedeutende Callusmassen die Sequester einschliessen. Dadurch können noch in später Zeit die schönsten Hoffnungen vereitelt werden. Wie ich schon erwähnt habe, glaube ich, dass alle unsere Bemühungen dahin gehen müssen, von vorneherein die Zersetz- ungsprocesse in der Wunde zu verhindern; damit wird auch der Nekrose vorgebeugt, denn es ist offenbar, dass diese hauptsächlich durch die Vereiterung des abgehobenen Periostes oder des zertrümmerten Knochenmarkes herbeigeführt wird, während, wenn keine Eiterung eintritt, selbst sehr ausgedehnte, durch die Verletzung gesetzte Circulationsstöruugen sich ohne Nekrose wieder ausgleichen können. Ist aber diese letztere schon da, so besitzen wir doch in der Continui- tätsresection ein Mittel, den höchst langwierigen Process der spontanen Loslösung abzukürzen. Gerade am Oberschenkel halte ich diese Operation für gerechtfertigt, sobald sicher sich nachweisen lässt, dass grössere Stücke der Hauptfragmentenden denudirt in der Wunde liegen; resecirt man genau an der Grenze des verdickten granulirenden Periostrandes und zu einer Zeit, wo noch keine bedeutenden Callusmassen sich gebildet haben (4.—5. Woche), so wird keine weitere Seque- strirung stattfinden und die Operation lässt sich ohne grosse Schwierigkeit ausführen. Nach dem Studium vieler macerirter Präparate von Oberschenkelschussfracturen muss ich bereuen, die Continuitätsresection gerade hier nicht öfter vorgenommen zu haben. Ich gebe zu, dass die Wahl des richtigen Zeitpunktes für solche Operationen recht schwierig ist; weitere Erfahrungen müssen uns über diesen Punkt belehren. In unseren Fällen hatte die Eesection 2mal unter 3 den besten Erfolg (s. Nro. 6, 7, 12). — In 9 Fällen konnte keine Splitterung nachgewiesen werden, indem weder bei der manuellen Untersuchung, wo eine solche geschah, Splitter gefühlt wurden, noch im weiteren Verlauf nekrotische Knochenstücke zur Extraction oder zu spontaner Ausstossung kamen; und doch niusste gerade hier 2mal secundär amputirt werden wegen enormer Verjauchung. Von den 2 Amputirten starb Einer (Nro. 19), ausserdem noch Einer (Nro. 8) an Pyämie, so dass die Sterblichkeit für diese einfachen Fracturen auf 22,2 pCt. sich beläuft. Die 16 anderen waren Comminutivbrüche; bei dreien wurden keine von den durch die manuelle Untersuchung nachgewiesenen Splittern nekrotisch, und dennoch kam es bei einem von ihnen (Nro. 25) zur Spätamputation. Bei der Section der Extremität fanden sich die Splitter bereits eingeheilt und nur die Spitzen der beiden Hau]»tfraguiente nekrotisch. Inden 13 übrigen Fällen wurden zu verschiedenen Malen grössere Splitterextractionen, bei dreien Continuitätsresectionen vorgenommen. Von den IG starben 6 (worunter der Amputirte und einer von den Resecirten), so dass für diese Reihe die Mortalität 37,5 pCt. beträgt. Bei der mechanischen Behandlung der Schussfracturen des Oberschenkels befolge ich die Grundsätze, die ich schon oben auseinandergesetzt habe. Die möglichste Besei- tigung der meist bedeutenden Dislocation, die vollständige Fixirung der Bruchstelle, die Sorge für ganz freien Abfluss der Secrete bilden auch hier die Hauptindicationen, welche sich, wenn auch mit einiger Mühe, durch den gefensterten Gypsverband am besten erfüllen lassen. Selbst bei Fracturen des oberen Drittels gebe ich diesem, wenigstens für die ersten Wochen, den Vorzug vor der jetzt so beliebt gewordenen Behandlung mit Gewichtsextension; denn diese letztere Methode gewährt in keiner Weise Schutz gegen die schmerzhaften und gewiss auch schädlichen Verschie])nngen, welche bei jeder Bewegung des Oberkörpers dem nicht tixirten oberen Frag- ment nothwendig mitgetheilt werden. Allerdings hat man gesucht, diesem Mangel wenigstens