— 59 — Fall 14. Verletzung der Tibialis antica. Blutung am 9. Tage. Amputatio cruris. Tod am 18. Tage. Fall. 16. Verletzung der Tibialis postica. Blutung am 10. Tage. Unterbindung der Cruralis. Wiederholung der Blutung. Amputatio femoris. Tod am 18. Tage. Wir müssen besonders liervorbeben, dass in 4 Fällen die Blutung durch die Amputation zum Stehen gebracht wurde; 2 mal (Fall 9 und 14) war sie dureli die anderweitigen Verletzungen der Knochen indicirt und wurde gleicli beim Eintritt der secundären Hämoniiagie vorgenommen, 2 mal aber (Fall 16 und 12) war sie als Ultimum remedium ausgeführt, da die Unterbindung hu Stiche liess. Ein fünftes Mal wurde wegen Gangrän nachträglich amputirt (Fall 18). Diese letztere höchst fatale Complication der G-efässverletzungen kam noch in 3 anderen Fällen vor, bei Nro. 4: Gangrän des ganzen Armes nach Ligatur der Axillaris. Nro. 12: Gangrän des Beines nach Ligatur der Cruralis, Nro. 17: Gangrän des Unterschenkels nach Tamponade der Wunde. — In allen Fällen fanden sich ausgedehnte Yeneuiln'ombosen, mit secundärem Oedem, deren IJrsaclie mir nicht sowohl die Unterbrechung der Circulation im arteriellen Hauptstamm, als vielmehr der Druck des zwischen die Weichtheile ausgetretenen Blutes (falsches diffuses Aneurysma) zu sein schien. Die besondere Art der Gefässverletzung liess sich natürlich nicht in allen Fällen mit Gewissheit constatiren, doch kann ich darüber Folgendes angeben: Vollständig durchschossen fand sich die Arterie in 4Fällen; und zwar die Axillaris im Fall 6, die Cruralis im Fall 12, die Tibialis postica im Fall 16, die Interossea im Fall 17. Vom Projectil seitlich eröffnet war das Gefäss 5 mal: 2 mal die Axillaris (Fall 4 und 5), 1 mal die Spermatica (Fall 7), 2 mal die Cruralis (Fall 13 und 18). Die erste Nach- blutung trat bei dieser Art von Gefässverletzung im Durchschnitt früher ein, als da, wo die Arterie völlig durclitrennt war, auch fehlten die Warnungsblutungen häufiger. Abgesehen von unberechenbaren Zufälligkeiten, erklärt sich diess aus dem Umstand, dass l)ei der seitlichen Er- öffnung das Gefässrohr gespannt bleibt und eine Verschiebung des provisorischen Verschlusses leichter und mein" auf einmal geschehen kann. Durch Knochensplitter wurde die Arterie 4 mal eröff"uet, in den Fällen 14 und 1.^) am y. und 17. Tag bei etwas gewaltsamen Knochensplitterextractionen am Unterschenkel; im Fall 9 stiess sich erst am 40. Tage ein spitzes Fragment des Oberschenkels in die Poplitea nach einer Bewegung des Kranken im Gypsverband; im Fall 10 blutete die Cruralis am 94. Tage nach einem Transport in ein anderes Lazarett. Endlich gab einmal das zu frühe Durchschneiden eines Ligaturfadens an der Pro- funda femoris Anlass zu einer Nachblutung am 8. Tage nach einer Amputation, und einmal entstand die Hämorrhagie bei einem Pyämischen am 23. Tage aus Muskelästen der Cruralis. Um noch einmal auf die Behandlung der secundären Blutungen nach Schussverletzungen zurückzukommen, so glaube ich, dass die gemachten im Ganzen so traurigen Erfahrungen uns auffordern soUten, in erster Linie auf die Prop hylaxis der Nachblutungen mehr Sorge zu ver- wenden, als bisher im Allgemeinen geschah. Von der Diagnose habe ich gesprochen, in vielen Fällen wird sie schon vor der Nachblutung mit grosser Wahrsclieinlichkeit können gemacht werden; vollständige Ruhe, fortgesetzte Digitalcompression des Stammes,. Eis, gehörige Lagerung; bei leichter Erregbarkeit des Gefässsystems beruhigende Medicamente in fortgesetzten hohen Dosen wären die Mittel, von deren consequenter Anwendung sich gute Wirkung erwarten Hesse. Weitere Erfahrungen werden lehren, ob nicht die subcutanen Ergotininjectionen auch hier An- wendung finden sollten. Bildet sich ein traumatisches Aneurysma, so muss möglichst früh ein Entschluss gefasst werden. Kann die permanente Digitalcompression nicht durcli- geführt werden und nimmt das Volumen der Geschwulst zu, so operire man nach Antyllus sofort, ohne auf die erste Blutung zu warten; die in solchen Fällen besonders nahe Gefahr der 8*