— 19 — Wunde, in welcher die organische Zersetzung stattfindet, zu einem Heerd stärkerer Verunreinigung für die umgebende Atmosphäre. Es wäre leicht, naclizuweisen, dass aus solchen mehr oder weniger klar bewussten Anschauungen über das Wesen der Eiterung uusre verschiedenen Me- thoden der Wundbehandlung hervorgegangen sind. Auf der andern Seite lässt sich nicht leugnen, dass die Anwesenheit von atmosphärischer Luft zur Entstehung von Eiterung nicht absolut nothwendig ist. Oft genug sehen wir sie in der Tiefe der Gewebe entstehen. Halten wir fest an der Theorie, dass auch hier die eiterungserregenden Entzündungsreize in der putriden Zersetzung lebensunfähig gewordener Gewebstheile liegen, so müssen wir weiter annehmen, — und dafür liegen genug wohlconstatirte Thatsachen vor, — dass eine solche Zersetzung auch ohne directe Einwirkung der äussern Luft vor sich gehen kann. Die Bedingungen, miter denen diess geschieht, sind uns allerdings noch wenig bekannt; wir wissen nur, dass hier krankhafte Anlagen Ijefördernd wirken können. Man kann sich denken, dass die Fäulnisserreger in die Säfte des Körpers von aussen eindringen, um erst dann zur Wirkung zu kommen, wenn mit dem Tod des Gewebes die Circulation des Blutes, von welcher die normalen Lebensvorgänge abhängen, sistirt wird. Sei dem wie es wolle, für Ver- letzungen müssen wir die praktisch wichtige Thatsache constatiren, dass ohne Zutritt der Luft die Eiterbildung eine höchst seltene Erscheinung ist, seilest dann, wenn ausgedehnte Gewebs- ertödtung stattgefunden hat; und diess eben, weil die abgestorbenen Theile der putriden Gährung nicht anheimfallen, sondern auf dem Wege des molekulären Zerfalles resorbirbar werden. Wie ich meine, sind wir also berechtigt, die Eiterung als eine locale acciden- telle V/undkrankheit anzusehen, und wir dürfen der Hoifnung leben, dass Mittel und Wege gefunden werden, dieselbe in vielen Fällen zu verhindern, in welchen sie bisher als ein unabwendbai'es Ereigniss betrachtet wurde. Wenn ich mir erlaubt habe, meine Ansicht über diesen Gegenstand hier aus einander zu setzen, so geschah diess, weil ich von der grossen praktischen Bedeutung klarer Anschauungen durchdrungen bin und weil ich mich überzeugt habe, dass solche gerade in diesem Kapitel noch nicht Allgemeingut aller Aerzte geworden sind. Bei den Schusswunden sind freilich alle Bedingungen einer reichlichen Eiterung so günstig, dass wir primäre Heilungen einstweilen als Ausnahmen betrachten müssen. So ganz selten sind sie aber doch nicht, und ich kann mich wohl eines Dutzend Fälle entsinnen, wo selbst längere Schusskanäle entweder ganz ohne Eiterung oder mit nur oberflächlicher Hautsuppuration in kurzer Zeit zur Heilung kamen. Unter diesen waren auch solche, bei welchen Knochen mit verletzt waren. Später werde ich über Primärheilungen von totalen Perforationen des Kniegelenkes zu berichten liaben. Li allen diesen Fällen schien mir die Hauptursache des günstigen Verlaufes in einer bei der Verletzung entstandenen Hautverschiebung zu liegen, durch welche der Zutritt der Luft war verhindert Avorden. Doch dürfen wir kaum hoffen, dass es uns gelingen wird, die Zahl dieser mehr zufälligen schönen Erfolge zu vermehren, denn gerade bei Schussveiletzungen vereinigt sich Alles um diesen günstigsten Verlauf zu vereiteln: die kanalartige Gestalt der Wunde, die so häufigen ausgedehnten Zerstörungen in der Tiefe, vor Allem die fremden Körper, besonders solche, welche nicht nur durch Druck, wie die Projectile, sondern auch durch Fäulniss- erregung, wie die mitgerissenen Fetzen der Kleidungsstücke, schädlich wirken; dann die meist so ungünstigen Verhältnisse eines weiten Transportes, einer ungeregelten Verpflegung, der Mangel einer rationellen prophylaktischen Wundbehandlung — das sind lauter Dinge, die nicht dazu angethan sind, primäre Heilungen zu fördern. Die Principien, welche uns bei der AVundbehandlung leiten, gehen aus unsern Anschauungen über die Entstehungsursache der Eiterung hervor. Wäre es möglich, alle bei der Verletzung ertödteten Theile zu entfernen und jedes weitere Absterben von Gewebstheilen zu verhüten, so wäre damit jede Eiterung vermieden. Da diess aber niemals thunlich, so müssen wir trachten, wenigstens das Abfaulen der ertödteten Theile zu verhindern. Gelingt uns diess, so tritt ebenfalls 3*