— .41 — nicht nur die ergrifl'euen, sondern auch die dem Auge noch gesund erscheiuendeji Gewebe der Nachbarschaft mit eingedrungenen Schwärmsporen vollgestopft gefunden, es gelang ihm, die- selben Püzsporen in dem Blute nachzuweisen. Kurz darauf) fand derselbe Forscher in Ver- bindimg mit Prof. Tommasi aus Palermo dieselben Organismen i)n Blute von 4 an Kachen- diplitheritis leidenden Kranken, und ebenso constant im Blut von Kaninchen, denen diphtheri- tische Massen in Hautwunden eingeimpft worden waren. In einer im Sonnner des gleichen Jahres erschienenen Arbeit^) bezeichnete Hertel auf Grund anatomischer und klinischer lintersnchungen die epidemische Diphtherie als eine durch Pilzvegetation hervorgerufene, erst in der entzündeten Kachenhöhle lo- calisirte und nach kürzerer oder längerer Zeit generalisirte Infectionskrank- heit,. in welcher die allgemeine Infection von der örtlichen bedingt und unterhalten wird. — Im December^) 1868 und Januar ') 1869 wies Letzerich nach, dass „die primäre epidemische Diphtheritis durch einen l'ilz hervorgebracht wird, dessen Sporen die Ivi'ankheit auf andeie Individuen libertragen können". Es gelang ihm durch Cultur') einen Pilz heranzuziehen, welchen er als Zygodesmus fuscusbezeichnet, und durch Impfung*') dieses cultivir- ten Pilzes krankhafte Processe künstlich hervorzurufen, welche mit den diphtheritischen einige Aehnlichkeit zu haben scheinen. Doch sind die Formen, welche L. abbildet, sehr verschieden von denen, die ich selbst beim Hospitalbrand gesehen und die die früher genannten Autoren beschrieben haben. — Trendelenburg') hat in einer Reihe von exacten Versuchen die Con- tagiosität und die locale Natur der Diphtheritis mit grosser Evidenz nachgcAviesen; doch wagt er es nicht, die von ihm auch gesehenen Körperchen für kleinste Organismen und noch weniger für- die eigentlichen Träger des Contagiums zu erklären. Hingegefi ist Classen*), dem wir einen werth- . vollen „Beitrag zur Kenntniss der Diphtherie des Rachens" verdanken, geneigt anzunelimen, dass die Träger des zähen diphtheritischen Coiitagiums kleinste pflanzliche Organismen sind. Die letzte elassische Arbeit von OerteP) scheint mir diesen bis dahin so controversen Punkt endgültig entschieden zu haben. Sie zeichnet sich aus durch die Klarheit und Einfachheit der Frage- stellung und die grosse Correctheit der zu ihrer B eantwortung angestellten zahlreichen Versuche. Oertel kommt unter andern zu folgenden Schlüssen: „Die Diphtherie ist stets eine zuerst locale Erkrankung, welche vom Infectionsherde aus sich radienförmig über den Körper ausljreitet. Von den anatomischen Verhältnissen der afficirten Theile, ihrer leichteren Durchdringbarkeit und ihrem Resorptionsvermögen hängt es ab, in welcher Art das Contagium immer weiter um sich greifen und aus der localen Infection die Erkrankung des ganzen Organismus herausbilden wird. Dieser Fall wird am schnellsten da eintre- ten, wo das Contagium Wunden inficirt." .,Die für die Diphtherie eigenthümlichen Zerstörungen werden immer durch die Vegetation von pflanzlichen Organismen, von Pilzen hervorgerufen, die auf verschiedene thierische Körper übertragbar sind, auf der Höhe der Krankheit in Milliarden den Organismus durch- setzen, immer die gleichen Erscheinungen hervorrufen, und mit deren Elimination und deren Verschwinden die Einleitung eines allmäligen Heilungsprocesses einhergeht." ') Centralblatt August 1S68. Nro. 34. 2) Aerztliches Intelligeuzblatt 31. 1868. 5) Beiträge zur Kenntuiss der Diphtheritis. Virchow's Archiv Bd. XLV. S. 327. Ibid. Bd. XLVl. S. 229. ') Ibid Bd. XLVn S. .^,16. «) Ibid. Bd. LH. S. 231. ■') Archiv für Kiin. Chirurgie Bd. X. S. 720. ') Vi rchow's Archiv Bd. LH. S. 2(i0. ■') Experimeutelle Untersuchungen über Diphtherie. Deutsches Archiv für khnische Medicin Bd. VIII. 1S71. Socin, ki-iegachirurg. Ei-fahiungen. g