— 30 — reiche frische Infarcte, beiderseits eitrige Bronchitis. In der Leber zwei wallnussgrosse, glatt- wandige Abscesse. 2. Veite, Jakob, Fol. 249, ein bei Etival am 6. October Verwundeter, vom 3. bad. Inf.-Reg., hatte einen kaum 2 Zoll langen Schusscanal am rechten Vorderarm mit Bruch der Ulna. Zwanzig Tage lang vortrefflicher Zustand, kein Fieber, gutes Aussehen der Wunden bei ge- ringer Eiterung. In der Nacht vom 2(). auf den 27. October trat empfindliche Kälte ein und der Kranke bemächtigte sich eines, einem stark schwitzenden, sterbenden Pyämischen eben ausgezogenen wollenen Hemdes und zog es an. Am folgenden Morgen Schüttelfrost mit 39,1", von da an pyämisches Fieber mit tiefen Intermissionen. Nach 8 Schüttelfrösten trat der Tod ein, am 13. Tag der Erkrankung. In den letzten Lebensstunden anhaltende Temperatur von 41,8». Bei der Section lassen sich an den schön granulirenden Wunden keine Veränderungen, keine Eitersenkung nachweisen; die Gefässe sind alle frei. Beiderseits eitrige Pleuritis und Bronchitis, in beiden Lungen eine grosse Anzahl kleinerer und grösserer, z. Th. liämorrhagi- scher, z. Tli. eitriger Infarcte. In den Lungengefässen bei genauester Präparation keine Thromben nachzuweisen. Im rechten Leberlappen ein, im linken zwei haselnussgrosse, glatt- wandige Abscesse, in der Milz eine grosse Anzahl kleiner hämorrhagisclier Infarcte. Dass in diesen Fällen, denen ich noch andere an die Seite reihen könnte, der Tod durch die ohnehin nicht nachgewiesenen Thrombosen und Embolien allein, und nicht durch Blutvergiftung herbeigeführt wurde, kann ich nicht zugeben. In dem zweiten Falle ist die Coincidenz zwischen dem Anziehen eines möglicherweise iuficirten Hemdes und dem Auftreten der ersten pyämischen Symptome wenigstens auffallend. In beiden Fällen frappirte mich die hochgradige eitrige Bronchitis und liess mich an die Möglichkeit einer directen Infection durch die Luft denken. Billroth legt besonderes Gewicht auf den Umstand, dass die von ihm statistisch erwiesenen Beziehungen zwischen dem Ort der Verletzung und gewissen Perioden des Wundverlaufs einer- seits und dem pyämischen Fieber andrerseits in keiner Weise die Annahme eines miasmatischen Giftes gestatten. Existirte ein solches, so müssten alle Arten von Wunden ohne Unterschied ihres Sitzes und zu jeder Zeit ihres Verlaufes gleichmässig befallen werden können. Wir haben gesehen, dass diese Beziehungen in unserer Statistik bei weitem nicht so scliarf hervortreten, als in den Billroth'schen Tabellen; und ferner gebe ich zu bedenken, dass wir bei andern Atfectionen, deren miasmatische Natur von Allen anerkannt wird, eine ähnliche Vorliebe für Wunden ge- wisser Körperregionen und für gewisse Perioden des Wundverlaufes constatiren. Wir werden noch zeigen, dass das Erysipel z. B. sich vorwiegend häufig zu Kopfverletzungen gesellt und besonders gerne frische oder frisch insultirte Wunden inficirt. Es liesse sich über diese schon so oft discutirte Frage noch viel. Theoretisches und That- sächliches vorbringen. Alles, was gegen die Existenz eines der Pyaemia multiplex eigen- thümlichen Giftes eingewendet wurde, ist mir bekannt und ich anerkenne die Triftigkeit vieler der angeführten Gründe, doch muss ich gestehen, dass ich mich nicht vollständig konnte be- kehren lassen. Ohne so weit zu gehen wie Pirogoff, Stromeyer, Roser, welche der Pyämie ein gar zu polymorphes Wesen vindiciren, muss ich es immer noch mit denjenigen halten, welche eine Anregung von aussen der sogenannten Selbstinfection vorausgehen lassen. Wenn man das Glück hat, an einer Anstalt zu wirken, wo Pyämie trotz -vieler schwerer Verletzungen nur ein seltenes Vorkommniss ist und immer nur in Gestalt kleiner Epidemien auftritt, so kann man sich des Eindruckes nicht erwehren, dass das Wirken an minder begünstigten Krankenhäusern dazu angethan ist, die oft beobachtete Krankheit allmälig als etwas Nothwendiges und Selbst- verständliches erscheinen zu lassen, i) ') Die vorstehenden Eeflexionen waren schon geschrieben, als mir durch eine vorläufige Mittheilung im „Correspondenz-Blatt für Schweizer Aerzte 13. September 1871" die Ansichten von Klebs über denselben Gegenstand bekannt wurden. Ich sehe, dass auch seine Untersuchungen für eine specitische Ursache der schweren Formen der Wuudkrauliheiten sprechen.