— 4 — geworfen, sie seien zu schön und zu kostspielig, sie erfüllten daher den Hauptzweck des Ba- rackenbaues, die Möglichkeit öfteren Abbruches und Wiederaufbaues nicht. Ich gebe aber zu bedenken, dass sie für den Winter gebaut wurden und schon deswegen eine solidere Construction erheischten. In Bezug auf die möglichst comfortable innere Einrichtung und Ausschmückung halte ich es nicht für gleichgültig, ob ein Verwundeter, welcher Monate laug unbeweglich im Bette bleiben muss, als einzige Aussicht eine kahle Bretterwand vor sich hat, oder ob er in eineu hübsch decorirten, freuudliclt und gemüthlich arrangirten Eaum hiuemblickt. Ich denke, dass der stets gute Humor und die heitere Stimnmug unserer Kranken, über welche sich jeder Besucher immer wieder wunderte, wenigstens zum Theil dadurch unterhalten wurde, dass wir alles Mögliche thaten um sie vergessen zu lassen, dass sie in einem „Spital" lagen. Auch liabe ich nicht gehört, dass man anderswo die engeren und weniger elegant eingerichteten Ba- racken früher abgebrochen hätte. In der Krankenpflege wurden wir in ausgezeichneter Weise unterstützt von barmherzigen Schwestern, Diakonissinnen und den vom Frauenvereiu ausgebildeten freiwilligen Pflegerinnen. Ausserdem stand jeder Abtheilung eine Dame vor, welcher die allgemeine Oberaufsicht, die Con- trole über Speisen und Getränke, die Ueberwachuug des Wartpersonals oblag. Diesen Damen, welche mit einer über alles Lob erhabenen Ausdauer trotz Eegen und Kälte täglich wieder er- schienen, die übernommenen Pflichten zu erfüllen, und welche bis zuletzt uns beistanden, bin ich zu warmem Dank verpflichtet. Olme sie wäre es uns nicht möglich gewesen, die jedem Besucher wohlthueude Ruhe und Stimmung in dem grossen Saale aufrecht zu erhalten. Für reiche und geschmackvolle Ausschmückung des Inneren mit Blumen und Pflanzen sorgte auf höchsten Be- fehl der grossherzogliche Hofgärtner. Ich kann diese Einleitung nicht schliessen, ohne auch der Protectorin des badischen Frauen- vereines, Ihrer Königlichen Hoheit der Grossherzogin, zu gedenken. Die hohe Frau hatte dem von ihr ins Leben gerufenen schönen Institute nicht nur den Glanz ihres Namens ver- liehen, sie betheUigte sich auch persönlich und in der eingehendsten Weise au dem gegensreiehen Wirken desselben. Auf mich, den Republikaner, machte es einen ebenso wohlthuenden als über- raschenden Eindruck zu sehen, mit welcher nie ermüdenden Liebe, mit welchem tiefen Ernste die Landesregentin ihre Pflichten als „Landesmutter" erfasst hatte. Täglich, gewöhnlich in Begleitung Ihrer Kai serlichen Hoheit der Prinzessin Wilhelm, erschien die „Frau Grossher- zogin" im Lazarett oder in den Baracken, erkundigte sich nach allen Vorkommnissen des Tages, sprach mit grossem Verständniss von den speciellsten Fragen der Spitaleinrichtung und der Kranken- pflege, und ihre Fachkenntnisse setzten uns Fachmänner oft in Erstaunen. Damit verband unsere hohe Protectorin in einer Weise, wie es nur der feine Sinn eines hochbegabten Weibes versteht, die gewinnendste Herzensgüte. Für jeden Verwundeten fand sie das rechte Trosteswort, für den Arzt hatte sie immer ein Wort der Anerkennung. Wenn die Erfüllung irgend eines Wunsches für das Wohl der uns Anvertrauten Schwierigkeit darbot, so wurde niemals umsonst an diese höchste Instanz recuriirt. — Die Erinnerung an die Besuche der Grossherzogin Luise von Baden in den Kriegs- lazaretten von Carlsruhe wird stets in mir ein tiefes Gefühl der Hochachtung und der Dankbar- keit erwecken.