— 23 — terial zu einer solchen Arbeit da; leider nmss ich die Berichterstattung- über diese besonderen Verhältnisse einer spätem, spcciellen Bearbeitung autbewahren und mich liier mit einigen An- gaben über unsere Todesfälle begnügen. Die Todesursache ist nicht immer ganz leicht zu cruiren. Dass in der überaus grösseren Zahl der Fälle die schweren Formen des Wundfiel»ers (Sopticämie und Pyäiuie) den letalen Aus- gang bei Verletzungen herbeiführen, hat schon Billroih hervorgeliolien, und mit Recht vor der Neigung vieler Chirurgen gewarnt, sich selbst über die Grösse der durch die genannten Compli- cationen gemachten Verheerungen zu täuschen. Doch glaube ich nicht irre zu gehen, wenn ich unter unseren 93 Todesfällen von vornherein 8 ausscheide, bei welchen die Todesursache entweder ganz ausserhalb der Verletzung und ihrer Folgen lag, oder Avenigstens nicht einer von der Wunde ausgegangenen Infection kann zugeschrieben werden. Hierher gehören: 2 primär am Oberschenkel Amputirte, (425 Nussbaum, 487 Röming), welche beide nach fast völliger Veruarbuug ihrer Wunden, der eine am 60. Tag an Dysenterie, der andere am 27. Tag nach überstandenem Typhus ebenfalls an Dysenterie im höchsten Grade des Marasmus zu Grunde giengen. I Rückenwirbelschuss (125 Hirschfelder) mit völliger Trennung des Rückenmarkes, am 13. Tag nach der Verletzung ohne Fieber und unter zunehmender Schwäche ge- storben. 1 Schuss durch die Fusswurzel (591 Abd el K;i,der) bei einem alten decrepiden Turco, welcher ohne Complication von Seite der schlaiV granulirenden Wunde und ohne Fieber an hochgradiger Anäinie nacli 53 Tagen starb. Bei der Section fand sich eine enor- me, sehr harte Wachsmilz. l penetrirenderBrustschuss (III Görissen), Tod am 93. Tag ohne Fieber an Phthisis und Dysenterie. 1 penetrirender Knieschuss (450 Delonguy), bereits durch Ankylose geheilt. Tod am 217. Tage in Folge von Caries des Hüftgelenkes an Marasmus ohne Fieber. Bei der Section: Atrophie aller innern Organe, Erosionen im Magen und Duodenum. 1 penetrirender Darmschuss (139 Ferrier) Heilung der Wunde mit Zurücklassung einer Kothfistel. Tod am 54. Tag an Inauition ohne Fieber. Bei der Section nichts von Belang. 1 penetrirender Knieschuss (428 Kr ecket), mit starker Eiterung. Heftige Dysenterie. Am 36. Tag Amputatio femoris im oberen Drittel. Guter Verlauf der Wunde. Tod am 71. Tag an „Entkräftung" im Diakonissenhaus. Keine Section. Auserdem bin ich nicht im Stande die Ursache des Todes bei einem penetrirenden Nieren- schuss anzugeben, da der betreffende Verwundete (138 Krause) am 219. Tag noch lebte und ich über den später erfolgten Tod nichts Näheres erfahien konnte. (S. Verletzungen des Bauches.) Nach Abzug dieser 9 Fälle bleiben 84. Von diesen sind 4 an Tetanus gestorben, 7 haben sich verblutet, 1 ist den directen Folgen des Erysipels erlegen (S. die Abschnitte über Tetanus, Blutung und Erysipel.) Die übrigen 72 Todesfälle sind auf Rechnung von Septicämie und Pyämie zu setzen, wobei ich besonders bemerke, dass ich auch 8 tödtlich abgelaufene Verletzungen grösserer Arterien, bei welchen es noch gelang die Haemorrhagie zu stillen, hierher zähle, ebenso mehrere Fälle von Dysenterie, bei denen diese wesentlich zum letalen Ausgang beitrug. — Von diesen 72 Fällen rechne ich 22 zur Septicämie und 50 zur Pyämie. Die Differentialdiagnose zwischen l)eiden Affectiouen ist nicht immer leicht. Ich basii-e sie hauptsächlich auf den Zustand der Wunde und den Typus des Fiebers und controlire sie hinterher durch den Sectionsbefund. Ich gebe zu, dass viele der als Pyämie aufgeführten Fälle zu der von Hueter beschriebenen Septicopyämie gehören mögen, doch scheint mir die Unterscheidung zwischen diesen Formen schon in der Theorie bedenklich, in der Praxis ohne grosse Willkührlichkeit kaum ausführl)ar.