— 131 — bei der Defäcatioii durch ziemlich coiiipliciite VorricMungeii zu begegnen. Am praktischsten ist wohl der, wenn ich nicht irre, von Volkmann angegebene Bettrahmen, welcher die Koth- entleerung ohne Bewegung des Verwundeten und ohne Unterbrechung der Extension gestattet. Allein abgesehen davon, dass diese Apparate auf die Dauer kaum ertragen und wegen Beschmutzung oft müssen gewechselt werden, hindern sie nachtheilige spontane Bewegungen des Kranken nicht und nöthigen ihn daher, wenn er sich nicht Schaden zufügen will, sich absolut unbeweglich zu verhalten. Ein weiterer üebelstand der permanenten Extension ist die Schwierigkeit, Wunden, welche hinten sich befinden, gehörig rein zu halten und eine Benetzung des Bettes mit Wuud- secreten zu verhüten. Bei jedem Verband muss die gebrochene Extremität aufgehoben oder der Kranke umgewendet und die Extension unterbrochen werden. Bei starker Eiterung wird ein tägliches Umbetten nothwendig. Wie umständlicli und schädlich solche häufige Umlagerungen sind, brauche ich wohl nicht auseinanderzusetzen. — Alle diese Mängel hat der gefensterte Gypsverband nicht, und bei gehöriger Herstellung bietet er ausserdem alle Vortheile der Exten- sionsmethode. Zu seiner regelrechten Anlegung ist in erster Linie eine passende Beckenstütze unumgänglich nothwendig; ich bediene mich dazu eines leicht transportablen, dem He ine'sehen nachgebildeten Apparates. Im Wesentlichen besteht er aus einem gut gepolsterten, etwa faust- grossen Kissen, auf welches das Sacrum des Verwundeten zu liegen kommt, und dessen eiserne Platte an dem Ende einer dicken 18 Ctm. langen eisernen Stange aufgeschraubt wird. Das andere Ende der Stange ist mit einer grossen, schweren eisernen Scheibe fest verbunden. Vor dem Kissen steigt ein etwas ausgeschweifter, mit Leder gut überzogener Perinaealhaken in die Höhe; dieser sitzt ebenfalls fest an der Eisenstange, kann aber leicht vermittelst eines Charnieres heruntergeklappt werden, was das Auflegen und Herunternehmen des Verwundeten sehr erleichtert. Beim Grebrauch wird der ganze Apparat mittelst einer Klemmvorrichtung an den Rand eines soliden Tisches fest angeschraubt. Wird der Patient so gelegt, dass er mit dem Sacrum gerade auf das Kissen sich stützt, so dient der an das Perinaeum sich anlegende aufwärts gekrümmte Haken zur Contraextension, wobei ein Wärter den auf dem Tisch tiefliegenden Oberkörper des Verwundeten zu fixiren hat. Zur Extension bediene ich mich eines nach der bekannten amerikanischen Methode steigbügelartig unter der Eusssohle durchgehenden Heftpflasterstreifens, dessen beide Enden bis in die Nähe der Fractur reichen, sich beiderseits genau der Haut des Unterschenkels anschmiegen und durch Heftpflaster-Cirkeltouren so gut befestigt werden, dass an der gebildeten Oese der stärkste Zug ohne Oefahr des Ausreissens kann ausgeübt werden. Diese Vorrichtung bietet grosse Vortheile; einmal braucht man zur Extension nur einen Assistenten, dessen Kräfte bei narkotisü-ten Kranken vollständig genügen, um während der Anlegung des Verbandes und bis zu dessen vollständiger Erhärtung die Extremität in jeder gewünschten Richtung frei schwebend zu erhalten und die Coaptation der reponirten Fragmente zu sichern. Da ferner der extendirende Gehülfe nur an dem Steigbügel zieht und das einzugypsende Glied gar nicht zu berühren braucht, so ist die Anlegung des Verbandes in keiner Weise genirt und kann in aller Ruhe von den Zehenwurzeln bis über das Becken hinaus in der oben angegebenen Weise geschehen; dabei wird natürlich der Heftpflasterverband mit eingegypst und es ragt aus dem fertigen Verband nur der Pflasterbügel heraus, welcher später bei etwaigen Transporten als Handhabe benutzt werden kann. Erfordert die Coaptation, wie es oft der Fall ist, einen gewissen Grad von Abduction oder von Flexion im Hüftgelenk, so braucht der extendirende Assistent nur etwas mehr nach aussen sich zu stellen oder einen erhöhten Stand einzunehmen, um sofort dieser Indication zu genügen. Im Nothfall könnte sogar die Extension durch einen an der gegenüberstehenden Wand' befestigten Flaschenzug ausgeübt werden. Bei sehr hoher Fractur muss nicht nur das ganze Becken, sondern auch das Hüftgelenk auf der gesunden Seite durch eine, den oberen Theil des Oberschenkels badhosenartig umgebende Verlängerung des Verbandes fixirt werden. Ausserdem wird der Gypsverband an den Stellen, wo er leicht brechen könnte, durch Schuster- 17*