— 8Q — grösser gewordene Decubitiisgeschwür erfordert Spaltung der unterminirten Ränder und scliliesst sich bald. Bei der Heimreise wird in Carlsruhe die vollständige Genesung des wieder kräftig und gesund aussehenden Mannes constatirt. — Statt des liegen bleibenden elastischen Katheters empfiehlt K u s s m a u 1 für die Fälle, wo die fistulös gewordene Incisions- oder Punctionsöffnnng keine Neigung zeigt, sich rasch zu ver- legen, die tägliche Einführung einer platten doppelten Canüle, welche in ähnlicher Weise con- struirt ist wie die Sonde ä doul)le couraut, nur mit dem Unterschied, dass am äusseren Ende die beiden, mit je einem Hahn versehenen Röhren auseiiianderweichen, indem die eine nach oben, die andere nach unten gebogen ist. Die erstere wird mit einem als Heber functionirenden Kautschuk- rohr in Verbindung gesetzt, welches mit einem in ein Gefäss zu setzenden Schwimmer endet. Täglich wird mit diesem einfachen Apparat die J]nipyemhöhle so lange ausgewaschen, bis durch die nach unten gekrümmte Eöhre das Ausspülwasser wieder rein ausfiiesst. Dem Wasser wer- den bei übelriechendem Eiter Antiseptica zugesetzt. — In seltenen Fällen findet die Entleerung des Empyems ohne Thoracocenthese durch spontanes Austreten des Eiters statt, ebenso kann auch zuweilen Eesorption eintreten, doch ist wohl die Operation überall da augezeigt, wo die An- wesenheit von FAtev in der Pleurahöhle nachgewiesen wird, denn sobald das Empyem einige Zeit gedauert hat, kann auf Resorption nicht mehr gehofft werden und die Operation beschleunigt die Entleerung da, wo sie sich spontan einstellen würde. Wartet man mit derselben zu lange, so werden die Bedingungen immer ungünstiger, die Pleura verdickt sich durch langsame Organi- sation der faserstoffigen Schwarten, in welchen es sogar zu ausgedehnter Bildung von Concre- tionen kommen kann — Umstände, welche der Wiederausdehnung der Lunge entgegenstehen und die guten Chancen der Thoracocenthese vermindern. Die Gefahr, durch Eröffnung des Empyems acute Verjauchung in der Eiterhöhle zu veranlassen, Avird durch die vervollkommnete Operations- technik, wenn nicht vollständig beseitigt, doch in hohem Grade verringert. Endlich können auch die ßrustschüsse zu chi-onischen Entzündungsprocessen in dem Lungen- gewebe selbst Veranlassung gel)en und durch ulcerativen Zerfall desselben zu Caveruenbilduug und allgemeiner Phthisis führen. Unser Fall Nro. 15, G ö r i s s e n, kann als Beispiel dafür dienen. Das Nähere über ihn habe ich oben schon mitgetheilt. Bei gleichzeitig vorhandenem Empyem wird eine baldige Verminderung des intrathoracischen Druckes durch die Operation in solchen Fällen auch der Lunge zu Gute kommen; sonst tritt die Behandlung der chroniscJien Pneumonie ein. Gute Pflege, Milchkuren, Landluft u. s. w. werden manchem dieser oft Jahre lang leiden- den löanken zu helfen im Stande sein. IV. Yerletzuiigen des Unterleibs und seiner Eingeweide. 18 (iiile mit 10 Toilesfitllcn. Die Verletzungen des Bau(;hes und seiner Contenta Ineten besonders diagnostisches In- teresse und können den ärztlichen Scharfsinn auf eine harte Pro))e stellen. Leider gewinnt auch bei der spitzfindigsten Diagnose die Behandlung nicht entsprechend an Sicherheit des Resultates. Oft muss man sich mit sehr allgemeinen therapeutischen Indicationen zufrieden geben, im Uebrigen aber Vieles der „gütigen Natur" überlassen. Diese zeigt sich denn auch in einzelnen Fällen wirklich sehr gefällig, auch wohl gegen den Arzt nachsichtig und collegialisch. Unsere Casuistik ist nicht gerade gross, doch bietet sie manches Interessante. Ich will sie in Kurzem mittheileu, ohne mich in weitgehende theoretische Erörterungen einzulassen, zumal da die pathologischen und chirurgischen Fragen, die hier könnten discutirt werden, in Pirogoffs Kriegs Chirurgie meisterhaft behandelt suid. So ein, kricgscliinii'i;. Erfaliruugen. J2