— 116 — Entfernung die Wunde schliessen. So lange diess nicht geschehen ist, muss mit grosser Genauigkeit der antiseptisehe Verband fortgesetzt werden, denn es besteht auch bei fistulösen Wunden immer noch die Gefahr einer zum Zerfall der Granulationen und reichlicher Eiterung führenden Lifection von aussen. — Sobald beim Beginn der Behandlung die Wunde nicht mehr frisch, sondern schon in voller Verjauchung oder Eiterung ist, wie es eben bei allen von uns verpflegten Schusswunden der Fall war, so ist die Wirkung des Phenylverbandes lange nicht so eclatant; immerhin aber im Vergleich zu anderen Verfahruugsweisen noch sehr befriedigend. Doch bleibt in solchen Fällen die Sorge für das freie Abfliessen der sich reichlich bildenden Wundsecrete die bei Frac- turen oft recht schwer zu erfüllende Hanptindication. Hier leisteten uns die suspendirten Gyps- verbände vortreffliche Dienste, weil sie auch bei ungünstig gelegenen Wuudöftnungen das ungehinderte und fortwährende Ansfliessen des Eiters in imtergestellte Verbandschüsseln erlauben. Ich weiss sehr wohl, dass meine Bemerkungen über die so auffallende Wirkung des Phenyl- verbandes viele migläubige Ohren finden werden. Billroth erklärt sieh unumwunden als einen Heiden in Betreff" des Glaubens an die wunderthätige Carbolsäure. Ich habe nur zu erwidern, dass, wer sich die Mühe geben will, die Sache ernst und gründlich durchzuprobiren und nicht nach einem vielleicht mangelhaft ausgeführten ersten Versuch spöttelnd den Stab darüber bricht, bald sich wird bekehren lassen, ohne deswegen seiner Vernunft Zwang anthun zu müssen. Wie man ans dem Obigen ersehen kann, bin ich nicht für ausgedehnte primäre Split- ter ext ractionen, weil ich von der Ansicht ausgehe, dass die Anwesenheit selbst vieler Splitter den Verlauf nicht nothwendig erschweren muss, und weil ich ausserdem nicht einsehe, was die Entfernung von Knochentheilen, deren Erhaltung in vielen Fällen ganz gut möglich ist, gross nützen soll. Ohnehin ist es nicht die Abstossung der etwa nekrotisch werdenden, von der Kugel losgerissenen Splitter, sondern die Sequestrhung der Hauptfragmentenden, welche der schliesslichen Heilung die grössten Hindernisse entgegensetzt. Wollte man von vornherein diese beseitigen, so müsste man in jedem Fall von Comminutivfractur eine ausgiebige primäre Diaphysenresection vornehmen, was sich kaum rechtfertigen liesse. — Gegenüber den schon eiternden Knochenver- letzungen haben wir uns in Betreff der Splitterextraetionen sehr exspectativ verhalten und nur wenn übermässige Eiterung, schmerzhafte Anschwellung dazu aufforderten, die Wunden mit dem Finger untersucht und die zugänglichen, beweglichen Knochenstücke entfernt. Ich hoffe, dass die erzielten Resultate dieser schonenden Behandlung von selbst das Wort reden werden. — Als Indicationen zu Sp ätamputationen galten mir nur Gangrän, unstillbare Blutung, oder bereits ausgesprochene Pyämie, wenn der Zustand nicht sehr rapid zu einem desperaten wurde. In Eeservelazaretten hörte man vielfach die Klage, es sei zu wenig primär amputii-t worden und diesem Umstand sei zumTheil die hohe Mortalität der schweren Knochenverletzungen zuzuschreiben. Ich halte diesen Vorwurf für im Ganzen unbegründet. Wenn ich mir bei einer Section die Frage stellte, ob ich in dem gegebenen, unglücklich abgelaufenen Falle bei vollständiger Kenntniss der Art der Verletzung die primäre Amputation ausgeführt hätte, musste ich stets verneinend antworten. Wie ich schon oben bemerkte, müssen alle unsere Bestrebungen dahin gehen, in allen Fällen, wo das Glied nicht von vornherein unrettbar verloren ist, dessen Erhaltung zu ermög- lichen. Die meisten französischen und, wie ich sehe, auch englischen Chirurgen, sowie einzelne deutsche Collegen, worunter sehr erfahrene Feldärzte, finden die Indication zur Frühamputation viel häufiger gegeben; sie wollen sich durch theoretische, rationelle Gründe nicht verführen lassen und berufen sich auf die kriegscliii'urgische Statistik, um in prophylaktischer Weise in allen Fällen zu amputiren, in welchen voraussichtlich der weitere Verlauf bei Conservation des Gliedes grosse Lebensgefahren mit sich bringen würde. Ich gebe zu, dass besonders im Kriege es für die Amputation auch relative Indicationen gibt, und dass man manches Glied zu opfern sich genöthigt sieht, weil die äusseren Bedingungen zur erfolgreichen conservativen Behandlung nicht vorhanden sind. In einem gegebenen concreten Fall können wohl solche Rücksichten