— 169 — Verletzungen unterscheiden, welche sich für die conservative Behandlung vor allen anderen eignen, nämlich alle diejenigen, bei denen die Lage beider Schussöifnungen eine Durchbohrung des Gelenkes ohne Knochenverletzung wahrscheinlich macht; und auch alle diejenigen, bei denen eine starke Verschiebung der Hautwunden den Lufteintritt in das Gelenk, ob dabei der Knochen verletzt war oder nicht, gänzlich verhindert hat. — Bei frischen Verletzungen kann freilich die Diagnose grosse Schwierigkeiten machen; sind aber schon einige Tage verstrichen, so wird der Mangel jeder Eeactionserscheinung im getrotieneu Gelenk au sich schon das Vorhandensein dieser glücklichen Verhältnisse wahrscheinlich macheu. In solchen Fällen wti'd die consequente Durchführung der conservativen Behandlung die besten Erfolge haben. Tritt dennoch gegen Erwarten Gelenkeiterung mit lebensgefährlichen Erscheirmngen auf, so ist dann secundär zu reseciren oder zu amputiren. — Die zweite Gruppe von Knieverletzungen bilden diejenigen Fälle, bei denen das Gelenk mit Beibehaltung des Parallelismus zwischen Haut- und Kapselwunde er- öffnet und folglich Luft eingetreten ist. Hier ist eine genauere manuelle Untersuchung in den ersten Stunden erlaubt; weist diese keine oder ehie nur sehr unbedeutende Verletzung der Knochentheile nach, so ist noch von einer gründlichen Desinfection der Wunden, Immobilisirung in einem Gypsverband, consequenter Eisbehandlung und Vermeidung jedes Transportes ein guter Verlauf zu hoffen; wenn aber die äusseren Verhältnisse die Erfüllung aller dieser Bedingungen nicht gestatten, so ist hier einer primären Operation der Vorzug zu geben. Eine solche muss auch geschehen in allen Fällen, wo die Untersuchung eine weitergehende Knochenverletzung nachweist; ob nun diese Operation in der primären Resectiou oder der primären Oberschenkel- amputation bestehen soll, fühle ich mich nicht berufen, zu entscheiden. Für alle Fälle, wo nicht nur die Art der Verletzung, sondern auch die äussere Lage des Verwundeten es erlaubt, möchte ich der primären Resectiou das Wort reden. Ich lebe immer noch der Hoffnung, dass diese Operation in der Kriegschii-urgie ihre Stellung behaupten wird. — Viel schwieriger ist ein rationelles chirurgisches Handeln, wenn, wie es bei uns der Fall war, die Knieverletzteu erst nach Verfluss mehrerer Tage in ärztliche Behandlung kommen. Bei den ganz desperaten Resul- taten, welche bekanntlich gerade hier die sogenannten intermediären und secundären Ober- schenkelamputationen geben, hatte ich mir vorgenommen, bei den vielen Knieverletzungen, welche in den ersten Tagen nach der Schlacht von Wörth zu uns gebracht wurden, die exspectative sowohl, als die operativ conservirende Behandlung möglichst weit zu treiben und nur in extremis zu amputiren. Unsere Therapie war im Ganzen dabei folgende: So lange keine Zeichen einer acuten diffus-eitrigen Synovitis vorhanden waren, wurde die verletzte Extremität, welche in den meisten FäUen ohne schützenden Verband den beschwerlichen Transport hatte aushalten müssen, gehörig immobilisirt, hoch gelagert, die Wunden antiseptisch verbunden, die ganze Kiiiegegend mit Eis bedeckt, daneben die Körpertemperatur genau controlirt. Sobald mit heftig ansetzendem Fieber das Knie diffus anschwoll, fluctuirte, dabei die Wunden verklebt blieben, wurden imter einem Phenylvorhang die fluctuirenden Stellen weit incidirt und für möglichst vollständigen Abfluss des Eiters gesorgt. Trat darauf nicht gleich Besserung ein, so wurden die Schusswunden wieder gewaltsam eröffnet, mit dem Finger untersucht, und je nach dem Grad der dabei con- statirten Knochenverletzung und nach den sonstigen Verhältnissen entweder die Resection oder die Amputation vorgenommen. In den Fällen, wo die Schusswundeu selbst reichlich eiterten, wurden sie bei mangelhaftem Ausfluss der Secrete durch Incisionen erweitert und jedem allfällig sich bildenden Abscess, mit dem Messer nachgespürt. Wenn hingegen der Eiter guten Abfluss hatte und weder diffuse Schwellung der Gelenkgegend noch bedeutendes Fieber vorhanden war, wurde die conservirende Methode weitergeführt und in manchen FäUen, wo entweder gar keine oder nur eine unbedeutende Knochenstreifung stattgefunden hatte, blieb die Eiterung auf den Schusskanal, der sich durch rasch gebildete Adhärenzen von den übrigen Theilen des Gelenkes abgeschlossen hatte, beschränkt. So ein, kriegscliiruig. Eifulirunjeii. 22