— 125 — Siehe S. 83. Wurde 8 Tage nach der Verwund- ung mit einem Gyps- ' verband aufgenom- men. Siehe Seite 77. <v ha öp a •24. Tag t in Fol der Brustverletziing. t am 45. Tag in Fol der Urustverletzung u Dysenterie. Brustverletz- ung durch die- selbe Kugel Ilde Ilde glei- Penetrirei Brustwui durch die che Kugel ;arke inern der so 3 cä H rr, o • > Am 21. Blutung au! Oett'nung. Dysenteri Woche i 'S 1 Gypsverband, spater Draht- schiene. u5 a> o) a> ^ ^ ^ j 3'-3 o-r) cu ,73 u o) tu 3 ^,-; <u R '«'S OS <1 M 'S <J ih5 S-l > 'O ~ So 1). Vorderarm. Hieher gehören im Ganzen 13 Fälle mit 2 Todesfällen. Ein primär Ampntirter wurde von uns nur verpflegt und nach 2 Monaten geheilt entlassen. Ein Anderer mit Practur beider Knochen nahe am Handgelenk war bei seiner Auf- nahme schon geheilt und figurirt in meinen Notizen nur wegen einer vollständigen motorischen und sen- siblen Lähmung des N. ulnaris. (S. Nervenverletz- uugen Seite 65.) Nach Abzug dieser beiden blei- ben 11 conservativ behandelte Vorder- armfracturen, von welchen 2 an sehr acuter Pyämie starben. Diese hohe Mortalität von 18,2 pCt. berechtigt wohl zu keinen Schlüssen, weil die Anzahl der Beobachtungen zu gering ist. Nach früheren Statistiken (P i r o g o f f) schwankt die Sterb- lichkeit für die Brüche beider Knochen zwischen 20 und 30 pCt., für die Fractiu' eines Knochens zwischen 11 und 13 pCt. In unseren Fällen sind gerade die 3, bei welchen beide Knochen gebrochen waren (Nro. 7, 8, 9 der Tabelle), genesen, obschon bei zweien wiederholt grosse Splitter waren entfernt worden. Unter den anderen war 4mal die ülna, 4mal der Radius allein getrofien; von diesen starb je einer. Verletzungen durch Flintenkugeln geben wohl höchst selten Veranlassung zur primären Amputa- tion des Vorderarms; sie wäre nur gerechtfertigt, wenn beide Arterien zugleich durchschossen wären. Bei der conservativen Behandlung von Schussfrac- turen beider Knochen sind exacte Gypsverbände wegen der grossen Neigung zu Verschiebungen nothwendig. Ich pflege dieselben vor voUständigei" Erhärtung an der Volar- und Dorsalfläche mit 2 Brettchen leicht a])zuflachen, um sie der normalen Form des Vorderarms genau anzupassen. Ist der Bruch an der unteren Hälfte, so wird jede nach- trägliche Dislocation am besten dadurch gehindert, dass nicht nur die Hand bis zu den Fingerwurzeln, sondern auch der Daumen in massig opponirter Stellung für sich eingegypst wird. Dem Vorder- arm selbst ist eine Mittelstellung zwischen Pro- und Supination mit nach oben gerichtetem Daumen zu geben. Bei Fracturen von einem Knochen allein genügen meist einfache Stützvorrichtungen, Draht- schienen oder die BeU'sche Lade.