— 51 — coagulis infiltrirt. Am 41. Tage boi liochgrailiger Anämie liolie Obersclioiikclampiitatioii. Das obere selir spitze Knochenfi-agmeiit liatte die Cniralis nnterhalb ilires Diirclitritts durch den Addnctor usurirt. — Gute Heil n n g. 10. Fol. 43U. Felsch, Ferdinand, Ki. Inf.-Reg., verw. bei AVörtli am ü. Aug. Knie- scliuss rechts mit Zersclimetterung der Tibia. Pyämie. Am 2(;. Tag Amputation des Ober- sclieiikels, 8 Tage darauf Blntr.iig ans der Profunda an der Amputationswunde. Unterbindung der P'emoralis in der Sclienkelbeuge durch ür. Lötz. Keine Blutung mehr. Tod den 3!). Tag, 13 Tage nach der Amputation, an Pyämie. Bei der Section oberhalb der Ligatur ein weicher Thrombus, unterhalb das Gefäss leer. Der Faden liegt noeli. 11. Fol. 421. Schäfer, Joh. Conrad, S2. Keg., verw. bei W(irth, 6. Aug. Sehuss- fractuv des linken Oberschenkels in der Trochautergegeud. Behandlung im Gypsverband, dann in der Schwebe; mehrere Splitterextractioiien; sehr guter Verlauf bis zum 94. Tag, au welchem nach einem Transport eine phitzliclie arterielle Blutung aus der 5 Cent, unter dem Poupart'schen Band gelegenen Eintrittswunde entsteht. Unterbindung der Femoralis in der Continuität dicht unterhalb des Lig. Poupart. durch Dr. Courvoisier. IG Tage darauf Abfall, des Ligaturfiidens; nach ü Wochen ist die Unterbiudungswunde vollständig und fest vernarbt. (Pat. starb den 1 2. Februar in Folge eines Erysipels, ohne dass Blutung sich wieder eingestellt hätte.) 12. Fol. 3S4. Gl eich mann, Hans, 4(1. lieg., verw. bei Wörth, G. Aug. Fleischschuss in der Mitte des linken Obersehenkels von innen nach aussen. Bei der Aufnahme am S. Tage eitern die beiden Schussüffnungen massig. Der Oberschenkel unterhalb der verletzten Stelle und der ganze Unterschenkel und Fuss stark und prall geschwollen, die Umgebung der Wunden ebenfalls sehr hart anzufühlen; die aufgelegte Hand fühlt ein starkes Schwirren auf der ganzen inneren Seite des Schenkels von den Wunden bis zum Poupart'schen Band, da- neben überall Pulsationen. Beim Auscultiren rauscliendes Blasegeräusch, welclies mit jeder Systole rhythmisch sich verstärkt. Bei leichter Compression oberhalb und unterhalb der ver- letzten Stelle hört das Schwirren auf, auch die Pulsationen werden etwas schwächer, sind aber noch deutlich zu fühlen. Sie liören ganz auf bei Compression der Cruralis im oberen Drittel. Diagnose: Diffuses traumatisches Aneurysma mit Aneurysma vari- cosum coraplicirt. Hohe Lagerung und Einwicklung des ganzen Beines. Eisbeutel. Am 17. Tag erste kleine War nun gsblu tun g, welche auf Compression steht. Am 18. Tage bei grosser Zunahme der Geschwulst Unterbimlung der Cruralis dicht unterhalb des Pou- part'schen Bandes. Pulsationen und Schwirren hören gänzlich auf. Am 20. Tage während des 'Verbandes starke Blutung, Erweiterung der Wunde, Compression in derselben. Da das g.anze Bein seit gestern kalt, blau marmorirt, an einzelnen Stellen schon mit blutig serösen Bl.asen bedeckt ist, wird die Amputation des Obersclienkels im oberen Drittel vorgenommen. Da- bei zeigt sich das vordere Segment der Wunde kaum blutend, während aus dem liintei'en Seg- ment eine enorme Zahl von kleinen Arterien blutet, und an 40 Unterbindungen nöthig macht. Der Stamm der Cruralis sowohl als auch die Profunda sind leer, zu- sammengezogen, geben kein Blut, werden aber doch unterbunden. 2 Tage darauf Tod unter Beklemmung und hohem Fiobei' an Septicämie. Die Untersuchung der amputirten Extremität ergab im Wesentlichen Folgendes: Die Eingangsüffnung circa IS Cent, über der Patella, nach innen vom 'Vastus intern, gelegen, führt in eine mehr als faustgrosse Höhle, welche vorzugsweise in der Muskelmasse der Adductoren liegt und zum Theil mit lockeren Blutcoagulis gefüllt ist. An der äusseren vorderen Wand dieser Hölile findet sich die vollständig durchschossene Art. cruralis, ihre Enden stehen 3 Ctm. weit von einander; das obere Ende, vollständig contrahirt, entliält ein kleines festes Gerinnsel, das untere, etwas weiter, ist geschlossen von einem derben dunkelrothen, locker im Gefäss sitzenden Thrombus, enthält Weiter unten flüssiges Blut. Die Ränder der ArterienfiffuTing sind etwas umgeschlagen und hier adhärirt die Thrombusmasse mässig fest. Die Vene ist nur an ihrer vorderen Wand weit eröfl'net, die hintere ist erlialteii, mit den Weichtlieilen verwachsen und geht nach unten in das stark erweiterte Venenrohr über, dessen Umfang hier gut 3 Ctm. beträgt. An Stelle des zunächst liegenden Klappenpaar(^s finden sich nur 2 halbmondförmige Aus- buchtungen der Wandung, die Klappensegel fehlen vollständig, das nächste Kl.appenpaar ist gut erhalten. Unter diesem ist die Vene nur unbedeutend erweitert und bis in den Unter Schenkel gefüllt mit weichen geronnenen Blntmassen. An der Leiche findet sich die Femoralis 1 Ctm. unter dem Ligament. Poupartii unterbuiulen, 3 Ctm. über dem Abgang der Profunda; oberhalb des Fadens ein 2 Ctm. langes, rothes, feuchtes Gerinnsel, unterhalb des Fadens ist das Gefäss mit Gerinnseln gefüllt bis nach abwärts an die Amputationsligaturstelle. Die 7*