— 38 — mein- in die Fläche. Immer nocli kein Fieber. Erst 7 Tage darauf, als der Zerfall nicht mehr weiter gieng und die Wunden sich zu reinigen anfingen, trat mit einem heftigen Schüttel- frost Fieber ein (4U,2") und ikterische Färbung der Haut, 16 Tage dauernd. — Im weitern Verlaufe (3. März) Erysipel mit 4tägigem Fieber. — Heilung. Die fünf Fälle dieser zweiten Reihe stammten also alle aus Nauzig; drei von ihnen Avurdeu unzweifelhaft mit beginnender Hospitalgangrän aufgenommen, für die zwei andern ist es wahr- scheinlich, dass sie sich bei uns Inticirt haben; der eme, Süssmaier, im Bahnhoflazarett er- krankt, steckte hier den zweiten, Belger, an. Es kam zu keiner weitern Verbreitung der Gangrän, obschon wir die Inficirten nicht isolü'en konnten. Diese Erfahrung spricht wiederum in hohem Grad für die Verschleppung, beziehungsweise Contagiosität der diphtheritisehen Gangrän, aber auch für eine gewisse Pixität des Contagiunis, welches wohl nur unter schlechten sanitari- schen Verhältnissen durch die Luft übertragbar wii'd. Sowohl im Bahnhoflazarett als auch in den Baracken gelang es uns, seiner weitern Ver- breitung durch einfache Eeinlichke itsmassregeln Einhalt zu thun. Auch die von Vielen con- statirte Thatsache, dass bei einem und demsel))en Mensehen eine Wunde diphtheritisch wird, während andere lange Zeit oder immer reiu lileiben, spricht unzweideutig für ein fixes Contagium. Endlich habe ich noch zu berichten, dass in der Baracke I ein Fall von Nosocomial- gangrän sich zeigte zu einer Zeit, wo noch keiner der im Bahnhoflazarett aufgetretenen Eälle dorthin war verlegt Avordeu. Bei dem regen Verkehr unter dem ärztlichen und Wärterpersonal beider Anstalten ist es nicht unmöglich, dass einer von uns die Infection vermittelte. 9. Jacquiot, Alplionse, Fol. 170, verwundet bei Wörth den (i. August. Schuss durch den linken llumeruskopf. 16. August Resection. Rasche Vernarbung. 17. Sept. Transport in Baracke I mit einem Erysipel, welches unter hohem Fieber 13 Tage lang dauerte. 25. October schmutzig-grauer zerfliessender Schorf an einer Decubitusstelle des Ellbogens; 2 Tage darauf stellt auch die wieder ganz aufgebrochene Resectionswunde ein pulpöses Ge- schwür mit grauem Belag und callösen, gerötheten Rändern dar. Massiges Fieber. 35 procent. Carbollüsung, Intoxicatioiiserscheinuiigen: Erbrechen, Collapsus (Temp. 35,5"), Abendtemp. 36. Urin dunkelbraun. Nach 3 Tagen Wunden ganz rein. Im spätem Verlaufe (im Januar) zweites Erysipel, 3 Wochen andauernd, dabei hohes Fieber. Mehrere Wochen darauf trat in derselben Baracke ein zweiter Fall in ganz sporadischer Weise auf: 10. Potel, Franeois, Fol. 4S4, verwundet bei Vionville 16. August. Schussfractur der rechten Tibia. Den 26. December werden die bisher schön granulirenden Wunden ungemein empfindlich, stark belegt, in den nächsten Tagen vergrössern sie sich der Fläche nach durch ulcerative Ausbuchtung ihrer Ränder. Eine intensive Application von Acid. carbol. in con- centrirter Lösung, bringt nach 3 Tagen wieder eine gesunde Granulationsentwicklung hervor. Dieses sind die Beol)achtungen über Hospitalbrand, die mir aus den Carlsruher Lazaretten zu Gebote stehen. Im Ganzen 10 Fälle, für welche in der angedeuteten Weise die Ueber- traguug des wahrscheinlich zu zwei verschiedeneu Malen importirten Contagiums sich nachweisen Hess. Nur für die zwei letzten Fälle ist der Weg der Infection dunkel gel>lieben. Ich bemerke nochmals ausdrücklich, dass selbst im Bahnhoflazarett, dessen Ventilationsverhältnisse von Vielen als ungünstig, von mir aber als im Ganzen nicdit weniger gut, wie die der Baracken, er- klärt werden, die Entwicklung einer grösseren Endemie leicht konnte verhindert werden. Die meisten unserer Lazarettärzte kannten die Krankheit nur dem Namen nach, doch machte die Diagnose in der Eegel keine Schwierigkeiten. In einzelnen Fällen hätte sie wohl früher, als es geschah, gestellt werden können; auch ist nicht zu lenguen, dass die acuten Schwellungen mit hohem Fieber und raschem Zerfälle der Granulationen, welche besonders im Verlaufe von Schussfracturen, bei der Lösung tiefer Sequester, bei acuter intercnrrirender Osteomyelitis, zu-