— 98 — Knochen bildete sich aussen und innen reichlicher Gallus. Bei Carl Böttcher (Fol. 296, verw. bei Vionville am 16. August) traf das Geschoss den hintern Eand der linken Crista, theilte sich hier, die eine Hälfte wendete sich nach innen und trat am Dornfortsatz des letzten Lendenwir- bels aus, die andere Hälfte ging durch den Knochen durch und blieb sehr Avahrscheinlich auf der vordem Fläche der Darmbeinschaufel liegen. Es bildete sich hier ein Abscess, welcher nur mit Mühe durch Druck auf die vordere Bauchwand zu entleeren war. Patient fieberte lange. Da keine Besserung eintrat, erweiterte ich in der Narkose am 92. Tage nach der Verletzung die Eiugangswunde und konnte mit dem Finger bis auf die vordere Fläche des Knochens gelangen. Vom Projectil war nichts zu entdecken ; ich fühlte aber die Arteria ileo-lumbalis auf meinem Finger pulsü'en, hielt daher eine Knochenoperation für zu gewagt, zumal keine Sicherheit vor- handen war, dem Fremdköi-per beizukommen. Am 23. März 1871 eiterte die Wunde noch stark. Bei einem andern, tödtlich abgelaufenen Fall (Bois, Paul, Fol. 177, verw. bei Wörth am 6. August) war der Rand des linken Darmbeines zerschossen, im weiteren Verlauf bildeten sich ausgedehnte Callusmassen und eine Thrombose der linken Vena cruralis; doch ist der Exitus letalis wohl eher der zugleich bestehenden Schultergelenksverletzung, welche die Resection noth- wendig machte, zuzuschreiben, weshalb ich den Todesfall dorthm rubricirt habe. Patient starb an Pyämie mit Lungenmetastasen, 31 Tage nach der Verletzung. Bei der Section fand sich die Vena cruralis mit halb zerfallenen Thrombnsmassen gefüllt, in der spongiösen Substanz des Darm- beines käsige Herde, die Thrombose entstand zu einer Zeit, wo der Kranke entschieden schon an Pyämie litt, so dass jene nicht als Ursache dieser letzteren kann angesehen werden. Bei den beiden Sacralfracturen war einmal der oberste Dornfortsatz durch einen queren Schuss von links nach rechts gebrochen. Heilung nach 3 Wochen. Im andern Falle zersplitterte das Geschoss den untern Theil des Sacrums, blieb daselbst stecken und wurde extra- hirt. Nach Entfernung vieler Knochensplitter war erst nach 126 Tagen die Wunde vollstän- dig geheilt. Die Fractur des Tuber ischii war zugleich mit Mastdarmverletzung complicirt: Marc band, Cyrille, Fol. 246, verw. bei Hericourt am 16. Januar. Die Kugel drang in die Mitte der rechten Hinterbacke ein, traf den rechten Tuber ischii und wendete sich nach links, eröffnete dicht über dem Sphincter ani die hintere rechte Wand des Rectum und kam durch die Muskulatur der linken Hinterbacke wieder lieraus. Erst nach einigen Tagen ent- leerte sich Koth aus der Eingangsölfnung. Zwisclien dieser und dem Anus bildete sich durch Retention von Fiicalmassen in dem Schusskanal ein kleiner stercoraler Abscess, welcher nach seiner Eröffnung zu einer Rectalfistel wurde. Aus derselben Wunde extrahirten wir wieder- holt nekrotische Splitter des Tuber. Nach 63 Tagen war Alles gelieilt bis auf die massig eiternde Fistel, welche wohl von Collega Bergmann durch die Licision des Sphincters zur Heilung wird gebracht worden sein. In folgender Beobachtung war der Mastdarm ohne Knochenbruch eröffnet: Betille, Louis, Fol. 297, verw. bei Wörth, 6. August. Eingang des Schusses 3 Ctm. hinter dem rechten Trocbanter, Ausgang unter der linken Spina ossis ilei post. sup. Der Kanal befindet sich zwischen Sacrum und Rectum und hat die liintere Wand des letzteren, 6 Ctm ober- halb des Anus eröffnet. Im weitern Verlauf bildet sich eine Eitersenkung an der Hinterseite des recliten Oberschenkels und macht daselbst mehrere Incisionen nötliig; auch rechts vom Anus ein kleiner Abscess. 11 Wochen lang Kothabgang durch die Eingangsöfihung. Am 226. Tag wird Pat. in gutem Zustand in die Friedriclisbaracken evacuirt. Merkwürdiger Weise habe ich nur über einen einzigen Fall von Blasenverletzung zu berichten, welcher auch zu den aus Nanzig uns zugeführten gehört: Arnold, Ernst, Fol. 137, verw. bei Gravelotte am 18. August. Eintritt des Projectils rechts von der Symphyse, am obern Rand des horizontalen Schambeinastes. Austritt in der Afterfalte, 3 Ctm. rechts vom Steissbein. In den 3 ersten Tagen absolute Harnretention; der angelegte Katheter soll nur grosse Mengen Blut entleert haben. Erst am 3. Tage Abends