— 189 — beweglichen Daumens mittelst einer Saite, welche längs der künstlichen Extremität bis zur Schulter in Oesen läuft, beim Strecken im Ellbogengelenk ermöglicht wird. Ausserdem ist die Hand abnehmbar und an der Vorderarmhülse kann statt derselben ein nach drei Eichtungen beweglicher Ring angebracht werden. Dieser ist hauptsächlich geeignet, den Stiel verschiedener landwirthschaftlicher Geräthe zu fassen und das Arbeiten mit denselben zu gestatten. Bei den Oberarmamputirten ist es nicht zweckmässig, den Ring au die Stelle der Hand anzubringen; er wird mit einer passenden Hülse direkt an dem Amputatiousstumpf befestigt. Gegen mein Er- warten und zu meiner grossen Freude constatiiie ich, dass imsere armen Invaliden nicht nur über die wiederhergestellte Form des verlorenen Gliedes glücklich waren, sondern, dass auch die meisten von ihnen bald in der Handhabung dieser Apparate sehr geschickt wurden, und dass somit ein factischer, wenn auch nur partieller functioneller Ersatz dadurch gewonnen wurde. Bei der unteren Extremität macht hauptsächlich die Prothese des Oberschenkels Schwierigkeit. Nach meinen Erfahrungen aus der Friedenspraxis entschloss ich mich gleich zur Annahme des von Weber nur wenig modiiicirten Hudson'scheu Modells, nicht in der Meinung, es sei dasselbe das einzige brauchbare, oder überhaupt absolut das beste, sondern weil gerade dessen Vorzüge für invalide Soldaten mir besonders passend erschienen, während dessen schwache Seiten, die ich vollständig anerkenne, gerade hier weniger ins Gewicht fallen. Da das Bein noch wenig bekannt und dessen Construction noch nicht genau feeschrieben worden ist, will ich zu- nächst eine kurze Schilderung davon geben, wonach der Leser am besten selbst über dessen Zweck- mässigkeit wird urtheilen können. Der zur Aufnahme des Oberschenkelstumpfes bestimmte Theil besteht aus einer Hülse von gut ausgetrocknetem, gedämpftem Lindenholz, welche mit fenster- artigen Oeffnungen weniger zur Verminderung des ganz unbedeutenden Gewichtes, als zur Venti- lation versehen ist. In dieser Hülse hängt der Stumpf vollständig holil und der Köi-per stützt sich nur auf den leicht ausgeschweiften, mit weichem Leder gefütterten oberen Rand, welcher den Oberschenkel in der Höhe des Sitzknorrens genau umgibt. Der Unterschenkeltheil besteht ebenfalls aus einem ausgehöhlten Stück Lindenholz, welches oben den massiven unteren Theil der Obersehenkelhülse, unten den ebenfalls aus massivem Holz bestehenden Fusstheil aufnimmt. Kniegelenk sowohl wie Fussgelenk werden vermittelt durch 11 Mm. dicke, stählerne Axen, welche mit in das Unterschenkelstück eingelassenen, seitlichen Schienen unbeweglich verbunden sind. Die Axen bewegen sich in am Oberschenkel- und Fusstheil angebrachten mit starkem Büffel- leder ausgefütterten Büchsen. Dadurch wird jede Metalkeibung vermieden, eine viel geringere Abnutzung erzielt und auch das so lästige Geräusch, welches an Metallbüchsen beim Austrocknen leicht entsteht, gänzlich verhütet. Ich halte gerade diese eigenthümliche Construction der Charniere für einen Hauptvorzug des Hudson'sehen Beines. Am Knie liegt das Charniergelenk (v. Fig. XVII, XVIII u. XIXe) etwas hinter der Schwer- punktslinie des Beines und sind beide Theile so miteinander verbunden, dass bei vollständiger Streckung ihre Längsaxen einen nach vorn etwas offenen Winkel bilden, eine Einrichtung, welche das extendirte Bein zu einer für den Körper absolut sicheren Stütze macht. Dieses Strecken wird activ selbstverständlich dadurch bewerkstelligt, dass der dirigirende OI)ersclieukelstumpf im Moment, in welchem der Fuss den Boden berührt, im Hüftgelenk gestreckt wird: unterstützt wird es aber noch durch einen gespannten Gummistrang (Accumulator) (r/), welcher mit einer starken Saite einerseits an einem im Innei-n der Oberschenkelliülse seitlich angebrachten Metallhaken («'). andererseits au einem in der ünterschenkelhülse befindlichen Holzsteg {a'^) befestigt ist. Dieser elastische Zug gibt beim Gehen sowohl der Streck- als der Beugebewegnng, welche letztere durch die eigene Schwere des Unterschenkels vermittelt wird, eine grössere -Sicherheit und Gleichmässigkeit und nimmt dem Gang das unschöne Schlenkern, das bei ganz freiem Gelenk nur durch sehr grosse Uebung ver- hütet wird. Eine zweite Einrichtung, die ebenfalls zum Zweck hat, die Bewegungen des künstlichen Beines den normalen möglichst ähnlich zu machen, ist, dass die Ueberstreckung