— 49 — Erscheinungen von Gelenkverletzungen, hingegen eine solclie der Art. axillaris sehr wahr- scheinlich. Sorgfältige Lagerung des Armes in eine Drahtschiene, mässige Compression der ganzen Extremität durch Flanellbinden, 2 grosse Eisblasen auf die Schulter. Innerlich Opium, wegen eines seit G Wochen bestehenden Bruiichialkatarrhs mit starkem Husten und Aus- wurf.— Am 10. Tage früh erste starke Nachblutung (zwei Schoppen) aus der liiiiteren Oefliiung, welche bald von selbst stand. In der folgenden Nacht zweite Blutung aus der vorderen Schussöflnung, mit vermehrten Schmerzen und Schwellung am ganzen Arm. Darauf 22 Stunden lang continuir liehe Digitalcompressio n der S ubc 1 avia. Diese wird von dem trotz wiederholten Morphiumeinspritzungen immer unruhiger werdenden Patienten nicht länger ertragen und da die Geschwulst und Spainiung der Schultergegeml eher zunimmt, ent- schliessc ich mich, das blutende Gefiiss frei zu legen. In der Chloroformnarkose wird durch eine direct auf den Verlauf der Axillaris geführte lange Incision der Schusskanal eröffnet, eine grosse Menge fester Gerinnsel entfernt, und nacli langem Suchen endlich ein grösseres Gefäss gefunden und unterbunden; da jetzt die Blutung noch nicht stand, gieng ich an dem unterbundenen Gefässe weiter hinauf, kam auf den Stamm der Axillaris, fand die blutende Stelle an deren oberer, dem Knochen zugekehrter Wand, unterband nochmals oberhalb und unterhalb dieser Stelle, worauf die Blutung vollständig gestillt wurde. Sorgfältige Räumung der grossen Höhle, antiseptischer Verband. Wattecinwicklung der ganzen Extremität. — In den folgenden Tagen nahm die Schwellung dieser letzteren eher noch zu, trotz grossen Einschnitten trat Gangrän des ganzen Armes mit Ilaiiteniphysem ein; bei hohem Fieber und leichten Delirien starb der Kranke am 17. Tage, (i Tage nach der Operation, an Septicäniie. Die Desarticulation im Schultergelenk wurde wegen des ganz desperaten Allgemeiiizustaiides nicht mehr ausgeführt. — Bei der Section fanden sich die AVeichtheile des Armes von Fäulniss- gasen durchsetzt. Zwei Ligaturen lagen am Stamm der Axillaris oberhalb und unterhalb einer sehr kleinen Oeflnung der Arterienwand, eine dritte Ligatur an der Abgangsstelle der Circumflexa luimeri. Ueber der oberen Unterbindung ein kleiner fester Thrombus, zwischen und unter- halb der Ligaturen das Gefäss zusammengezogen und leer. Vena brachialis bis oben vollständig unverletzt, enthält ein schlaffes missfärbiges Gerinnsel. An den inneren Organen nichts von Belang. 5. Fol. S6. Schwalenstötter, Willielm, 3. Inf.-Ilegiment, verwuiulet bei Wörtli, 6. August. Schuss durcli die rechte Achselhöhle. Eintritt iiinten am äusseren Band des Schulter- blattes mit Verletzung desselben, Austritt dicht unterhalb des Proc. coracoid. Am 15. Tag erste Blutung, Tamponade mit Eisenchloridcharpie, am IG. Tag zweite, am 17. dritte Blutung. Spaltung der Idnteren Oefl'nung, der Finger dringt bis zur Art. axillaris, welche gut pulsirt; Compressionsversuche in der Wunde zeigen, dass sie sehr weit oben verletzt sein muss. Tamponade, und am gleichen Tage Unterbindung der Subclavia am äusseren Rand des Scalenus. Die Operation bietet keine besonderen Schwierigkeiten; 1 Tage lang bei reichlicher guter Eiterung keine Blutung; am 22. Tage, fj Tage nach der Unterbindung, mehrere Blutungen, welche, stärker werdend, sich wied(n'holen; Tod an acuter Anämie den 26. Tag, 9 Tage nach der Operation. Bei der Section fand sich an der hinteren Wand der Axillaris eine kleine erbsengrosse, von nekrotischen Rändern umgebene Oetlhung, das Gefäss oberhalb dieser Stelle leer, zusammengezogen, unterhalb wenig weich geronnenes Blut enthal- tend. In der Arter. subclavia oberhalb der correcten Unterbindung ein weiches grosses Ge- rinnsel, unterhalb das Gefäss leer. Die Venen sind unverletzt, enthalten weiche Gerinnsel, der ganze Schusskanal ist in Verjauchung begrifi'en. — In den übrigen Organen nichts von Belang, beide Lungen ödematös. 6. Fol. 610, Peyremorte, Auguste, 65. Lin.-Reg., verw. bei St. Privat, 18. Aug. Ein- tritt des Geschosses in der rechten Mamillarlinie, -1 Centimeter unterhalb der Clavicula. Aus- tritt in gleicher Höhe liinten am Oberarm. Der Kranke lag zuerst in Pont ä Mousson, dann in Ludwigsburg'), wo seine Wunden ohne Zwischenfall vollständig heilten, mit Hinterlassung einer Parese der Extremität. Dann wurde er als Kriegsgefangener auf die Festung Ulm transportirt. Hier bemerkte Pat. zum ersten Mal anfangs December, 4 Monate nach der Ver- letzung, an der Thoraxseite der Achselhöhle eine kleine harte Geschwulst, welche langsam grösser und auch bald der Sitz heftiger, bei leisem Drucke längs der ganzen Radialseite des Armes ausstrahlender Schmerzen wurde. Gegen Mitte December stellten sich in dem Tumor ') Peyremorte scheint in Ludwigsburg als einfacher P^leischschuss augesehen worden zu sein: ich finde ihn wenigstens in den während der Corrcctuv dieses Bogcus mir zugekommcucn sehr vollständigen „kriegschir. Mittheilungou aus dem Ludwigsburger Reserve-Spital", weder bei den Nerven- verletzuugeu, noch bei den Gefässverletzungcu erwähnt. Ein bereits bestehendes Aneurysma wäre wohl den dortigen Collegen nicht entgangen. Sociu, krieijsi,'liirurg. Erfahrungou. 7