— 154 — Temperatui'curve bedrohliche Höhen erreichte, kurz alle Erscheinungeu einer diffusen acut puru- lenten Arthritis vorhanden waren, wurde zm- Kesection geschritten. Diess mussfe auch in allen 7 Fällen geschehen, aber zu sehr verschiedenen Zeiten; 3 mal wurde innerhalb der 2 ersten Wochen resecirt, resp. am 9., 10. und 14. Tag; von dieser ersten Reihe starb Einer und zwar der erste, am 9. Tag Operiiie. Er erlag am 29. Tag einer sehr acuten Pyämie. Die stecken gebliebene Kugel wurde erst am 24. Tag .in einem grossen Eückenabscess gefunden und extrahiii. Die Scapula war mit gebrochen und diese Complication ist wohl zu einem grossen Theil am letalen Aus- gang Schuld gewesen. Bei den 4 Anderen wurde die ßesection am 17., 28., 37. und 40. Tag gemacht; es starben 2, der Eine (am 17. Tag Operirte) war schon vor der Operation pyämisch; ich hatte diese, wohl mit Unrecht, dm'ch weite Incision und Entfernimg der losen Splitter des Gelenkkopfes zu umgehen gesucht und führte sie erst aus, als bereits ein Schüttelfrost eingetreten war; Patient lebte noch 15 Tage. Den Anderen (Nro. 9, Kaiser) hatten wir erst am Ende der 3. Woche aufgenommen; auch hier versuchte ich die Extraction der losen Splitter aus dem G-eleuk und wie diess nichts half, wurde am 40. Tag resecirt; es bildete sich progressive Periostitis längs des Humerusschaftes, grosse Abscesse am Thorax; dann wm'de die Kesectionswunde von Hospitalbrand (s. Seite 36) befallen, es traten wiederholte kleine Blutungen auf, darauf ein sehr heftiges Erysipel und Sacraldecubitus; schliesslich am 60. Tag in Folge aller dieser Complicationen Tod an Septicämie. — Von unseren 7 Resecü'ten sind also 3 gestorben oder 42,8 pCt., ein schlimmes Resultat, wenn man es vergleicht mit der aus 10 verschiedenen Berichten von Bill- roth berechneten Mortalität von 35,1 pCt. — Was die Art der Verletzung anbelang-t, so fand sich 5 mal der Humeruskopf stark zersplittert und das Gelenk durch das Projectil doppelt er- öffnet; die 3 Todesfälle gehören in diese Kategorie. 2 mal handelte es sich um Einnenschüsse am chü'urgischen Hals, welche nur an einer Stelle das Gelenk eröffnet und den Kopf imversehrt gelassen hatten. In 3 Fällen, und zwar bei 3 GeheUten, wurden 5—7 Ctm. lange Stücke der Diaphyse bei der Resection mit entfernt. — üeber die Schlussresultate der Operation bei den 4 Geheilten kann ich leider nicht endgiltig berichten; doch habe ich Folgendes in Erfahrung bringen können: Nro. 4 (Jacquiot) konnte nach 10 Monaten den Oberarm nur im Sinne der Beugung etwas activ bewegen, ebenso auch Nro. 5 (Gebert) nach 5 Monaten und Nro. G (v. K.) nach 2 Monaten; bei allen Dreien waren passive Bewegungen nach jeder Richtung leicht ausführbar (Schlottergelenk). Bei Nro. 7 (Mohammed) hatte sich nach 4'/2 Monaten vöUige Ankylose aus- gebildet. Die Bewegungen im Ellbogengelenk und die Functionen der Hand waren zu den bezeichneten Zeiten bei aUen 4 vollständig gut. Besonders bemerkenswerth ist, dass gerade bei jj dem Fall, welcher zur Ankylose führte, ein 7 Ctm. langes Stück der Diaphyse entfernt, somit die Resection am ausgedehntesten war. Freilich wm-de sie erst am 37. Tag ausgeführt, zu einer Zeit, wo vom entzündeten Periost aus reichliche Knochenneubüdung bereits eingeleitet war. Wir besitzen bis jetzt nm- sehr vereinzelte Angaben über den Eiufluss des Zeitpunktes der Resection auf ihre functionellen Resultate, und es wäre sehr zu wünschen, dass dieser praktisch wichtige Punkt in statistischen Berichten besonders berücksichtigt würde. Auf Taf, I Fig. 1 habe ich einen Humerus abbilden lassen, an welchem Prof. Sarazin von Strassbm-g 3 Tage nach der Verletzung den Kopf mit einem 8 Ctm. langen Stück der Diaphyse in Hagenau resecirt hatte. Die Wunde heilte gut und war nach 2 Monaten fast geschlossen. 87 Tage nach der Operation starb der Verwundete am Typhus. Leider fehlen mii" alle Angaben über die Functionsfähigkeit der betreffenden Extremität. Interessant aber sind an dem Präparat die von dem ganzen Umfang der Sägefläehe aus emporstrebenden Osteophytenwucherungen, welche auf dem Wege zur BUdung eines neuen Humeruskopfes sich zu befinden scheinen. — Ueber die Behandlung der Schusswunden des Schultergelenkes habe ich dem bereits Gesagten wenig hinzuzufügen. Ich halte es jetzt für einen Fehler bei einmal etablirter Gelenk- eiterung mit der Resection zu warten, bis lebensgefährliche Erscheinimgen sich einstellen. Die