— 20 — keine Eiterung, sondern primäre Pleilnng ein. Da, wie wir gesehen haben, in den meisten Fällen die putride Zersetzung durch die Fermenterreger der Luft eingeleitet wird, so gehen wir bei der Behandlung olfener Wunden diesen letzteren zu Leibe und suchen sie unschädlich zu machen. Diess kann auf sehr verschiedene Weise geschehen, und so dilferent auch die Behand- lungsmethoden mit antiseptischen Mitteln, oder durch Occlusivverbände, oder durch Oftenlassen der Wunde ohne irgend welche Bedeckung erscheinen, sie streben doch alle der gedachten Wirkung entgegen zu treten. Es ist nicht meine Absicht, diese verschiedenen Verfahren einer kritischen Prüfung zu unterwerfen, sondern nur einige Bemerkungen zu machen über die in letzter Zeit auf Anregung von Joseph Lister vielfach empfohlene Anwendung der Phenylsäure. Ich bediene mich derselben seit Jahren und halte ihre antiseptischen Eigenschaften für sicherer und anhaltender als die irgend eines andern der gepriesenen Mittel dieser Kategorie. Die Re- sultate, welche ich bei einer consequenten und exacten Durchführung der Lister'schen Verband- methoden erreichte, waren für mich höchst auttallend. Ich kann mich nicht enthalten, an dieser Stelle aus einer schon vor mehreren Jahren geschriebenen, bis jetzt leider imgedruckt gebliebenen Dissertation eines meiner früheren Schüler, Herrn Dr. Brei fing, folgende Thatsachen mitzutheilen: Die Traubenzuckergährung wird durch einen Zusatz von 1,4 —1,5 pCt. Carbolsäure voll- ständig sistirt, und zwar ist es gleichgültig, ob die Einwirkung stattfindet nach schon eingeleiteter Gährung oder vor Eintritt derselben oder bei vorheriger Einwirkung der Carbolsäure auf die Hefezellen allein. Diese selbst erleiden durch die Einwirkung der Säure keine mit dem Mikro- skop nachweisbaren Veränderungen. Aehnlich ist die Einwirkung auf die Harnstolfgährung; sehr interessant ist dabei die Beobachtung, dass ein bis zur Siedhitze erwärmter und filtrirter Harn nicht in Gährung übergeht, wenn man ein grosses Quantum Luft durch denselben streichen lässt, welche vorher durch eine in le])hafter Zersetzung begriffene Macerationsflüssigkeit getrieben worden ist; es gelingt diess weder bei saurer noch bei alkalischer noch bei neutraler Keactiou des Urins, dagegen tritt eine rasche Zersetzung desselben Urines ehi, wenn die mit ihm in Be- rührung gebrachte Luft durch bereits in Gährung begriffenen Harn vorher hindurch geleitet wurde. Dieser Versuch spricht entschieden für die specifische Natur der verschiedenen Gähruugs- erreger. Beim Studium der Carbolsäurewirkungen auf den Heilungsverlauf offener Wunden stellte Dr. Breiting eine Vergleichung au zwischen 20 Fällen von Maschinenverletzung der Hände und Finger, welche im Jahre 18G7, vor Einführung der Carbolsäure, in Be- handlung waren, und 20 andern ähnlichen Fällen aus dem Jahre 1868, welche nach Lister'scher Methode waren verbunden worden. Die Beobachtungen wurden ohne weitere Aus- wahl als die möglichst identischer Verletzungen aus meinen Krankenjournalen entnommen: Es zeigte sich nun, dass bei einer Behandlung mit Eisblase, Wasserbad, Oelverband u. s. f. unter den 20 ersten Fällen 10 Mal progressive SehnenScheideneiterung an Hand und Vorderarm, 4 Mal Lymphangoitis am Vorder- und Oberarm, 1 Mal Erysipel der Hand, 2 Mal Gangrän der Wundräuder, 1 Mal Anschwellung und Vereiterung der Axillardrüsen vorkamen. Ganz ohne locale Complicatiou verliefen blos 7 Fälle, ohne Fieber blos 6, und zwar nur solche, bei denen sich keine tieferen Verletzungen der Knochen und Gelenke vorfanden. In den 14 febrilen Fällen betrug das Mittel der höchsten Temperaturen 39,7 bei einer mittleren Fieberdauer von 23 Tagen. Die Dauer des Spitalaufeuthaltes betrug im Mittel 64,9 Tage. In 4 Fällen wurden im weitern Verlauf der Krankheit Exarticulationen oder Amputationen von Fingergliedern nothwendig, in allen Fällen von Gelenkverletzung blieb ein hoher Grad von Gelenksteifigkeit zurück. Unter den mit Carbolsäure behandelten 20 Fällen trat bei keinem einzigen weder progressive Eiterung, noch Lymphangoitis, noch Erysipel, noch Gangrän auf. Die Eiterung war in allen ganz auffallend gering, in 6 fast null, 4 Fälle von Gelenkwunden heilten mit Bei- behaltung der völligen Beweglichkeit. Mit Fieber verliefen im Ganzen nur 4 Fälle, wobei die