— 2 — angewiesen, dessen Kräfte, trotz angestrengtester Thätigkeit und grosser praktischer Erfahrung, der übermässigen Ai'beit nicht genügten. Wir wurden von ihm mit offenen Armen empfangen und am Abend des zweiten Tages waren alle Verwundeten verbunden, gelagert, untergebracht und einigermassen getröstet. Ich konnte sie dem unterdessen mit mehreren Schülern angelang- ten Collegen Hei necke von Erlangen übergeben. Als ich sechs Wochen später diese ersten Pfleglinge wieder besuchte, war ich höchst angenehm überrascht von den ausgezeichneten Ke- sultaten, die unter solchen Verhältnissen waren erzielt worden. Nach den hier und später auch vor Strassburg gemachten Erfahrungen muss ich die Verpflegung Schwerverwundeter in der Nähe des Schlachtfeldes für dasjenige erklären, was, wenn es die Umstände irgendwie gestatten, in erster Linie zu erstreben ist. Die Gefährlichkeit eines weiteren, noch so gut bewerkstelligten Transportes nach dem ersten Tage wird durch die Verbesserung der äusseren Lage des Verwun- deten meist nicht aufgewogen. Von da fuhren wir weiter über Gunstett nach Wörth und erfreu- ten uns des liebenswürdigsten Empfanges von Seiten der badischen und der preussischen CoUegen, deren Lazarette, so gut es eben gieng, eingerichtet waren. In Wörth selbst wurde nach Kräften evacuirt und zwar mit Recht, denn die ganze Gegend war durch die mephitischen Ausdünstun- gen des Schlachtfeldes verpestet. Hier sah ich wohl ein, dass, koste es was es wolle, alle Ver- wundeten möglichst bald entfernt werden mussten, und däss die Unglücklichen, welche mitten in diesem Infectionsherde verweilten, auch verurtheilt waren dort zu sterben. Nur mit Widerwillen folgte ich daher der freundlichen Auftbrderung der Collegen des zweiten preussischen Feldlazarettes und führte eine Knieamputation im Hofe des Schulhauses aus. Auf dem Heim- wege gab ich mir das Vergnügen dem Freunde und Meister Billroth in Weissenburg die Hand zu drücken. Ich traf den friedlichen Künsten sonst so Ergebenen mitten in der aufreibendsten Arbeit und gleich einem guten Feldherrn alle Strapazen des Krieges mit den Seinigen theileud. Auch diesmal, wie immer, vergieng der kurze Besuch nicht ohne dass wir manche Anregung, manche gute Idee mit auf den Weg nahmen. Als ich den 14. Abends wieder in Carlsruhe anlangte, fand ich das Bahnhoflazarett mit 261 Verwundeten belegt, welche von den Professoren Heck er und Hof f mann aus Sulz und dessen Umgebung waren geholt worden. Jetzt gieng es an die Einrichtung des ärztlichen Dienstes. Ich theilte den grossen Raum in 6 Abtheilungen; jeder derselben stand ein ordinirender Arzt vor mit der nöthigen Anzahl von Gehilfen und Wartpersonal. In der Mitte wurde die Apotlieke unter Führung eines besondern Fachmannes aufgestellt. Ich behielt mir vor, überall da zu sein, wo mein Beistand reclamirt wurde, und mit Hilfe des vortrefflichen Bahnschreiners alle nöthi- gen complicirten Verbandapparate herbeizuschaffen. Meistens lag mir auch die Thätigkeit im Operationssaal ob. Nach den Angaben von Professor Klebs wurde auf einer kleinen Anhöhe am Rande eines Wasserkanals in kurzer Zeit die Leichen- und Sectionsbaracke errichtet; er über- nahm die Leitung dieses improvisirten pathologisch-anatomischen Institutes, welchem wir manches Interessante und Belehrende verdanken. Freund Ho ff mann hatte die Leitung einer Abtheilung übernommen und erwarb sich ausserdem noch besondere Verdienste dadurch, dass er durch Hand- habung einer strengen Polizei zur Aufrechterhaltung der allgemeinen Ordnung sehr wesentlich beitrug. Als es auf diese Weise in dem grossen Chaos zu dämmern anfieng, konnten wir auch an eine ruhige wissenschaftliche Krankenbeobachtung denken. Nach einem von Weissenburg mitgenommenen Formular liess ich Journalbogen drucken und für jeden Fall ein Krankenproto- koll führen. Erst zu spät kam mir die Idee, am Kopf eines jeden Journalbogens zwei anatomisch richtige, die vordere und die hintere Ansicht des nackten menschlichen Körpers darstellende Contour- zeichnungen anzubringen. Mit wenigen Punkten und Strichen könnten auf solchen Figuren die Wundöffnungen angegeben und so deren zeitraubende Beschreibung in Worten erspart werden. Sodann brachten wir es dazu, bei jedem Fiebernden Temperaturbeobachtungen zu machen und wir wurden darin von einigen Studireuden des Polytechnicums tapfer unterstützt. Allmälig bildete