— 24 — Auf die Hauptkörperregionen vertheilen sich die Todesfälle wie folgt: Septicämie Pyämie Zusammen Kopf 0 0 0 Brust 6 5 11 Bauch 1 2 3 Obere Extremität ; 2 11 13 Untere Extremität 13 32 45 Demnach starben: von den am Rumpf Verletzten 11,0 pCt. an Septicämie und Pyämie „ „ an der oberen Extr. Verletzten 9,6 pCt. „ „ „ „ „ „ an der untern Extr. „ 13,7 pCt. „ „ „ „ Diese Zahlen bestätigen nur sehr theilweise die von Billroth festgesetzte relative Gefahr an den verschiedenen Körperregioueu. Nach seinen Angaben beträgt die Mortalität der Pyämie und Septicämie für Rumpfverletzungen 7,7 pCt. „ Verletzungen der obern Extr. 9,3 pCt. „ „ „ untern „ 19,3 pCt. Die grossen Differenzen für die Verletzungen des Rumpfes erklären sich wohl aus der Ver- schiedenheit des Beobachtuugsmaterials, was aber für die untere Extremität nicht gelten kann. Unsere Zahlen zeigen im Ganzen bei weitem nicht so grosse Schwankungen der Mortalität für die eiüzelnen Kegionen, was besonders hervorzuheben ist, weil B i 11 r o t h für die Theorie des Fie- bers auf diese Unterschiede Gewicht legt. Einige wenige Fälle von Weichtheilschüssen mit Gefässläsionen ausgenommen, Avaren bei den in Eede stehenden Verletzungen stets Skelettheile getroffen. Am Femur und an der Tibia handelte es sich nicht immer um Practuren, sondern mehrmals um Streifungen des Knochens. Diese disponiren weit mehr- als ausgedehnte Splitterungen zur diffuseitrigeu Osteomyelitis, welche dann ihrerseits oft zur Pyämie führt. Die gleiche locale Complication kommt auch bei Ampu- tirten vielfach vor, doch hat sie hier mehr die Neigung circumscript zu bleiben und mit centraler Nekrose und Sequesterbildung zu endigen; in diesem Falle ist die Gefahr der Prämie nicht so gross. Nach R e s e c t i o n e n waren es mehr P e r i o s t e i t e r u n g e n, welche zu gefährlichen Eiter- ansaminlungeü Veranlassung gaben und zur Quelle der Pyämie wurden. Ueber den Zeitpunkt des Todes giebt folgende Tabelle Aufschluss: Es starben: an Septicämie au Pyämie Zusammen Zwischen d. 1. u. 10. Tag nach d. Verletzung 1 0 1 11. „ 20. 11 8 4 12 21. „ 30. 11 8 17 25 31. „ 40. 11 0 17 17 5? i) 41. „ 50. 11 0 2 2 5) 11 51. „ 60. n 2 1 3 11 11 61. „ 70. 11 1 4 5 11 11 71. „ 80. 11 0 3 3 11 11 100. „ 200. 11 2 2 4 Hiermit wird die zuerst von Billro th gemachte Beobachtung bestätigt, dass die Mehrzahl der tödtlichen Septicämien in die erste Zeit nach der Verletzung fäUt: von unseren 22 Fällen sind 17 im ersten Monat gestorben. Bei der Pyämie ist die Zeit der grössten Mortalität etwas später: unter den 50 Fällen starben 34 zwischen dem 20. und 40. Tag. Bei 36 Fällen ist es mh möglich, genau den Anfang des pyämischen Fiebers zu bestim-