Von 4 nachgewiesenen Schädelfracturen verliefen 3 auffallend günstig. B. Specieller Tlieil. I. Verletzungen des Kopfes. Im Ganzen 52 Fälle mit 1 Todesfall. 1. Schädel. 15 Fälle, 1 Todesfall. 9 VerletzuEgen der Weiehtheile, bei Avelchen der Kuoclieii nicht beschädigt war, verliefen ohne irgend welche Hiruerscheiuuugeu. Es Avareu 2 Säbelhiebe, welche fieberlos nach kurzer Zeit heilten nud 7 Streifschüsse: 2 auf dem Scheitel, 2 am Occipnt, 2 am rechten Parietale durch Gewehrprojectile; der 7. in der linken Scheitelgegend durch Streifen eines Granatsplitters entstanden. Bei Allen rasche Heilung. In den Fällen, in welchen eine, wenn auch nur ganz oberflächliche, Knochenverletzung stattgefunden hatte, waren gewöhnlich, wenigstens unmittelbar nach der Verletzung, Symptome einer stärkeren Gehirnerschütterung vorhanden. Hier erfordert die Beliandlung mehr Aufmerk- samkeit und besonders ist ein weiterer Transport vor der vollständigen Vernarbung der Wunde, wenn immer möglich, zu vermeiden. In einem Falle sahen wii" noch am Ende der 7. Woche in Folge der Evacuation aus Nancy beunruhigende Erscheinungen auftreten: Hofer, Mathias, Fol. 6, verw. bei St. Marie .im 18. Aug. Blinder Schnss am linken Oc- ciput, aus welchem am ersten Tag die stark deformirte Kugel extniliirt wurde. Nach der Verwundung blieb der Verletzte zwei Stunden bewusstlos und während des ersten Tages betäubt. Von da an ungestörter Verlauf. Bei der Aufnahme am 48. Tag ist die Wunde fast gescldos- sen, die Narbe von einem härtlichen periostalen Wulst umgeben, welcher bei Druck empfind- lich ist. Allgemeinzustand sonst gut. 2 Tage darauf tritt heftiges Kopfweh auf mit Fieber bis 39,1". Pupillen sehr weit, die ganze Wundumgebung sehr empfindlich, leichte Delirien. Nach 2tägiger Anwendung der Eisblase, Application von Laxantien bei vollständiger Bettruhe bleibende Besserung. Em zweiter, sehr ähnlicher Fall kam als Leichtverwundeter am 3. Tage nach der Verletzung, konnte aber erst nach 51 Tagen vollständig geheilt entlassen werden: Lehmann, Eduard, Fol. 7, verwundet bei Hericourt am 17. .lanuar. Streifschuss am linken Os parietale 5 Ctm. lang, fast sagittal verlaufend. 10 Minuten nach der Verwundung Ohn- macht, beim ersten Verband Erbrechen. Am 4. Tag ist die Umgebung der Wunde auf Druck sehr empfindlich, kaum geschwellt, bei Bewegungen dumpfe Schmerzen im ganzen Kopf, Schwindel, kein Fieber. Diese Schmerzhaftigkeit in der Umgebung der Wunde dauert 5 Wochen lang bei massiger Eiterung; jeder Versuch aufzustehen ruft wieder Uebelkeit und Schwindel hervor. Nach fortgesetzter Eisbehandlung tritt vollständige Genesung ein. Bei solchen Streifschüssen findet immer eine erhebliche Quetschung des Knochengewebes statt, sowie auch Erschüttermig der ganzen Umgebung. Beide Umstände disponiren in hohem Grade zu progressiver eitriger Ostitis, obschon ich auch für diese eine lufection von aussen als uoth- wendig betrachte. Findet letztere nicht statt, so kommt es in dem gequetschten und erschütter- ten Gewebe zu ausgedehnten Knocheunenbildnngen ohne Eiterung. Die Nähe des Gehirnes er- fordert nebst sorgfältigem antiseptischem Verband die Auwendung der Eisblase und Beobachtung völliger Euhe bis zum Ablauf der Entzündung. —