') Hu et er, I. c. pag. 12u. die notliwendiger Weise und in jedem Falle zuf Pyäniie führen müssen, diejenigen nämlicli, bei denen eine lange Eiterung unvermeidlich ist, bei denen in der Nähe der Wunde oder sonst wo am Körper (Decubitus) viele Venentliromben sich vorfinden und die Bedingungen zu einer massenliaften Kesorption der Wundsecrete vorhanden sind. Aeussere Einflüsse, wie die Anhäufung vieler Scliwer- verwundeter, schlecht ventilirte Luft u. s. w., üben, so scliädlich sie auch durch Weiterverljreitung putrider Vorgänge an den Wundflächen in anderer Beziehung sein können, keinen directen Ein- fluss auf die Entstehung der Pyäniie. Die älteren Beobachtei- täuschten sich, wenn sie solchen Einwirkungen eine ätiologische Bedeutung beimassen. So klar und correct diese Anschauung, so sehr zu wünschen ist, dass gänzlicli vuiliekannte, einem näheren Studium sich entziehende Potenzen wie das hypothetische Pyäiiiiegilt bestüligt werden, so halte ich es doch nicht für möglich, von der miasmatischen Natur der Pyämie gänz- lich zu al»strahiren. Eine ganze Keihe von klinischen Thatsachen scheint mir die vollständige Ausschliessung dieses Miasma oder wenigstens einer bestimmten, specifischen, nur unter besonderen Verhältnissen sich bildenden Einwirkung von aussen nicht zu ge- statten. Die vorliegenden Experimente haben bis jetzt niclit mit völliger Evidenz gezeigt, dass wirklich der Eiter als solcher hochgradige fiebererregende Eigenschaften besitzt; neuere Ver- suche haben diesen Fundamentalsatz der Billroth'schen Theorie wieder in Frage gestellt. Dann ist es nicht zu leugnen, dass die Pyämie bei vereinzelten schweren Verletzungen relativ viel seltener beobachtet wird, als bei Anhäufung vieler Verwundungen. Andere Thatsachen, wie die fast vollkommene Inmmnität der Kinder, bei denen doch äussere langdauernde Eiterungen liäuKg genug sind, oder der Maugel eines jeden Fiebers bei gründlicher antiseptischer Behandlung selbst tiefer und copiöser Suppurationen, sind oline Annahme eines pyämischen Giftes schwer zu er- klären. Dann möchte ich noch an die Form des Fiebers erinnern, welche beim einfachen „Eiteiungsfieber" so total verschieden ist von der Fieljercurve der Pyaemia multiplex. Der rasche Verfall der Kräfte, der charakteristische Gesichtsausdruck, welcher oft gleich anfangs erlaubt, dem Erkrankten die Pyämie anzusehen, sind Erscheinungen, welche sich nur )jei Krankheiten von ent- schieden infectiöser Natur wiederfinden. Endlich und vor Allem ist ohne Annahme eines spe- cifischen Agens die nicht von der Hand zu weisende Beol)achtung schwer zu erklären, dass da, wo viele Pyämische sind, aucli ])ei ganz leichten Verletzungen die Krankheit sich entwickeln kann. Solche Epidemien sind niolit einfach nur als „scheinl)ar"') in Frage zu stellen. Ge- rade einige im Bahnhoflazarett zu Carlsrulie genuichte höchst traurige Erfahrungen haben in mir den Glauben an die miasmatische Natur der Pyämie nur ))efestigt. Anfangs Novem))er, nach dreimonatlicher Benutzung des Locales, zu einer Zeit, wo die eingetretene kalte AVitterung eine ausgiebige Ventilation unmöglich machte, häuften sich die Fälle von Pyämie in einer so be- unruhigenden Weise, dass ich mit aller Energie auf sofortige Räumung dringen nuisste. Folgende zwei Beobachtungen greife ich aus den übrigen heraus: 1. Trivier, Jean, Fol. 4S!>, ein bei Wörth, G. August, verwundeter Franzose, erliielt einen Schuss in das obere Drittel des recliten Unterschenkels. Das Geschoss zersplitterte den Rand der Tibia ohne coniplete Fractnr des Knochens. Nach Extraction mehrerer Splitter war die Wunde in voller Heihiiig-, der Kranke schon längst fieberfrei. Den lü. Nov., am 96. Tage nach der Verletzung, bekommt Patient einen Schüttelfrost mit 40,6'\ von da an entwickelt sich (ün ausgeprägt pyämisclies Fieber mit Intermissionen, welche sehr nnregelmässig mehrmals täglich bis zu 36" sich einstellen und mit ebenso häufigen Exacerbationen bis zn 40,!»" ab- wechseln. An der Wunde keine Veränderung. Nach 11 Tagen und 10 Schüttelfrösten tritt der Tod ein, nachdem Tags zuvor noch 3 Stuiulen lang die Kürperwärme auf 36" gefallen war. Bei der Section fand sich an der Wunde absolut nichts Abnormes, sämmtliche Gefässe der verletzten Extremität frei. In den Pleuren beiderseits eitriges Exsudat. In den Lungen zahl-