— 133 — Perioden ihres Verlaufes für den Gypsverband nicht eignen, nämlich alle diejenigen, bei welchen eine grosse Infiltration der Weichtheile oder weitgehende Abscessbildungen die liäufige Besich- tigung des ganzen Gliedes nothwendig machen. In solchen Fällen ist eine der genannten Verbandweisen am Platz. Bei Fracturen, welche erst in späteren Stadien in unsere Behandlung kamen, und bei denen reichliche Callusbildung mit grosser Verschiebung der Fragmente vorhanden war, leistete die Gewichtsextension zu ihrer langsamen Geraderichtung ganz ausgezeichnete Dienste. Beim Fall Nro. 16 der Tabelle z. B. konnte noch im 4. Monat die enorme Verkürzung, gegen welche bisher nichts geschehen war, durch lang fortgesetzte permanente Extension um ein Wesentliches vermindert werden. Ich gebe auch zu, dass zuweilen ein gewisser Grad von Verschiebung der Bruchstücke übereinander der raschen Heilung günstiger sein mag, nämlich da, wo die Hauptfragmente eine Strecke weit vom Periost völlig entblösst sind, so dass erst jenseits derselben die Callusbildung vor sich gehen kann. Wo eine solche Denudation wirklich nachgewiesen ist, halte ich, wie schon erwähnt, die Eesection der denudirten Knochenenden für rationeller. Gewiss ist es zu weit gegangen, wenn, wie Prof. Simon es thut, diese Entblössung als coustantes Voi'kommniss von vornherein angenommen und principiell nichts zur Bekämpfung der Verkürzung gethan wird.