— 22 — künstliche Entleerung derselben unnötliig werde. Diese erste und wichtigste chirurgische Massregel muss immer wieder in Erinnerung gebracht werden; ihre grosse Einfachheit macht, dass man sie nm' zu häufig vernachlässigt oder vergisst. Das Gleiche gilt von der Lagerung. Bei langen Fleischwunden habe ich oft wie mit einem Schlag Schmerzen, Anschwellung, Fieber ver- schwinden sehen, sobald der Kranke so gelagert wurde, dass der ganze Schusskanal sich in einer geraden abschüssigen Richtung befand. Um diess zu erreichen, soll der verletzte Theil wo thunlich in derselben Stellung fixii-t werden, welche er im Moment der Verletzung hatte. Na- mentlich beim Oberschenkel ist die Befolgung dieser Regel wichtig, da hier weitgehende Muskel- verschiebmigen möglich sind, durch welche der eiternde Kanal in mehrere, vollständig^von ein- ander abgeschlossene Abtheilungen verwandelt werden kann. In diesen sammelt sich bei ge- hindertem Abfluss der Eiter an, und kann zu den ausgedehntesten und gefiihrlichsteu Abscess- büdungen Veranlassung geben. Das Drainiren der Wundkauäle und Abscesse soll derselben Indication genügen, doch fand ich, dass die Drainröhren sich leicht verstopfen oder geknickt in der Wunde liegen und dem Zweck sehr unvollkommen entsprechen. Wir machten im Ganzen keijien ausgedehnten Gebrauch davon. Viel zweckmässiger wüiden durchlöcherte Röhren aus einem biegsamen und leichten Metall sein. Ich brauche wohl kaum ))eizufügen, dass eine eiternde Schusswuude ohne besonders dringende Indication nicht sondirt werden darf, und dass sowohl Finger als Sonde, wenn sie eingeführt, werden müssen, nicht nur zu reinigen, sondern auch gründlich zu desinficiren sind. Wieder eine goldene Regel, die in praxi immer und immer vergessen wird. Ueber die Behandlung der Wunden verschiedener Gewebe imd Körpertheile werde ich im speciel- len Theil das Nöthige berichten. Die allgemein hygieinischen Verhältnisse im Bahuhoflazarett waren, so lange die an den Dachfenstern angebrachten Oeffnungen nicht der Kälte wegen geschlossen werden mussten, viel besser als ich a priori erwartet hatte. Es ist nicht zu leugnen, dass sowohl die Lage des Lo- cales mitten in einer feuchten Wiese als auch die innere Eimichtung, so imposant auch der Anblick war, für ein Lazarett nicht passte. Ueber die Gründe, welche die Benutzung dieses Raumes nöthig machten, habe ich mich schon in der Einleitung ausgesprochen. Gerade die hier gemachten Eifahrungen haben in mir die Ueberzeugung befestigt, dass man doch in neuester Zeit die hohe Wichtigkeit der Lage und Exposition eines temporären Spitales übertrieben oder wenigstens von Barackenbau und Spitalventilatiou zu viel erwartet hat. Man hat zu sehr die überraschenden Resultate der englischen und amerikanischen Statistiken ohne weitere Controle der Einwirkung äusserer Spitaleinrichtungen zugeschrieben. Wir müssen doch bedenken, dass zu gleicher Zeit mit unsern Ansichten über diese auch die über sonstige Behandlung von Wun- den und Verwundeten sich sehr wesenthch verändert haben. Ich für meinen Theil stehe nicht an dem letzteren Punkt eine viel grössere Bedeutung beizulegen und glaube, dass auch in der luftigsten Baracke die sorgfältigste antiseptische Wundbehandlung in der oben angedeuteten Weise zu geschehen hat. Dass dabei die Desinficirung einer frischen, gut ventilirten Luft leichter und vollständiger geüngeu wird, als die einer mit putriden Fermentstoffen geschwängerten, ist selbst- verständlich. IV. Ueber Wimdfleber, Septicämie imd Pyäiiiie. Es wäre gewiss eine lohnende Arbeit, bei einer grösseren Anzahl von schweren Verletzungen die Fieberverhältuisse der Genesenen mit denen der Verstorbenen genau zu vergleichen, die Häufigkeit gewisser Fiebersymptome, wie z. B. der Schüttelfröste, die Art und Zeit ihres Auf- tretens, den Gang der Temperaturcurve in beiden Reihen von Fällen zu studiren und auf Grund solcher statistischer Zusammenstellungen für Prognose und Therapie Schlüsse zu ziehen. Da ich von den meisten unserer Verwundeten Temperaturbeobachtungen gesammelt habe, wäre das Ma-