VORWORT. Die iiaclifolg-eiiden Mittheilungen sollen weder ein Leln-bncli Uber Sclmss- wnnden, noch viel wenig-er ein Handbuch der Krieg-schirurgie sein. Sie beab- sichtigen nur eine mög'lichst treue und gewissenhafte Darstellung meiner während des Feldzuges 1870 —1871 in den Lazaretten von Carlsruhe gesammelten Er- fahrungen zu geben und erscheinen zusammen mit den „Beiträgen zur patholo- gischen Anatomie der Schusswunden" von Prof. Klebs. Die beiden Arbeiten sind jedoch durchaus unabhängig von einander und haben ausser dem vom Herrn Verleger gewünschten Titel nur das gemein, dass der behandelte Stotf an demselben Orte ist gesammelt worden. Das benutzte Material ist in beiden Schriften nicht vollständig congruent, indem Prof. Klebs Beobachtungen aus den verschiedenen Carlsruher Lazaretten verwendete und mit Ende October 1870 seine pathologisch-anatomische Thätigkeit daselbst abschloss, wälirend ich die im Bahnhoflazarett und den beiden Turnhallbaracken behandelten Verwundeten bis zum 23. März 1871 verfolgen konnte. Somit können unsere Zahlenangaben nicht direkt mit einander verglichen werden. Immerhin hat mich der Umstand, dass Herr Prof. Klebs die pathologisch-anatomische Bearbeitung eines grossen Theils unseres Materiales übernahm, veranlasst, auf manche der vielen interessan- ten anatomischen Fragen der Kriegschirurgie nicht näher einzugehen. Ich glaubte eine Berichterstattung zunächst den Collegen, deren gemein" same Arbeit ich benutzte, dann auch dem weiteren ärztlichen Publicum schuldig zu sein. Dabei leitete mich nicht die Absicht „Alles aufzutischen, was ich selbst gethan, oder erlebt", sondern die Hoffnung, einen, wenn auch kleinen, doch nicht ganz werthlosen Beitrag zur Lösung mancher noch offenen Frage unserer Wissen- schaft liefern zu ki»iinen. Ich trachtete mögliehst objectiv das Geseliene wieder