an einer von der Eingangsöffnung selir entfernten Stelle sich befindet. Zwischen diesen Ijeiden Extremen gibt es selbstverständlich unendlich viele Uebergiinge. Doch wer sich die Mühe geben will, eine grössere Zahl von Knochenpräparaten mit den in den betreffenden Krankenjournalen enthaltenen Notizeii ii))er Eichtung des Schusskanales, Beschaffenheit und Sitz der Wunden u. s. w. zu vergleichen, wird im Allgemeinen meine Angaben bestätigt finden. Ihre Kenntniss hat einigen praktischen Werth: kleinere, ganz lose sogenannte Bruchsplitter z. B. sind gewöhnlich von der Eingangsöifnung aus leichter zu erreichen, während grösseren, erst secundär nekrotisch gewordenen Splittern von der AusgangsöfEuung eher beizukommen ist. — An spongiösen lüiochen und Apophysen trifft man zuweilen reine Lochschüsse an, viel häufiger aber sind weitgehende Split- terungen und Spaltungen der harten Corticalsubstanz, welche sich als Längsfissuren in die Diaphyse fortsetzen und sich auch vorzugsweise an der der Eingangsöffnung entgegengesetzten Seite vorfinden (s. Taf. Vn. u. VIIL). Häufig werden auch kleinere Splitter der Rindenschicht durch das Projectil mitgerissen und in die Wandungen des Schusskanales in der spongiösen Sul)stanz fest eingedrückt. — Ich hatte weniger Gelegenheit, Schussfracturen an platten Knochen anatomisch zu untersuchen; sie stellen gewöhnlich unregelmässige Löcher dar mit strahlenföruiig zersplitterten eingedrückten Rändern. ■ Die Diagnose der Schussfractur an sich macht keine Schwierigkeit, die bekannten Symptome einer Continuitätsstörung des I{jaochens sind meist augenfällig vorhanden. In vielen Fällen aber ist es ganz unmöglich, sich eine klare Vorstellung von der Ausdehnung, Richtung u. s. w. der Practur zu machen. Selbst die wiederholte genaueste Digitaluntersuchung gibt darüber keinen Aufschluss, weil häufig der Schusskanal der Weiehtheile nicht direct auf den Knochen führt, und der Finger sieh in den seit der Verletzung vielfach verschobenen Muskelschichten verirrt; al)er selbst wo diess nicht "der Fall ist, ist es nicht möglich, die oft bis in die Gelenke sich erstreckenden Fissuren zu erkennen. Wenn nun gar seit der Verletzung mehrere Tage verstrichen sind und eine zu gründliche directe Wundexploration nicht gestattet ist, bleibt nichts Anderes ül)rig, als den weiteren Verlauf abzuwarten und dann nach Umständen zu handeln. Auf diesen weiteren Verlauf haben meiner Ue1)erzeugung nach accidentelle Einwirkungen den Haupteinfinss; doch bin ich weit entfernt, die anatomisclien Verhältnisse der Verletzung in ihrer prognostischen Bedeutung zu miterschätzeu. Der Umstand, dass der grössere Theil der Verwundung in der Tiefe und am Knochen sich vorfindet, wälirend die Weiehtheile relativ wenig lädirt sind, ist die Ursache, warum anfänglich die meisten Schussfracturen so günstig verlaufen. Die acut ödematösen Anschwellungen, welche, wenn putride Zersetzung hinzukommt, sich zu einem rapid um sich greifenden, jauchig purulenten Oedeni gestalten, und welche so häufig in der Friedenspraxis nach schweren Knochenverletzungen gesehen werden, kommen liier nur ausnahmsweise vor und diess einfach darum, weil die ihnen zu Grunde liegenden schweren Störungen der Circulation nur vorhanden sind, wenn die Kugel auch die Hauptgefässe getroffen hat. Bei der Beschrei))ung dieser Complication hat Pirogoff hauptsächlich die selten bis in das stehende Kriegshospital gelangenden Verletzungen durch grobes Geschütz im Auge gehabt. Auch fehlen ])ei jungen gesunden Soldaten die l)ei anderen Individuen, besonders unserer Arbeiterklasse, zu derartigen Stöi •ungen prädisponireuden chronischen Erkrankungen des Herzens und des Gefasssystems. Aber auch in anderer Beziehung ü])t die Art der Knochenverletzung einen grossen Einfiuss auf den weiteren Verlauf; die Betheiligung der Gelenke z. B. oder die Ausdehnung der Zertrümmerung des so verwundbaren Knochenmarkes sind Momente der grössten Wichtigkeit. Alle diese Compli- cationen al)er bringen nur dann wirkliche Gefahren mit sich, wenn die Wunde eitert. So lange diess nicht der Fall ist, verlaufen sie so vollständig symptomlos, dass sie da, wo die directe Untersuchung sie nicht nachweist, ganz gewöhnlich übersehen werden. Das sind längst bekannte Dinge und doch fährt man fort zu lehren und zu glauben, dass der eigentliche Grund des schweren Verlaufes der Schussfracturen, die eigentliche Ursache der langdauernden Eiterung mit Socia, kriegscliirur;;. Ei-faliiungen. ic