— 97 — so gestaltet sich die relative Häufigkeit der Verwundungen einzelner Eingeweide wie folgt: Es war verletzt bei Geheilten bei Gestorbenen das Zwerchfell 2 mal 6 mal die Leber 2 „ 5 „ die Niere 1 „ (?) 3 „ die Milz 0 „ 2 „ der Magen 1 „ 1 „ das Colon 2 „ 3 „ der Dünndarm 0 „ 1 „ die Aorta 0 „ 1 „ Diese Verletzungen kamen bei 15 Verwundeten vor, von welchen 11 starben, 73,3 pCt., Zahlen, welche beweisen, dass selbst in einem Reservelazarett die penetrirenden Bauchwunden eine enorme Mortalität besitzen, der vielen auf dem Schlachtfeld und auf den Verbandplätzen gebliebenen gar nicht zu gedenken. — V. Yerletzimgen des Beckens und der (xenitalien. Im (liaiizcii .'{S Fülle. — 2 Todesfälle, einer «liirch Telaiiiis, einer in Folge iuiflenveiliger Verletzungen. Zehn Fleischschüsse dieser Gegend heilten auffallend schnell und leicht, obgleich theil- weise tiefe und lange Kanäle vorhanden waren. Hauptursache des günstigen Verlaufes ist wohl die Unmöglichkeit grosser Muskelverschiel)ungen. Unter diesen Verletzmigen waren 5 reclits, 4 links, 1 au beiden Hinterbacken, 2mal blieb das Projectil stecken und wurde am 9. und K». Tag durch Schnitt entfernt. Bei einem deutschen Gardegrenadier, der bei Strass))urg war ver- wundet worden, fand sich die Kugel im Stiefel und dem entsprechend in den Hosen keine Aus- gangsöffnuug. Das Projectil war preussisches Langblei. — Blutungen kamen nicht vor. Die Heiluugsdauer schwankte zwischen 11 und 25 Tagen. — 2 Contusionen durch Granat- splitter heilten, die eine ohne, die andere mit Eiterung in kurzer Zeit (12 und 19 Tage). — Auch die B e c k e n s c h u s s fr a c t u r e n verliefen im Ganzeu auffallend gut. Die getroffenen Knochen waren: 6 mal das Darmbein, 1 „ das Tuber ischii, 2 „ das Sacrum. Die (j Darm])einbrüche waren alle ausgedehnte Splitteruugen der Schaufeln, welche meist zu langen Eiterungen Vei'anlassung gaben. Bei Allen wurden grössere imd kleinere Knochen- splitter wiederholt entfernt, was mehrmals Erweiterung der Wunden durch Schnitt erforderte. Ein Verwundeter dieser Kategorie (ßlot, Desire, Pol. 295, verw. bei Gravelotte am 18. Aug.) wurde aus Nancy zu uns evacuirt. Professor Heine soll ihm eine partielle Eesection des Darmbeinkammes gemaclit haben. Li Carlsruhe wurden noch mehrere nela-otische Knochenstücke entfernt. Die grosse Wunde war erst am 142. Tag völlig vernarbt. Bei einem andern (Dan)). Johann, Pol. 293, verw. bei Wörth am 6. August) war die Kugel in die Mitte der linken Hinterbacke eingetreten, hatte das Os ilei mehrfach zersplittert und wurde 4 Ctm. nach innen von dem vordem obern Darml)einstachel aus der Bauchwand excidirt. Viele Knochenstücke und 4 grössere Tuchfetzen wurden nach einander aus dem Schusskanal extrahirt; die gangränös gewordeue Eingangswunde (siehe Saite 36) heilte erst nach 95 Tagen. Am verletzten Sociu, kriogschirurg. Erfalirungen. ■i o