— 28 — So berechtigt theoretisch eine solche Scheidung zwischen Septicämie und Pyämie Vielen erscheint, so fördernd sie für das Studium dieser Processe mag gewesen sein, so schwierig, meist un- möglich ist in praxi ihre Durchführung. Und diess hat wohl einen andern Grund als die Un- zulänglichkeit unserer diagnostischen Mittel. Wie wir gesehen haben, muss jeder Eiter, selbst derjenige, welchen der alte Chiiairg als pus l)onuni et laudabile bezeichnete, eine gewisse Menge von putriden Zersetzuugsstoffeu enthalten und es ist einzunehmen, dass mit der Eesorption von Eiterbestandtheüen jedesmal auch- diese zur Aufnahme kommen. Eben so klar ist es, dass, sobald in einer Wunde putride Zersetzuugsvorgäuge stattfinden, die Bildung von Eiter nicht lange wird auf sich warten lassen; es folgt hieraus, dass in jeder, der Wunde eines lebenden Menschen entnommenen Jauche auch Eiterbestandtheile und speciell Eiterzellen in grösserer oder kleinerer Menge enthalten sind. Wir wissen jetzt, dass die Zeit, welche der Eiter zu seiner Bildung in einer frischen Wunde braucht, nicht nach Tagen, sondern nach Stunden zu berechnen ist. Damit soll freilich nicht gesagt werden, dass wir nicht jauchende von einfach eiternden Wunden zu unterscheiden hätten. Zwischen beiden besteht der sehr wesentliche Unterschied, dass bei der jauchenden Wunde die putride Gähruug so lebhaft vor sich geht, dass der sich bildende Eiter sogleich derselben anheimfällt, während bei der eiternden diess nicht geschieht. Wir haben es hier nicht mit einem qualitativen, sondern nur mit einem quantitativen Unterschiede zu thun; und so gut eine jauchende Wunde, sobald die putriden Vorgänge in derselben verringert werden können, zu einer eiternden wird eben so leicht kann eine eiternde durch Vermehrung dieser Processe zu einer jauchenden werden. Ob nun von den fiebererregenden putriden Stötten mehr oder weniger in's Blut gelangen, hängt bei gleichen Kesorptionsbediugungen in jedem speciellen Fall direct von der disponiblen Menge derselben ab. Es ist ganz richtig, dass in den ersten Tagen nach der Verletzung, zu einer Zeit, wo die Bedingungen zu einer Resorption von der Wunde aus meist sehr günstig sind, die Päulnissproducte sich massenhaft bilden, so dass m dieser Periode es ganz gewöhnlich zu einem septischen Fieber, dem gewöhnlichen Wundfiel^er konunt. Allein auch die im späteren Verlauf zuweilen beobachteten Nachfieber oder Eiteruugsfieber haben die gleiche Ursache und rühren von der Aufnahme der die Eiterung unterhaltenden putriden Stoffe her. Eine speciellere Begründung dieser Behauptung, welche aus meinen Ansichten über Eiterung überhaupt, wie ich sie im vorigen Kapitel in Kürze angedeutet habe, direct folgt, muss ich einer späteren Arbeit vorbehalten. Ebenso wenig erwiesen als die differente Aetiologie des Wund- und Eiterungsfiebers scheint mir die in neuester Zeit vielfach urghie Identificirung dieser Fieberformen mit den schweren Formen von Septicämie und Pyämie. Virchow, dessen Arbeiten die Lehre von diesen Zuständen begründeten, verstand unter der Bezeichnung der Ichorrhämie nicht die Verunreinigung des Blutes mit Eiter oder mit den gewöhnlichen Entzündungsproducten, auch nicht mit faulenden Grewebsflüssigkeiten, sondern mit einer eigenthümliclien, specifischen Substanz, die er eben Ichor nannte. Diese Ansicht scheint mir immer noch die richtige zu sein : gewichtige Gründe sprechen für eine ganz eigenthümliche Art von Blutvergiftung bei diesen schweren Formen von Wund- krankheiten. Freilich bleibt es noch zweifelhaft, ob diese Intoxication ihrem Wesen nach eine verschiedene ist bei der Septicämie und bei der Pyämie, oder ob der zwischen beiden zu beobach- tende Unterschied der Krankheitssymptome lediglich Folge der Verschiedenheit der Wege ist, auf welchen das „Gift" in die Blutmasse gelangt. Für die Pyämie erklärt sich Hueter mit grosser Bestimmtheit gegen die Existenz eines specifischen Giftes, indem ihm keine Thatsache vorzuliegen scheint, welche die Annahme eines solchen, seiner Natur nach gänzlich unbekannten Stoffes gebieterisch fordere. Vor ihm hatte Billroth nur die Anwesenheit gewisser Zustände der Wunde als nothwendig erklärt, sowie ihre Abhängigkeit von der Art der Verletzung und der verletzten Körpertheile statistisch nachzuweisen gesucht; er giebt aber die Bildung und die Resorption eines „besonders giftigen" Biters zu. Für diese Forscher giebt es Verletzungen,