— lüO — Tage erfolgte Blutung aus der Spermatica sinistra zu uotiren, welche die Unterbindung nach Erweiterung der Wunde nöthig machte. Zweimal waren beide Hoden verletzt, 2mal auf einer Seite der Hoden, auf der andern Seite nur die Tunica propria eröflhet. In allen Fällen gieng die Heilung ohne Weiteres vor sich; zuweilen allerdings bildeten sich kleine Abscesse in der Umgebung der Scrotalwunde, auch eiterten oft die Hodenwunden sehr lange, doch habe ich in keinem Falle die Castration gemacht und selbst, wo der grösste Theil der Drüsensubstauz zer- trümmert war, erfolgte die Heilung mit partieller Erhaltung des Organes in ß bis 8 Wochen. Unter den Verletzung-en des Penis ist folgender Fall als Curiosum erwähnenswerth: Fenslage, Heinrich, Fol. 151, verw. bei Gorze. Eintritt der Kugel in der Mitte des Dorsnra penis, Anstritt auf der untern Seite, rechts von der Harnrülire, ohne Verletzung derselben. Das Gcschoss drang nach rechts von der Raphe in das Scrotum, streifte den rechten Testikel und trat hinten aus, ohne die Schenkel zu berühren. Die Peniswunde war nach 19 Tagen, die Scrotalwunde erst nach 51 Tagen geschlossen. Also eine vollständige Durchbohrung des Penis ohne Verletzung der Urethra, wohl das Verdienst des kleinen Ghassepotprojectiles, vielleicht aber auch eines besonders grossen deutschen Kalibers! — Die Urethra war 3mal in der Pars membranacea, Imal hinter der Glans eröffnet, in allen Beobachtungen floss sämmtlicher Urin eine Zeit lang durch die äussere Wunde, welche zweimal am linken Oberschenkel, einmal am Penis, einmal am Perinäum sich befand. Inner- halb 5 — 7 Wochen schlössen sich die Urinfisteln stets ohne Anwendung des Katheters. Ausge- dehnte Urininfiltration fand nicht statt. Daraus folgt, dass man in solchen Fällen mit einfachen Reinlichkeitsmassregeln auskommt. VI. Verletzungen der Wirbelsäule. Endlich haben wir nocli am Rumpfe die Verletzungen der Wirbelsäule kurz an- zuführen. Im Ganzen finden sich 11 Beobachtungen der Art unter meinen Aufzeichnungen. Es waren verletzt: 1 mal die Halswirbel, 4 „ die Rückenwirbel, 1 Todesfall, f) „ die Lendenwirbel, 2 Todesfälle. Bei der Wirbelfractnr am Hals und bei den drei Geheilten am Rücken waren nur die Dornfortsätze getroffen. Die Brüche fanden sich am fi. Halswirbel, am 4. und 5., am 5. und am 9. Rückenwirbel. Einmal wurde der abgebrochene Proc. spinosus entfernt, in allen Fällen gute Heilung. Der tödtlich abgelaufene Rückenwirbelschuss war folgender: Hirschfelder, Paul, Fol. 125, verw. bei Wörth, G. August. Grosse, 5 Ctm. hohe, 4 Ctm. breite, kraterförmige Wunde in der Gegend des 12. Rückenwirbels; in der Tiefe viele Knochensplitter. Vollständige sensible und motorische Paralyse abwärts von einer Linie, welche vom Proc. spin. des 12. Brustwirbels horizontal bis zum Rippenbogen verläuft, dann gegen die vordere Bauchfläche, allmälig undeutlich werdend, nach unten zieht. Urin und Kotli gehen unwillkürlich ab. Am 12. Tag wird aus der Wunde ein raehrfoch gewundenes Stück eines Granatbleimantels entfernt. Patient wird immer schwächer und stirbt am 13. Tag. — Bei der Section fehlt der Dornfortsatz des 12. Wirbels; aus der weit eröffneten Rücken markshöhle wird ein zweites 4 Ctm. hohes, 4 Ctm. breites, unregelmässiges Stück Blei ausge- zogen. Das Rückenmark ist vollständig zerschmettert, nach abwärts der Wirbelkanal mit Jauche gefüllt. Unter den 6 Verletzungen der Lendenwii'belsäule befinden sich ebenfalls 2 Splitterfrac- turen von Dornfortsätzen, welche ohne Weiteres heilten. Bei zwei anderen war das Rückenmark mitverletzt: