— 153 — Secundär .Secumlnr Coiiservativ Tot; Isumiiie. onipuiii'l. j'esecii' t. IlC liauilell. 1 'S T Summa. Gelicilt. t Gelieill. J. Summa. S O Bemeikuugi'n. Schulter- geleuk. 0 0 0 4 3 7 3 0 3 7 3 10 30,0 Ausserdem: 1 auf dem Schlachtfeld Des- articulirter, geheilt. Ellbogen- gelenk. 1 0 1 7 2 9 2 0 2 10 2 12 16,6 Ausserdem: 1 primär Amputirter, gelieilt. l moribund aufgenommener Resecirter. Hüftgelenk. 0 0 0 0 0 0 0 2 2 0 2 2 100 Kniegelenk. 0 3 3 0 4 4 15 10 25 15 17 32 53,1 Ausserdem: (> am Oberschenkel primär Amputirte, von welchen 2 star- ben, 4 genasen. Tibiotarsal- 0 3 3 5 1 6 6 3 9 11 7 18 38,8 kurz vor dem Tod amputirt worden. Summa. 1 6 7 16 10 26 26 15 41 43 31 1 74 1 1 42,0 Mortalität in Procenten. 85,7, 38,4 36.6 i 42,0 A. Schultergelenk. Schussveiietzimgen des Schultergelenks kamen im Ganzen 11 vor mit 3 Todesfällen (27,2 pCt.). Mit Ausschluss eines auf dem Schlachtfeld primär Exarticulirten, welcher in voller Heilung aus einem Bischweiler Lazarett nach Carlsruhe evacuirt wurde, habe ich unsere diess- fälligen Beobachtungen in der folgenden Tabelle zusammengestellt. Bei den 3 Ersten handelt es sich um einfache Kapselverletzungen, bei welchen die volle conservative Behandlung konnte durchgeführt werden. Sie heilten alle 3 und nur bei einem bildete sich vollständige Ankylose aus, während bei den anderen bloss partielle Versteifung zurückblieb. Die Diagnose stützte sich auf die Schwellung der ganzen Gelenkgegend und auf die grosse Schmerzhaftigkeit bei Bewegungsversuchen. Bedeutendere Knochenverletzungen konnten durch die äussere Unter- suchung nicht constatirt werden und auch der weitere Verlauf machte dieselben sehr unwahrschein- lich. Streng genommen gehören auch 3 bei den Diaphysenfi'acturen des Humerus mitgerechnete Fälle hieher (nämlich Nro. 4, 6 und 7 der Tabelle auf Seite 121 u. 122), in welchen der Oberarm- knochen im Bereich des chirurgischen Halses frac'^urirt war und bei denen nach der Heilung Ank3'lose des Gelenks zurückblieb. Da aber erst aus dieser letzteren die Betheiligimg des Gelenkes erschlossen wurde, hielt ich es für richtiger, sie bei den Diaphysenfracturen zu belassen. Die 7 anderen Nummern der folgenden Tabelle sind Gelenkfracturen. Sie wurden alle zu einer Zeit des Verlaufes aufgenonmien, wo die Wunden schon eiterten und eine Pingeruntersuchung nicht mehr zulässig war. Den früher angegebenen Grundsätzen getreu, begnügte ich mich damit, diese Ver- wundeten mir besonders zu notiren und bei möglichster Immobilisation meist auf Stromeyer'schen Kissen, Eisbehandlung und genauer Controle des Fiebers den weiteren Verlauf abzuwarten. So- bald die Geschwulst bei reichlicher Eiterung zunahm, die Schmerzen sehr heftig wurden, die Socin, krie^'scbirur^'. Erfahrungen. 20