— 71 — Lissorgues, Josef, Fol. Gl, verw. bei Worth, C>. Aug. Die Kugel drang 2 Ctm. unter dem rechten Scapularwinkel ein und trat '?> Ctm. oberhalb und etwas medianwärts von der rechten Brustwarze aus. Der Scliusskanal verlief ausserhalb dei Rippen, was sich sowohl durch die Sonde als durch die Mögliclikeit durch Druck den Eiter aus beiden OefTnungen zu entleeren, ermitteln liess. Leider wusste der Verwundete über seine Körperstellung im Mo- ment der Verletzung nichts anzugeben. Heilung nach IG Tagen. 2. Knochenverletzung eil ohne nachgewiesene Penetration. 6 Fälle, alle geheilt. Meistens handelte es sich hier um Streifschüsse der Rippen. In der Hälfte der Fälle war die Verletzung durch grössere Granatstücke entstanden: trotz den grossen zerrissenen Wunden mit weithin sugillirten Eäudern gieng die Heilung gut von Statten, doch kam es zuweilen zu einer circumscripten Pleuritis, und wenn mehrere Rippen zersplittert waren, zu langdauernden Eiterungen. In einem Falle drang das Geschoss unter der Scapula durch und wurde an deren innerem Rande auf der gebrochenen 7. Rippe cxcidirt. Da viele Knochensplitter sich nachträg- lich lösten, war die Wunde erst in der 11. Woche vollständig vernarbt. P]in anderes Mal grub sich die Kugel eine tiefe Rinne im Sternum, ohne dasselbe vollständig zu trennen (Bornholdt, Ernst, Fol. 272), wobei an einer kleinen Stelle das Pericardium freigelegt und die Pulsationen des rechten Vorhofes sichtbar wurden. Die Wunden heilten langsam, aber ohne Störung. 3. Coutusionen durch grobes Geschoss ebne äussere Wunde. Von diesen gefürchteten Verletzungen sah ich zwei Fälle, die beide zur Heilung kamen: Dorchies, Florimund, (Fol 181, verw. bei Gravelotte am IS. Aug.) hat gegen die linke vordere Brustwand einen Kartätschenschuss bekommen, welcher ihm die G. und 7. Rippe ohne Ilautverletzung fracturirte. Gleich nach der Verletzung will er über ein Litrc Blut aus- gehustet haben. In einem Feldlazarett wurde die stark sugillirte Brustliälfte mit einem Ileft- pfiasterverband bedeckt, es kamen alle Zeichen einer umschriebenen Pneumonie liinzu. Nach mehrmaliger Erneuerung des Verbandes trat in der G. Woche vollständige Heilung ein. In dem zweiten Fall traf ein Granatsplitter die vorn gehaltene Patrontasche und drückte dieselbe vollständig zusammen. Der Verletzte (Peter Pawlaczeck, Fol. 61) fiel ohnmächtig um und bekam auch eine cirscumscripte Pneumonie, die jedoch ohne weitere Folgen nach 3 Wochen geheilt war. In beiden Fällen bestand die Behandlung in strenger Antiphlogose. 4. Penetrirende Wunden der Pleura und Lungen. 40 Fälle, mit 11 Todesfällen (27,5 pCt.). Die penetrirenden Brustschüsse geliören zu den interessantesten Verletzungen. Wie mir scheint, hat nicht nur ihre feinere Diagnose, sondern auch ihre Therapie wesentliche Fortschritte geniaclit, und dadurch die Mortalität sich entsprechend gebessert. Doch ist innner nocb die grosse Verschiedenheit des Verlaufes bei anscheinend ganz ähnlichen Wnndverhältnissen auffallend: nicht selten ist es sehr schwer, wo nicht unmöglich, sich von vorn herein über die Richtung des Scliuss- kanals eine klare Einsicht zu verschaffen und bei manchem Fall l)leibt man lange darüber zweifel- liaft, ob die Pleurahöhle eröffnet und die Lunge vom Geschoss getroffen ist oder nicht. Bei wirklicher Penetration sind im weitern Verlaufe schwere Erscheinungen von Seiten der verletzten Eingeweide nicht sicher zu erwarten. Ich habe mich vielfach überzeugt, dass eine Lunge von einem Projectil durch und durch perforirt werden kann, olme dass es zu ausgedehnter Pleuritis oder Pneumonie kommt, und auf der andern Seite darf man eben so wenig die etwa auftretenden