— 118 — schneidenden Messers bis auf die KavtolFel hinein in wenigen Zügen sehr rasch geschehen kann. Nach Wegnahme dieser letzteren sind die Fensterränder etwas nach aussen umgebogen und können bei etwaiger Anschwelhing der Weichtheile nicht leicht einschneiden. Vor Beschmutzung mit Wundsecreten müssen sie durch exactes Einsäumen mit Collodiumstreifen geschützt und ebenso der Raum zwischen Haut und Feusterrand mit einer undurchdringlichen Masse gut ausge- stopft werden; gewöhnlich nehme ich dazu wurstförmig zusammengedrehte gut geleimte Watte, die man noch nach der Anlegung mit CoUodium bestreichen kann. In Carlsruhe verwendeten wir auch Glaserkitt, welcher sich, so lange er nicht ganz ausgetrocknet ist, sehr genau an Haut und Gyps anschmiegt und nichts passiren lässt. Die Combination von Gyps mit Holzschienen erspart viel Zeit und Ai'beit und trägt bei mangelhafter Qualität des ersteren sehr wesentlich zur Festigkeit und Dauerhaftigkeit des ganzen Verbandes bei. Die sogenannten Schusterspäne eignen sich am besten hiezu, weil sie zwischen zwei Gypsbindenlagen rings herum ohne Rücksicht auf die Wundöffnungen gelegt werden können und das Ausschneiden der Fenster nicht erschweren. Sie sollen namentlich diejenigen Stellen verstärken helfen, welche erfahrungsgemäss am ehesten defect werden, also die Beugeseiten der Gelenke; beim Hüftgelenksverband dienen sie vorzüglich zur festen Vereinigung des Beckengürtels mit dem Oberschenkeltheil in der Leistenbeuge. — Nach regelrechter Anlegung des G}^isverbande3 hat man für eine möglichst bequeme und zweck- mässige Lagerung der eingegypsten Extremität und des ganzen Menschen zu sorgen, ein Punkt, welcher oft ausser Acht gelassen wü'd und doch von grosser Wichtigkeit ist. Ueberlässt man diese Sorge dem Wartpersonal oder dem Kranken selbst, so häuft sich bald in dessen Bett eine Unmasse von Kissen und Stützvorrichtungen, die doch nur vorübergehenden Nutzen bringen und besonders bei improvisii'ten Lagerstätten, schlechten Matratzen u. s. w. dem so lästigen und gefährlichen Durchliegen nicht bleibend vorbeugen. Die vielen Kissen haben ausserdem das Unangenehme, dass sie sehr leicht beschmutzt, aber nur mangelhaft gereinigt werden und so die QueUe aller möglichen Infectionen abgeben können. Ich suchte diese schwer zu controhrenden Verbandstücke so viel wie thunlich zu vermeiden und eiferte stets gegen die Aufthürmung derselben als Stützapparate. Alle diese Uebelstände werden fm die untern Extremitäten, deren Lagerung am meisten SchAvierigkeiten macht, leicht beseitigt, wenn man die G3rpsverbände entweder nach der Billroth-Ris'sehen Methode auf Unterlagebrettern fixii't oder aber suspendii't. Das erste Verfahi-en eignet sich vorzüglich für den Unterschenkel und besteht im Wesentlichen darin, dass das eingegypste Glied mittelst einiger Gypsbinden auf ein entsprechend langes und breites Brettchen befestigt wird; befindet sich ein Fenster an der unteren Seite oder ist sonst eine erhöhte Lage wünscheuswerth, so werden zwischen Brett und Extremität einige entsprechend hohe und an ihrem oberen Rand nach der Form des Theiles ausgeschweifte Holzklötzchen geschoben und jetzt das Ganze durch herumgelegte Gypsbinden befestigt. Auf diese Weise wird ohne weitere Hilfsmittel nicht nur das ganze Glied gleichsam schwebend erhalten, sondern es können auch alle möglichen Fenster und Ausschnitte an dem Verband angebracht werden, ohne dass derselbe von seiner Festigkeit einbüsst, da das mit ihm verbundene Brett diese letztere vollständig sichert. (S. weiter unten Fig. XVI.). Die Suspension wird einfach dadurch bewerkstelligt, dass unter dem fertigen Gypsverband 2 Querhölzer fixirt und an dieselben die bis zur Decke oder zu einem Galgen führenden Aufhängeschnüre angebracht werden. (S. weiter unten Fig. X. u. XV.) Oder man kann in den Verband die mit kleineu Ringen versehenen Volkmaun'schen Dorsal- schienen eingypsen mid an denselben das Ganze suspendiren. Mit einigem technischen Geschick, Lust zur Sache und der HUfe eines intelligenten Schreiners kann man alle diese Vorrichtungen nach Belieben und Bedürfniss unendlich modificiren. Die Methode aber hat den namentlich im Felde hochzuschätzenden VortheU, dass mau jeden Verband aus überall leicht herbeizuschaffendem, ganz neuem und ungebrauchtem Material in raschester und billigster Weise selbst sich herstellen und alle theuren, schwer zu reinigenden Apparate vollkommen entbehren kann. Von einem