— 88 — meist resultatlos. — Hat sich einmal die Secretion gebessert, so ist viel, wenn auch nicht Alles gewonnen. Jetzt muss mit Aengstlichkeit für sorgfaltige und möglichst vollständige Entleerung und Desinfection gesorgt werden, da jeden Augenblick durch neue Infection wieder Verjauchung eintreten kann; die Pleura zeigt nämlich eine sehr geringe Neigung zur Granulationsbildung; daher sieht man in der Regel nur das abgesackte partielle Emp3''em sich langsam in eine granuli- reude Höhlenwunde verwandeln; und selbst wenn diess geschehen ist, kann jede Vermehrung des Druckes durch Stagnireu der Flüssigkeit wieder zum Zerfall und zur Ulceration der Abscess- wandungen führen. Hier ist das Anlegen von Gegenöffnungen, das fleissige Auswaschen der Höhle am Platze und kann zu rascher Schrumpfung und Ausheilung führen. Eine dritte Gruppe endlich ])ilden diejenigen Fälle, bei welchen es weder zu rascher Heilung noch zu raschem Tode kommt, sondern wo sich chronische Processe anderer Art ent- wickeln. Wenn auch anfangs kein Pneumothorax zur Ausbildung kommt, oder wenn beim Vor- handensein eines solchen keine Verjauchung eintritt, so kann statt schneller völliger Heilung unter weniger günstigen äusseren und wahrscheinlich auch üidividuell constitutionellen Verhält- nissen eine suppurative Pleuritis entstehen, die zu einem chronischen Empyem führt. Dieses kann wiederum ein abgesacktes oder ein allgemeines sein. In soleheu Fällen kommt der Kranke trotz guter Veruarbuug seiner Wunden bei der besten diätetischen Pflege nicht zu Kräften. Bei stark remittirendem Fieber magert er zusehends ab, erträgt keine grösseren Bewegungen, klagt ab und zu über Kurzathmigkeit und trockenen Husten. Die physikalische Untersuchung weist einen Erguss nach mit entsprechender Compressiou der Lunge und Verdrängung der andern Organe. Hier tritt nun die Therapie des chronischen Empyems em, wie sie besonders durch Kuss- maul nach sehr rationellen Principien ist instituirt worden, Sie besteht wesentlich darin, dass die Empyemhöhle als geschlossener Abscess aufgefasst und wie ein solcher behandelt wird. Fol- gender Fall zeigt den guten Erfolg dieser sehr vervollkommneten Methode: Hansel, Wilhelm, Fol. 94, Nro. lu der Tabelle, verw. bei Vionville, 16. August, auf- genommen am 19. Tag. Eintrittsöffnmig links, 3 Ctm. unter der Mitte der Clavicula, Ausgangs- öffnung links vom 10. Eückenwirbel. Die EingangsöfFnung bereits geschlossen, in ihrem Um- kreis deutliches Emphysem, die AusgangsöfFnung kraterförmig, wenig eiternd, führt auf die ge- splitterte, bereits callus verdickte 10. Rippe, hier wurde in den ersten Tagen die Kugel extrahirt. Links oben vorn und liinten tympanitischer Scliall mit Broncliialathmen, sonst auf dieser Seite überall absolute Dämpfung. Unter heftigem Fieber vergrösserte sich in den ersten Wochen das Exsudat der Pleurahöhle, dann nahm es wieder etwas ab und blieb stationär unter Besserung des Allgemeinzustandes. Am 02. Tag ist die Wunde geheilt, nachdem zu ver- schiedenen Malen aus derselben Knochensplitter waren entfernt worden. Auch ein in der ersten Zeit schon entstandener grosser Sacraldecubitus ist nur noch oberflächlich granulirend, das pleuritische Exsudat aber hat sich nicht wesentlich vermindert. In diesem Zustand wird Patient auf Wunsch von Hofrath Kussmaul in die Freiburger Klinik evacuirt. Ich entnehme den mir von daher freundlichst gemachten Mittheilungen folgende Data: Am 70. Tag nach der Verletzung war links nur hinten über der Spina scapnlae noch etwas Luftschall; sonst überall absolute Dämpfung, allenthalben lautes Bronchialatinnen, nirgends Stimmfremitus. Herz- stoss rechts vom Sternum im 3. und 4. Intercostalraum. Es wird die Thoracocenthese im 9. Intercostalraum eine Hand breit hinter der Axillarlinie, einen Finger breit tiefer als die hin- tere Narbe ausgeführt. Nach Entleerung von 2 Schoppen dicken, rahmigen, geruchlosen Eiters ist hinten von der Mitte der Scapula an nach unten tympanitischer Schall, aufwärts lauter voller Schall. Zuerst wird die Troikartcanüle liegen gelassen, dann ein Nelaton'scher Ka- theter eingefülu-t und die Empyemhöhle fleissig ausgespült. Im December ist Patient fieberlos, meist ausserhalb des Bettes und trägt fortwährend einen, mit drei Oeffnungen versehenen Gummikatheter, dessen äussere Mündung offen gelassen, mit Floi- umhüllt und mit Charpie- watte umgeben wird. Täglich zweimal lässt man ihn durch das Rohr Wasser aspiriren und mittelst dieser einfachen Procedur wird der immer mehr schrumpfende Empyemraum gereinigt. Zu dieser Zeit reducirt sich die tägliche Eitermenge auf höchstens 30—60 Gramm. Da wird Hansel von Typhus befallen, doch mit leichtem Verlauf ohne Diarrhöe; mit dem Fieber nimmt der Eiter wieder an Menge zu und sieht schlechter aus. 8 Tage nach Heilung des Typhus kann das elastische Rohr entfernt werden, das Empyem ist geheilt. Das wieder