— 149 — bedingt wird. Kommt diese nicht hin/.u, so kann die schwerste Geleukfractur fast symptomlos verlaufen und mit p-oringer Functionsstörung zur Heilung kommen. Ein Beispiel liiefür gibt die auf Taf. VI abgebildete Zersplitterung des oberen Drittels der Tibia, bei welcher uiclit nur vielfache Fissuren, sondern ein Theil des Schusskanales selbst innerhall) des Kniegelenkes ver- laufen. Die Wunde eiterte in der Tiefe nicht, und es trat Heilung mit Beibehaltung der Beweg- lichkeit ein. (Siehe pag. 114). Wenn solch em glücklicher Verlauf noch so selten sein mag, die Beobachtung beweist wenigstens, dass es möglich ist, d. Ii. dass selbst am Kniegelenk Schnss- fracturen nicht nothwendig eitern müssen. Freilich gehören dazu Ijesonders günstige Bedingungen und für die Behandlung kommt Alles darauf an, dieselben genau zu kennen, denn wenn sie sich wiederfinden, dürfen wir mit Recht die Heilung auf gleichem Wege wieder erwarten; in anderen Fallen können wir vielleicht diesell^eu künstlich herstellen. Es ist nun nicht schwer nachzuweisen, dass die Ablialtung der Luft durch Verscliiebuug der Weiehtheile im Moment der Verletzung die Hauptursache des unerwartet guten Verlaufes ist. Wo also eine solche Verscliiebimg kann constatirt werden, dürfen wir wohl uns zuwartend verhalten, und erst dann operativ eingreifen, wenn die Gefahr, d. h. die suppurative Entzündung, sicli wirklich einstellt. Eine andere Frage ist es, ob Avir im Stande sind, in den l)ei Weitem liäufigeren Fällen, in welchen bei der Verletzung Luft eingetreten ist, die scliädliclie Einwirkung derselben völlig zu annulliren, und so das der Eiterung günstigste Moment zu beseitigen. Was mich l)etrilft, ))in ich der vollen Ueberzeugung, dass eine allgemeinere Anwendung der antiseptischen Behandlung ganz frisch er Verletzungen die Frage bejahend zu beantworten erlauben wird, und dass wh- dazu kommen werden, nicht nur l)ei einfachen Kapselverletzungen, worüber wohl jetzt Alle einig sind, sondern auch bei vielen Gelenlvfracturen die Indicationen zu primären Amputationen und Resectioneu wesentlich zu beschränken. — Bei jeder frischen Schussverletzung eines grösseren Gelenkes sind folgende Punkte in Betracht zu ziehen: 1) Die für den speciollen Fall bestehende Wahrscheiuliclikeit, dass die suppurative Gelenkentzündung verhindert WxOrde, mit anderen Worten: dass eine völlige Abhaltung der Fermenterreger der Luft gelingen könne. Nach bisherigen Erfahrungen scheinen die grossen Kuochensplitterungen mit weiter Eröffnung der Gelenke diese Möglichkeit auszuschliessen. So lauge nicht zahlreichere Versuche mit dem Li st er'sehen Verband auch für solche Fälle vorliegen, sind wir berechtigt so zu handeln, als ob die gefahrbringende Ent- zündung schon da wäre, d. h. wir sollen in präventiver Weise diejenigen Massregeln ergreifen, welche die Gelenkeiterung an sich erfordert. 2) Die Lebensgefahr, welche die diffuse suppurative Synovitis mit sicli bringt. Diese hängt im Ganzen weniger von der besonderen Art der Verletzung ab; es kommt vielmehr darauf an, welches Gelenk das Getroffene ist. Je complicirter dessen auatomisclier Bau, je zahlreicher die Auslnichtungen und Taschen seiner Synovialmembran sind, desto grösser und unmittelbarer ist die Gefahr einer acuten offenen Eiterung in-demselben; denn in solchen Fällen dient die Wunde viel weniger dem ungehinderten Ausgang der angesammelten Secrete, als dem ungehinderten Eingang äusserer Infectionsstoffc; diese ungünstigen Wuudverhältnisse werden natürlich noch verschlimmert, wenn klaffende Spalten der knöchernen Gelonkl\:örper frei mit der eiternden Gelenkhöhle communiciren (Gelenkfracturen und Fissuren). Beim Kniegelenk z. B. ist ein solcher Zustand so direct lel)ensgefährlich, dass in allen Fällen, in welchen dessen Entwicklung mit Wahrscheinlichkeit vorauszusehen ist, die primäre Amputation iudicirt erscheint, wenn auch nach den bisherigen statistischen Angaben diese Operation im Felde weit entfernt ist, günstige Mortalitätsresultate zu geben. .'}) Die Functionsstörung, welche nach glücklich überstandener Gelenk- eiter uug zurückbleibt. Li den allermeisten Fällen wird durch dieselbe das Gelenk als