— 132 — Späne verstärkt und besonders um das Becken herum bei guter Wattefütterung etwas massiv geformt. Es ist einleuchtend, dass, wenn die Extension bis zur vollständigen Erhärtung des Gypses ununterbrochen fortgesetzt wird, das eiugegypste Glied ohne irgend eine circuläre Compression zu erleiden in ganz ähnlicher Weise, wie durch die permanente Gewichtsextension bleibend gespannt erhalten wird; denn die starr gewordene Gypskapsel sitzt an den vielen Knochenvor- sprüngen der mit eingeschlossenen Gelenke unverrückbar fest und erlaubt keine Verkürzung ihres Inhaltes. Nach Aussclmeidung der Fenster imd Behandlung ihrer Bänder, wie ich es früher beschrieben habe, sorgt man für eine bequeme Lagerung des Verwundeten; sie muss so hinten, so kann mittelst eines breiten Gurtes der ganze Beckentheil des Verbandes an einem Galgen aufgehängt und zwischen getheilteu Matratzen hohl gelegt werden; in untergestellten offenen Schalen wii-d der unter einem einfachen Carbolölvorhang fortwährend abfliessende Biter aufgefangen und dadurch jede Verunreinigung des Bettes vermieden. Bei der Defäcation, beim Wechseln der Bettwäsche u. s. w. kann der Patient selbst seinen Oberkörper ohne Schmerz und ohne Gefahr einer Verschiebung au der Bruchstelle in die Höhe heben, weil der Verband in toto diesen Bewegungen folgt. — Ich kann mir nicht denken, wie durch eine andere Behandlungs- weise den zu erfüllenden Indicationen auf eine für Kranken und Arzt bequemere Art könnte genügt werden. Doch muss ich hinzufügen, dass zur correcten Anlegung eines solchen Verbandes eine grosse Koutine erforderlich ist; die Art und Weise, wie dabei verfahren werden muss, lässt sich in allen Details kaum beschreiben; wie bei allem Technischen kann man auch hier eine Menge von kleinen Vortheilen, auf die es wesentlich ankommt, nur durch Uebnng erlernen. — Ich bin übrigens weit davon entfernt, behaupten zu wollen, dass die Extension mit Gewichten, oder die Lagerung in Bonnet'sehen Drahthosen, oder selbst die einfache Unterstützung auf Kissen in gestreckter oder flectirter, in dorsaler oder lateraler Lage nicht in vielen Fällen auch zum Ziele führen könne. Ich erwähnte schon, dass es viele Fracturen gibt, die sich in gewissen gewählt werden, dass die Wunden stets auch den Händen ungeübter Personen zugäng- lich bleiben, da- mit bei profuser Eiterung eine häu- fige Keinigung möglich sei. Bei hinten gelegenen Fenstern erreicht man dies am be- sten durch Sus- pension des Ver- bandes; 2 kleine Querhölzer (Fig. X. h. c.) werden an dessen untere Suspondivter Gypsverband für Obersclienkelfracturen. <i, Wunde. h. ü. c. eingegypste Querstitbe zur Befestigung der Aufliingesclinüve, Fig. X. Seite angegypst, und an diesen die Aufhängebänder befestigt. Ist die Wunde sehr hoch