anderes Fieber vorliaiideii, so begann die Erkrankung in der Eegel mit einem heftigen Schüttel- frost. Ich finde denselben 11 Mal uotirt; in einem Fall, wo die Fiebercurve in zwei Schüben anstieg, wiederholte sich der Schüttelfrost nacli einigen Stunden. — Im weitem Verlaufe bleibt das Fieber continuirlich sehr hoch mit kaum merklichen Morgenremissiouen von wenigen Zehntel- graden. So sieht man in einzelnen Fällen während G—10 Tagen die Körperwärme nach einer Initialhöhe von 41"—41,5" nie unter 40"—39,5" sinken, bis dann gewöhnlich wieder sehr plötz- lich die Defervescenz eintrat. Dabei sinkt die Curve oft unter die Normale mit allen Erschei- nungen des Collaps. Bei einem der Kopferysipele fiel die Temperatur über Nacht von 40,5" auf 35", um volle 5,5"! Bleibt dami der Kranke zwei Mal 24 Stunden fieberlos, so hat sicher die Krankheit ihr Ende erreicht, selbst wenn local die Rose noch etwas weiter schreitet. Bei langdauernden Wanderrosen sind kurze intercurrirende Temperaturabfälle nicht selten und dürfen nicht gleich als Zeichen bleibender Besserung gedeutet werden. Auch kann hier die Defervescenz eine viel langsamere, Tage lang sich hinziehende sein. — Gastrische Erscheinungen, Uebelkeiten, starker weisser Zungenbelag sind in allen Fällen uotirt, Erbrechen dagegen nur 3 Mal; es ist gewiss häutiger gewesen. Furiljunde Delirien mit nachfolgendem tiefem Sopor kamen 3 Mal zur Beobachtung. In dem einzigen tödtlich abgelaufenen Fall kamen noch heftige Convulsionen dazu. 4 Mal gieng die Rose auf Mund- und Rachenschleimhaut über; 6 Mal folgte subcutane Abscessbildung, einmal auch am Gaumen. 6 Mal traten nach kürzerer oder längerer Zeit Recidive ein, so dass eigentlich nur 36 Verwundete befallen wurden; bei den obigen Angaben habe ich aber stets die Erkrankungen, nicht die Erkrankten gerechnet. Wie schon erwähnt, wurde in emem Fall (Gruel Fol. 455) das Erysipel direct tödtlich bei einem bereits geheilten, sehr günstig verlaufenen Knieschuss. Die Section zeigte eine frische Ansammlung von Eiter im Gelenk, an den übrigen Organen nichts; die Heftigkeit des Fiebers war Todesursache. In drei andern Fällen trug die Rose zur Beschleunigung des letalen Ausganges entschieden bei. und zwar bei einem Septicämischen mit Resectio humeri, welcher mit Erysipel starb, bei einem Pyämischen mit Obersehenkell^ruch und bei einem an pe- netrirendem Brustschuss und Dysenterie Gestorbenen. In diesen 2 Fällen trat der Tod erst einige Tage nach dem Verschwinden der Rose ein. Von unsern andern Erysipelatösen starben noch drei, aber erst Wochen und Monate nach Auftreten des Erysipels, so dass dieses wohl ganz unschuldig am letalen Ausgang war. Unter meinen 141 Basler Fällen finde ich 10 Todesfälle, doch nur 3 ohne Complication und als directe Folge des Erysipels; bei den andern war 4 Mal Pyämie, 2 Mal Puerperalfieber, 1 Mal Meningitis Todesursache. Unsere locale Behandlung bestand in den von Lücke empfohlenen Terpentinein- reibungen. Wemi diese richtig gemacht werden, das heisst nicht nur in die gerötheten Haut- stellen, sondern auch üljer die Grenzen derselben in die noch gesunde Umgebung, scheinen sie mir von guter Wirkung zu sein. Das Fieber des Erysipels widersteht meist in auffallender Weise unsern gewöhnlichen Fiebermitteln. Von den stärksten Chinindosen, täglich bis G Gramm, sah ich entweder gar keine, oder nur vorübergehende Wirkung. Etwas bessern Erfolg hatte in einzelnen Fällen die Digitalis, welche aber des nachfolgenden bedenklichen CoUapsus wegen nur mit grosser Vorsicht anzuwenden ist. Die von Volk mann empfohlenen kalten Bäder konnten wir leider nicht anwenden. Zum Glücke wird von sonst gesunden Individuen das anhaltend liohe Fieber des Erysipels ganz merkwürdig gut ül>erwunden und ich wunderte mich oft, wie schnell sich die Meisten darnach erholten. Zur Erhaltung der Kräfte tragen möglichst gute Nahrung und reichlicher Weingenuss das Ihrige bei. In Carlsruhe, wo in dieser Beziehung Alles reichlicli zu Gebote stand, Hessen wir solche Fiebernde mit dem besten Erfolg 3—4 Fla- schen eines Gemisches von Sherry und Champagner täglich zu sich nehmen. 5*