— 40 — Alles unschädlich zu machen, und darauf kommt es doch vor Allem an. Starke, 25—35 procentige Lösungen von Carbolsäure haben gute Dienste geleistet. Nur muss das Mittel, am besten auf Baumwolle oder Chaqne, tief in alle Taschen und Ausbuchtungen der Wunde eingedrückt werden; 3 bis 8 Applicationen dieser Art genügen, um Alles zu zerstören. Nicht sehr zu fürch- ten sind die dabei oft zu beobachtenden Intoxicationserscheinungen: Collapsus, Brechreiz, dunkle Färbung des Urins. Doch nöthigen sie zuweilen mit dem Mittel auszusetzen. Die neuerdings von König ') auf Grund zahli'eicher Beobachtungen empfohlenen Aetzungen mit Clilorzink scheinen mir an Sicherheit der Wirkung und Bequemliclikeit der Handliabung alle andern zu übertrelfen. Vorkommenden Talles würde ich in der Zukunft dieses Mittel in erster Linie berücksichtigen. Ueber die Zweckmässigkeit und hohe Wünschbarkeit einer völligen Isolirung der mit Hospitalgangrän Behafteten kann man nicht verschiedener Meinung sein. Von Anfang an war ich im Bahnhoflazarett uiu Installirung einer Isolirbaracke besorgt. Als sie fertig war, wurde sie von Collega Klebs zur Behandlung von Nervenverletzungen in Beschlag genommen und nebenbei zur Aufnahme einzelner Schwerkranker benutzt, welche einer wärmeren Temperatur bedurften. Beim Auftreten des Höspitalbrandes nuisste ich mich mit einer schwer durchführbaren Isolirung in einer abgesperrten Ecke des grossen Saales begnügen. Doch gieng die Sache nicht so schlimm ab. In den Baracken der Turnhalle, wo auch erst viel zu spät die zur Isolirung bestimmte Baracke Nr. III benutzbar war, machten wir nothgedrungen die Erfahrung, dass in einem gut ventilirten und reinlich gehaltenen Krankenzimmer die üebertragung des Höspitalbrandes nicht so sehr zu fürchten ist: die eingeschleppten PäUe Ijlieben alle vereinzelt. Ueber Aetiologie und Wesen des Höspitalbrandes habe ich wenig Neues mitzutlieileu. Dass die Benennung eine unrichtige sei, ist allgemein anerkannt; auch unsere Beobachtungen liefern den Beweis, dass die Entwicklung der Krankheit nicht von besonderen Spitalverliältnissen direct abhängt; nur die Weiterverbreitung kann durch diese entweder gehemmt oder begünstigt werden. Sehr auffallend ist das gleichzeitige Auftreten der Nosocomialgangrän an verschiedenen, voll- ständig getrennten Orten. Unsere ersten Fälle zeigten sich Mitte September; nach dem 15. No- vember kamen nur noch 2 vereinzelte Erkranknngsfälle vor, von da bis Ende März nichts mehr. Zu derselben Zeit sind in Darnistadt-), Frankfurt, Schwetzingen kleine Epidemien beobachtet worden, welche eben so lange dauerten. Diess ist wohl ein Beweis, dass klimatologische Ver- liältnisse hier wie bei Infectionskrankheiten prädisponirend wirlcen Icönnen. Es wäre wohl der Mühe Werth, auch die an noch entlegeneren Orten gesaunnelten Beobachtungen nach dieser Kichtung zu vergleichen. — Nach allen neuen Forschungen scheint es mir nicht mehr zweifelhaft, dass wir es beim Hospitalbrand mit einer specifischen Krankheit zu tluui haben, welche zunächst rein local ist, in manchen Fällen local bleibt, während in andern frühzeitig schon bestimmte Symptome eines schweren AUgemeinleideus auftreten. Die Contagiosität wird jetzt wohl von Niemand mehr bezweifelt, wenn auch in vielen Einzelfällen der Mechanismus der Üebertragung nicht zu entdecken ist. Nur über die Beschaffenheit, das Wesen des Contagium sind die Acten noch nicht geschlossen. Die wenigen mikroskopischen Beobachtungen, die ich Zeit hatte anzustellen, zeigten mir die infiltrirten Ränder der gangränösen Wunde strotzend von lebhaft schwärmenden kleinsten punktförmigen Körperchen, welche sich auch in grosser Anzahl in den Wundsecreten befanden. Ein zweiter ebenso constanter Befund waren capillare Hämorrhagien in den Granula- tionen sowohl, als auch in den infiltrirten Geweben; die ausgetretenen Blutkörperchen waren je nach der abgeflossenen Zeit mehr oder weniger verändert. Es hat bekanntlich Hu et er ^) schon im Jahre 1868 bei der diphtheritischen Gangrän ') Ueber Nosocomialgangrän. Virchow's Archiv Bd. 52 S. 376. '■^) Lüclce 1. c S. 81. 3) Centralblatt. März 1868. Nr. 12.