— 72 — Übeln Ereignisse in jedem Fall der Verletzung an sich direct zuschreiben. Nirgends, ausgenommen vielleicht bei Gelenkwunden, wird der weitere Verlauf so sehr durch äussere Einwü'kung, acci- dentelle sowohl wie therapeutische, beeinliusst wie hier. Wollten wir alle penetrirenden Thoraxverletzuugen, welche wir beobachteten, in eine Ka- tegorie stellen und für diese die Gesammtniortalität berechnen, so kämen wir auf das äusserst günstige Verhältniss von 27,5 pCt. und könnten uns im Vergleich zu den Angaben anderer Autoren ganz aussergewöhulich guter Eesultate rühmen; um so mehi", da 3 von unsern Todes- fällen so schwere anderweitige-Complicationen darboten, dass diese, wenn nicht die ganze, doch einen grossen Theil der Schuld am letalen Ausgang trugen. Das Ergebuiss wäre dann noch günstiger als die schon sehr günstige Mortalität von 30 pCt., welche Billroth') in Weissen- burg beobachtete, und würdein gar keinem Verhältnisse stehen zu den Angaben Rupprechts 2), Avelcher von 14 Verletzten mit penetrii'enden Brustwuuden 11 verlor. Auch Stromeyer giebt für Langensalza 65 pCt. Todesfälle an. Die Ursachen dieser Verschiedenheit sind leicht zu finden: Zu den penetrirenden Thoraxverletzungen habe ich alle Fälle gerechnet, bei welchen das Projectil die Pleura costalis getroffen, beziehungsweise eröffnet hatte, bei vielen war die Lunge entweder gar nicht verletzt oder nur gestreift. Will man als penetrirende Brustschüsse nur die Fälle von offengebliebenen, in die Pleura oder Lunge führenden Wunden gelten lassen, und nur dann die Diagnose steUeu, wenn die Luft bei jeder Li- und Expii'ation ein- und auszischt, so werden sich die Mortalitätsverhältnisse ganz anders gestalten und tiir solche Fälle hat eine Sterblichkeit von 60 pCt. nichts Auffallendes: ferner muss ich bemerken, dass nicht weniger als 8 der hier mitgerechneten Fälle uns nach Ablauf der sechsten Woche von Professor Heine bei der Eva- cuation seines Lazaretts in Nancy zugeführt wurden. Von diesen 8 starb hintendrein nur noch einer, und da von allen andern an Brustwunden Verstorbenen nur 2 nach dem 30. Tag erlagen, so müssen wir annehmen, dass die 7 schliesslich Geheilten aus Nancy bei ihrer Aufnahme in Carlsruhe die Hauptgefahreu bereits überstanden hatten. Eechuen wh- also diese Fälle ganz ab, so kommen wii- schon auf eine Sterblichkeit von 31 pCt. Doch kann ich auch dieser Zahl nur einen sehr relativen Werth beilegen; will man sich über die Prognose und die Zweckmässigkeit verschiedener therapeutischer Eingriffe bei Brustverletzungen eine klare Ansicht bilden, so ist es nothwendig, verschiedene Gruppen derselben zu unterscheiden. — Ich habe versucht, unsere 40 Beobachtungen von penetrirenden Thoraxschüssen in 3 Kla^sseu zu theilen. Zu der ersten rechne ich die Fälle, bei denen die Pleura costalis allein verletzt wurde; in die zweite gehören diejenigen, bei denen das Projectil oder von diesem mitgerissene andere Fremdkörper (Knochensplitter) das Lungengewebe nur obeiflächlich lädirt haben; die diitte Klasse bilden die tiefer gehenden Lungenverletzimgen mit förmlichen Schusskänalen im Lungengewebe. Obgleich bei dieser Scheid- ung streng verfahren wurde, gebe ich gerne zu, dass gerade hier in der Diagnose viel Subjectives liegt. Die zweifelhaften Fälle habe ich jedesmal nicht zu den schweren, sondern zu den leich- teren Verletzungen gezählt, um dem Vorwurf zu entgehen, zu Gunsten der Statistik parteiisch gewesen zu sein. Erste Gruppe. Pleuraeröffnungen ohne bestimmt nachweisbare Lungenv erletzung. 6 Fälle. — 1 Todesfall. Diese Verletzungsart ist nur möglich bei sehr schiefem Auffallswinkel des Geschosses oder bei Contourschüssen längs der Innenseite einer Rippe, endlich auch bei schwacher Propulsionskraft des Geschosses, welches dann in der Wunde stecken bleibt oder in die Pleurahöhle hineinfällt. M Berliner klin. Wochenschrift 1871, Nro. 15 -) Militärärztliche Erfahrungen, Seite 56.