— 102 — Es ist ein grosser Irrthum zu glauben, dass man solche Wunden unerfahrenen Händen überlassen könne und dass sie meist ohne aufmerksame Pflege gut heilen. Sobald sich ein Schusskanal durch verschiedenartige Gewebe, oder gar mehrere übereinander liegende Muskelschichten hin- durchzieht, hat man dafür zu sorgen, dass die verletzten Theile sich nicht verschieben und den eiternden Kanal verlegen, sonst entstehen Eiterverhaltungen, welche zu den bedenklichsten Er- scheinungen führen können. Solche Verschiebungen sind nur im Moment der Verletzung günstig, insofern sie in einzelnen Fällen den Zutritt der Luft vollständig abhalten und somit jeder Eiter- ung zuvorkommen können. Diese primären Heilungen sind gar nicht so selten, doch immerhin Ausnahmen und in praxi empfiehlt es sich besser, von Anfang an für das Offenbleiben des ganzen Kauales Sorge zu tragen; ja es Hesse sich ein primäres, prophylaktisches Drainiren aller längeren Pleischschüsse ganz gut rechtfertigen. Geschieht diess nicht, und üben ausserdem Strapazen aller Art, schlechte Lagerung, lange Transporte, Kälte während der ersten Tage ihren schädlichen Einfluss aus, so entstehen acut entzündliche Oedeme, Verjauchungen, progressive Eiterungen längs der Fascien und der Bindegewebszüge; hohes Fieber mit Schüttelfrösten kommt hinzu und der „Leichtvenvundete" wird zu einem Schwerb-auken, noch bevor er das Reserve- lazarett erreicht hat. Hier wird meist die frühzeitige weite Incision der gebildeten Abscesse, eine zweckmässige Lagerung, verbunden mit absoluter Ruhe des Theiles und möglichst voll- ständiger Desinfection der Wunde die drohenden Gefahren beseitigen. Doch kann besonders bei den tiefgehenden Fleischschüssen des Oberschenkels die Eiterung sich Monate lang hinziehen; die häufige Anwesenheit fremder Körper aller Arten, namentlich kleiner Stücke der Kleidung trägt noch zur Verlängerung' des Verlaufes bei. Besonders schlimm schienen mir in dieser Beziehung die Verletzungen durch die grosskalibrige sogenannte Tabatiere-Kugel zu sein; ich fand sie verhältnissmässig oft in der Muskulatur liegen; ihr grosses Gewicht von 35 Gramm, vielleicht auch die Construction des umgeänderten Suider-Gewehres, womit sie abgeschossen wü'd, sind wohl die Ursachen ihrer relativ geringen Propulsionskraft. Das Geschoss besitzt eine grosse Höhlung, welche gewöhnlich mit einem Pfropf aus Pappendeckel ausgefüllt ward; dieser Pfropf löste sich zuweilen, blieb für sich stecken, imprägnirte sich mit den Wundsecreten und gab Ver- anlassung zu höchst stinkenden Eiterungen; auch geschah es öfters als sonst, dass das an seiner Spitze stark abgestumpfte Projectil grössere Stücke der Kleidung mit sich in die Wunde riss. Bei Gelegenheit der secundären Blutungen haben wir von der oft schwierigen Diagnose der Gefässverletzungen gesprochen; jeder Fleischschuss, dessen anatomische Lage die Möglichkeit dieser Complication zulässt, sollte mit ganz besonderer Sorgfalt behandelt werden; das Glied ist hoch gelagert absolut ruhig zu halten, jeder Transport zu vermeiden; fehlt der Puls unterhalb der Wunde, so kann die Aiierienläsion mit grosser Wahrscheinlichkeit angenommen werden; dann sind alle Cautelen zu verdoppeln, permanente Eisapplieation zu machen und womöglich die Digitalcompression des Hauptstammes wenigstens zeitweise vorzunehmen. Ich bin überzeugt, dass die Beobachtung dieser Vorschriften mancher tödtlichen Blutung vorbeugen könnte und dass überhaupt eine solche prophylaktische Behandlung allein im Stande ist, die grosse Gefährlichkeit der secundären Hämorrhagien zu mindern. Ebenso grosse Aufmerksamkeit erfordern die Haut- und Fleischschüsse in der Nähe ober- flächlicher Gelenke, weil man nie sicher sein kann, dass sie nicht die Gelenkkapsel gestreift oder eröffnet haben und weil, wenn auch diess sich bei der Verletzmig nicht ereignete, es noch secundär bei der Stagnation des Eiters im Schusskanal geschehen kann. Es ist bekannt, dass der- artige Geleukverletzungen oft lauge Zeit vollständig symptomenlos verlaufen, bis auf einmal eine acute suppm-ative Synovitis mit allen ihren Gefahren sich einstellt; diese letztere kann durch eine zweckentsprechende Behandlung vermieden werden, selbst wenn von Anfang an eine Kapsel- verletzung vorlag. In allen dubiösen Fällen soll das Gelenk, am besten durch einen gefensterten Gyps- oder Wassergiasverband fixirt, das Glied hochgelagert werden; den Phenylverband lasse