— 112 — Die eigeutlichen Schiissfracturen zeichnen sich ebenfalls durch ganz eigenthümliche anatomische Verhältnisse aus, wie sie sich sonst nicht wieder finden. Bei den meisten complicirten Knochenbrüchen, welche im gewöhn- lichen Leben in Folge von UeberMrungen, Zerreissungen durch Maschinen, Explosion von Minen u. s. w. vorkoimnen, wirkt die verletzende Gewalt in gleicher oder grösserer Ausdehnung auf die Weichtheile wie auf den Knochen; es handelt sich dabei in der Eegel um contuudirende Körper, welche mit relativ geringer Geschwindigkeit sich bewegen und grosse Flächen darbieten, so dass schon die Weichtheile ihnen einen erheblichen Widerstand entgegenzustellen vermögen. Sie können freilich auch in gewaltigster Weise einwirken, die festesten Knochen weithin zersplittern und zermalmen; in solchen Fällen aber haben die Weichtheile dergestalt mitgelitten, dass die Behandlung der Fractur gar nicht mehr in Frage kommt; das getroffene Glied ist unrettbar verloren, die primäre Amputation absolut indicirt. Aehnliche Verhältnisse mögen sich wohl bei den durch grobes Geschütz gesetzten Knochenverletzungen vorfinden; bei den durch Gewehr- projectile hervorgebrachten Fracturen aber sind sie wesentlich andere. Hier verdankt der verletzende Körper seine le))endige Kraft nicht so sehr seiner Masse, als der dieser letzteren mitgetheilten enormen Geschwindigkeit. Die geringen Widerstand leistenden Weichtheile durchdringt das Geschoss mit der grössten Leichtigkeit und verletzt dieselben nur so weit, als es sie mit seiner kleineu Oberfläche berührt; erst beim Anschlagen auf den harten Knochen kommt es zur unge- schwächten Entfaltung seiner zerstörenden Gewalt, und im Allgemeinen lässt sich nachweisen, dass, je grösser der geleistete Widerstand, desto bedeutender und ausgedehnter die Splitterung des Knochengewebes ist. Diess ist natürlich nur innerhalb gewisser Grenzen richtig; ist der Widerstand sehr gross, so tritt gar keine Continuitätsstörung ein; ist er im Gegentheil im Verhältniss zur Propulsionskraft der Kugel sehr klein, so wird das Knochengewebe in ähnlicher Weise wie die Weichtheile ohne Splitterung durchlöchert., Bei vielen der Knochenpräparate, die ich gesammelt habe, finde ich an der Stelle, wo das Geschoss die Diaphyse eines Röhrenknochens traf, emen der Grösse des Projectiles ungefähr entsprechenden Substanzverlust, welcher in die Markhöhle führt. Die gegenüberliegende Wand zeigt keinen solchen Defect, sondern sie ist in mehrere lange, an Zahl und Grösse verschiedene Stücke zersplittert, welche noch mit dem Periost und den übrigen Weichtheilen zusammenhängen, aber gewöhnlich stark dislocirt sind. Am macerirteu Präparat lassen sich dieselben wieder so zusammenfügen, dass die Contmuität des Knochens vollständig hergestellt wird, während an der zuerst getroffenen Stelle der Defect sich nicht mehr decken lässt, weil hier die Knochensubstanz zu einem förmlichen Brei zermalmt worden ist. (S. Taf. III., Fig. 1 u. 2. Taf. V.) Diese Verhältnisse finden sich in allen Fällen, wo das Geschoss mit voUer Kraft und in einem rechten Winkel auf den Knochen angeschlagen hat; sie sind nach dem eben und schon früher Gesagten unschwer zu erklären: durch die Durchbohrung der zuerst getroffenen Wand hat das Projectil schon einen bedeutenden Theil seiner Gewalt verloren; stark deformirt, wohl auch oft zum Theil abgeschmolzen durchsetzt es die Markhöhle und erreicht die gegenüberliegende Wand, diese wird nicht mehr durchlöchert, sondern in Splitter gesprengt. Oft bleibt hier das Projectil stecken und wird als unförmliche Bleimasse, oder in mehrere Stücke getheilt gefunden; in anderen Fällen drängt es sich durch die Splitter dm'ch, reisst zuweilen den einen oder den anderen mit sich und verlässt das Glied unter Bildung einer grossen zerrissenen Ausgangsöftnung. — Trifft die Kugel mit schwächerer Propulsionski-aft, aus grösserer Entfernung, und unter einem mehr stumpfen Winkel den Knochenschaft, so durchbohrt sie in der Regel diesen nicht, sondern bricht ihn nur dm-ch seitlichen Anschlag; dann kann eine einfache gerade oder schiefe Fractur erfolgen, ohne oder mit sehr geringer Splitterbildung. (S. Taf. IV.) Dabei geschieht es oft, dass die Fractur