— 114 — allen ihren Folgen und Gefahren in der traumatischen Reizung der Weichtheile durch die Knochen- fragmente liege, und dass die Anwesenheit zahlreicher scharfer spitzer Splitter an sich schon unvermeidlich Eiterung hervorbringen müsse. Nach der Ansicht, die ich mir über die Entstehung des Eiters gebildet habe, und wovon schon früher die Eede war, kann die traumatische Eeizung allein niemals Ursache suppurativer Processe sein; sie bereitet dieselben vor, sie unterhält sie im gegebenen Fall, aber sie kann sie nicht ohne anderweitige Einwirkungen hervorbringen. Erst wenn unter dem Einfluss der Luft, oder intercurrirender febriler Erkrankungen die Erreger der putriden Gährung ihre Thätigkeit entfaltet haben und Zersetzung der ergossenen organischen Flüssigkeiten eingetreten ist, wird auch die Eiterbildung angeregt. Dann ist es allerdings in erster Linie die Art der Verletzung, welche Ausdehnung, Dauer, Gefahren dieser Eiterung bedingt. Sie wird um so profuser, um so anhaltender sein, je reichlicher die in Zersetzung begriffeneu Flüssigkeiten die traumatisch gereizten und gelockerten Theile durchtränken können; zeiTissene, gequetschte, mit estravasirtem Blut infiltrirte Gewebe, wie solche in mid um fracturirte Knochen sich befinden, bilden den günstigsten Boden zur Unterhaltung und Fortleitung der einmal etab- lirten Eiterung. Dazu kommt noch, dass bei Schussfracturen die sonstigen Wund Verhältnisse der Stagnation der Luft und der Retention der Secrete in hohem Grade Vorschub leisten. — Ich halte es für sehr wichtig, dass diese Ideen zum vollständig klaren ärztlichen Bewusstsein gelangen; denn darnach muss bei der Therapie gehandelt werden. Man soll nie vergessen, dass die schwerste Knochenverletzung ohne Eiterung, ohne Nekrose heilen kann, sobald keine Zersetzungsprocesse in der Wunde auftreten. Auf Taf. VI. Fig. 1, 2, 3 ist eine Zersplitterung des oberen TheUs der Tibia abgebildet, wie sie grösser kaum gedacht werden kann. (Gruel, Jules, Fol. 455.) Die hinten an der Wade eingetretene Kugel durchsetzte den Kopf der Tibia von hinten und unten nach vorn und oben, zersprengte vielfach den Knochen und drang in den vorderen Theil des Kniegelenkes, in welches sich ausserdem eiue grosse Anzahl von Fissuren fortsetzten (Fig. 3). Der Verwundete kam in eurem gleich nach der Verletzung angelegten Gypsverband am 17. Tag nach Caiisruhe; seine Wunden eiterten nur ganz oberflächlich bei ungestörtem Allgemeinzustand. Ich hielt die Verletzung für eine Fractur der Tibia und die Betheiligung des Gelenkes für unwahrscheinlich. Bei Erneuerung des defecten Verbandes war das Knie nicht geschwollen, die Patella gut beweglich, au der Fracturstelle eine leichte Einknickung, die sich ohne Mühe ausgleichen Hess. In der 7. Woche war eine reichliche Callusbildung durch- zufühlen, Gr uel konnte auftreten und das Knie bis zu einem geraden Winkel activ leicht beugen; er hatte nie gefiebert. Da die Wunden nicht völlig vernarbt, sondern noch mit trockenen Schorfen bedeckt waren, der Heilungsverlauf ausserdem ein grosses Interesse bot, wurde mit der Evacuation gezögert. In der 11. Woche, als der völlig Genesene eben sollte entlassen werden, wurde er von dem heftigsten Erysipel befallen, das ich jemals beobachtet habe (s. Seite 32). Am 3. Tag schwoll das Kniegelenk acut au; 2 Functionen entleerten eine ziemliche Quantität serös - eitriger Flüssigkeit. Nach lltägigem hochgradigem, contmuirlichem Fieber trat unter Convulsionen und furibunden Delirien der Tod ein. Bei der Section fand sich eine frische serös-eitrige Synovitis mit kaum merklicher Trübung der Knorpelflächen. Die vielfachen Spalten des Tibialknorpels waren völlig verheilt. Der mit vielen kleinen, zum Theil festgeheilten Bruchsplittern durchsetzte Schusskanal im spongiösen Kopf der Tibia enthielt geringe Mengen frischen Eiters; von den unzähligen grösseren Knochensplittern aber war nicht einer neki'otisch geworden, sondern alle, wie die Abbildung zeigt, durch reichliche Callusmassen fest miteinander verlöthet. Unzweifelhaft hatte das hinzugekommene Erysipel allein den schlimmen Ausgang verschuldet. Solche Beobachtungen sprechen doch unzweideutig für unsere Theorie der Eiterbildung: ohne organische Zersetzung keine Suppuration. Da fast alle Lebensgefahren, welche dem Verwun- deten drohen, in dieser letzteren ihren Ausgangspunkt nehmen, so soll eine rationelle Behandlung