— 34 — auf 100 VerletzAingen der obern Extremität 2,45 Fälle von Erysipel „ „ „ „ untern „ 3,83 „ „ „ kommen. Diese Zusammenstellung lieweist, dass die herrschende Ansicht, Erysipele giengen besonders häufig von Wunden des Kopfes und Gesichtes aus, im Allgemeinen richtig ist. Für die ganz unge- wöhnliche Häufigkeit des Erysipels bei Wunden der obern Extremität (12,6 pCt.) unter unsern Carlsruher Fällen, weiss ich keinen plausiblen Grund. Was die Dauer betrifft, so zeigen sowohl die Carlsruher als die Basler Beobachtungen, dass ganz constant die Erysipele in ihrer Mehrzahl nicht über 10 Tage anhalten. In Carlsruhe hingegen waren die nicht über 5 Tage anhaltenden Fälle relativ häufiger. Folgende Tabelle giebt nähern Aufschluss: in Carlsruhe in Basel Es dauerten 2— 5 Tage 18 Fälle-= 43 pCt. 31 Fälle = 23,30 pCt. 5—10 „ 14 „ =33 „ 71 „ -= 53,40 „ 10-15 „ 6 „ = 14 „ 17 „ = 12,85 „ 15 und mehr „ 4 „ =9,3 „ 14 „ = 10,53 „ Bei den 3 Kopffällen gieng zwei Mal die Kose über den grösseren Theil des Rumpfes; bei den zwei Fällen am Eumpf ergriff sie einmal den Kopf, das andere Mal den ganzen Körper. Bei den 17 Fällen, welche von der obern Extremität ausgiengen, überschritt das Erysipel 10 Mal die Schulter nicht, in den 7 andern wanderte sie 1 Mal über Rücken und Kopf 2 „ „ den ganzen Rumpf 1 „ „ „ „ Körper 3 „ „ Hals und Rücken. An der untern Extremität gieng die Erkrankung U Mal von Oberschenkel- und Knie- wunden aus. Von hier aus migrirte sie 4 Mal centrifugal und centripetal über die ganze Extremität und einen Theil des Rückens; 2 Mal auftauender Weise nur über die Peripherie, über Unterschenkel und Fuss; 2 Mal nur centripetal über Oberschenkel, Hüfte und den untern Theil des Rumpfes; 3 Mal blieb sie auf den Oberschenkel beschränkt. In den 9 von Unterschenkel und Fuss ausgehenden Fällen schritt die Rose nie über die Hälfte des Oberschenkels hinaus. Diese Beobachtungen bestätigen die von mir oft gemachte Erfahrung, dass, je peripherischer das Erysipel beginnt, desto seltener es zu einem weithin wandernden wird: bei den Extremi- täten z. B. bleibt ein von einer Hand- oder Fusswunde ausgehendes Erysipel in der Regel auf das betreffende Glied localisirt, überschreitet sogar oft das nächste Gelenk nicht. Beginnt aber die Rose am Oberarm oder Oberschenkel, so hat sie eine grosse Neigung den Rumpf zu er- reichen und von da den grösseren Theil des Körpers zu überziehen. Das zuweilen beobachtete centrifugale Fortschreiten ist ein Beweis, dass die entzündungserregenden Stoffe mehr auf dem Wege der Imbibition als in der Stromrichtung der grösseren venösen und lymphatischen Bahnen um sich greifen. Doch sind Lymphdrüsenanschwellungen in der Achselhöhle und Inguinalfalte beim Erysipel häufige Vorkommnisse. Der constant typische Verlauf des erysipelatösen Fiebers ist wohl allgemein bekannt und so charakteristisch, dass er allein schon zu einer scharfen Trennung dieser Krankheit von andern Entzündungen berechtigt. In der Regel setzt das Fieber mit grosser Vehemenz an und erreicht schon in den ersten Stunden seine höchste Höhe. Nahezu in der Hälfte unserer Fälle wurde die Anfangstemperatur später nicht mehr überschritten, in allen andei'u war sie nur um wenige Zehntel niedriger als das in der Folge erreichte Fastigium. War vor der Invasion der Rose kein