~ 182 — war. Nach eingezogenen Nachrichten besserte sich nachträglich der Znstand noch etwas nnd das Gehen war mit 2 seitlichen Ilnterschenkelschienen gnt möglich. — lieber die Technik der Resection will ich nur bemerken, dass ich die seitlichen Längsschnitte ansführe und zwar den äusseren möglichst weit nach hinten auf den hinteren Rand der Fibula verlege. Die letztere wird entweder mit Meissel und Hammer oder mit der Stichsäge getrennnt, und der äussere Malleolus voll- ständig subperiostal ausgeschält. Den Schnitt auf der Innenseite führe ich mitten auf der Tibia aus. löse auch hier den Knochen mit grosser Sorgfalt aus seiner Periosthülle und säge ihn mit der Bogensäge ab in allen Fällen, wo er sich ohne Mühe zur Hautwunde herausluxiren lässt. Bei kleiner Incision bleibt er an Ort und Stelle und wird mit der Stichsäge getrennt. Bs soll bei der Operation keine Sehne verletzt und auch die Er- öitnung von Sehnenscheiden möglichst verhütet werden. Bei Verletzung des Astragalus wird je nach den Umständen entweder nur seine Gelenk- fläche mit der Stichsäge entfernt (Nro. 10 der Tabelle) oder sein ganzer Körper, wo möglich mit Zurücklassung des Kopfes, ausgeschält (Nro. 14). Da nach der Operation der nur noch durch Weich- theile mit dem Unterschenkel zusammenhängende Fuss jedes Haltes entbehrt, ist es u n u m g ä n g 1 i c h nothwendig und für einen guten Erfolg von ersterWichtigkeit, sogleich die Extremi- tät durch einen gefensterten Gypsverband zu immo- bilisiren. Die oben angegebene Schnittführung erleichtert die schwierige Anlegung des Fensters. Anfangs schnitt ich dasselbe so, dass eine kurze Fersenkappe zurückblieb; der ganze Verband wurde entweder an einer mit eingegypsten Volk- mann'sehen Dorsalschiene aufgehängt oder in Ermangelung derselben an 2 Stützhölzern (s. Fig. XV). Da aber häufig der hier ganz besonders lästige Fersendecubitus durch Einschneiden des Fensterrandes sich einstellt, zog ich später vor, den Verband nicht zu sus- pendiren, sondern nach Ms'scher Me- thode aufzustützen. Das Fenster schnitt ich in der Weise aus, dass auch die ganze Ferse blosslag; das Herausfallen des Pusses aus dem Fenster wurde durch einen einfachen Heftpflasterstreifen verhindert, dessen beide Enden am Fussrücken auf dem Gyps- verband gekreuzt wurden. Um dem letzteren mehr Festigkeit zu geben, bildete ich ausserdem längs seiner ganzen Dorsalseite mittelst einer der Länge nach zusammengelegten stark gegypsten Binde eine cristaähnliche Verstärkung (s. Fig. XVI), wodurch das Abbrechen an der schwächsten Stelle über dem resecirten Fussgelenk sicher verhütet wurde. Bei guter Qualität des Heftpflasters war dessen Erneuerung nur selten nöthig; Decubitus entstand nicht mehr. Fig. XV, Suspendirter Gypsverband bei Fussgelpnkresectiou, a. Eingegypster Schusterspan zum Schutz der Zehen. c. und ((. Stützhölzer. Fig. XVI. Aufgestützter Gypsverband. II. Heftpttasterstreifen gegen das Herausfallen der Ferse.