— 6 — Fast die Hälfte aller Verletzten stammen von der Schlacht bei Wörth (6. August) und wurden in den ersten 8 Tagen zu uns gebracht ohne andere Lazarette passirt zu haben. Dar- unter befindet sich die weitaus grössere Mehrzahl der schweren Knochen- und G-elenkverletz- ungen. Die übrigen wurden in mehreren grösseren Transporten aus dem Inneren von Frank- reich nach Carlsruhe evacuirt oder durch die von hier aus organisirten vortrefflich eingerichteten Sanitätszüge geholt. Ich muss besonders hervorheben, dass Professor Heine bei der Evacuatiou des von ihm dirigirteu Lazaretts in Nancy 63 Schwerverwimdete, darunter mehrere Operirte uns am 4. October brachte. Die meisten derselben datirten von den Kämpfen um Metz, waren also schon geraume Zeit in Behandlung. Ich werde wiederholt Gelegenheit haben, diese Fälle zu citii'en, von welchen viele das grösste Interesse darboten, mehrere leider auch noch nach- träglich starben, wohl gegeu die Envartung des geehrten Innsbrucker Collegen. Der lange und, wie es scheint, nicht sehr comfortable Trausport hatte hier meiner Ansicht nach die verderb- lichsten Folgen. Eben weil diese 63 FäUe alle in einem späteren Stadium ihrer Verwundungen uns zukamen, hatte ich vor, sie von unserer allgemeinen Statistik auszuschliessen. Bei genauerer Kechnung finde ich aber, dass sie nach keiner Seite hin die Ergebnisse wesentlich ändern, so dass ich keinen Anstand nehme sie mit in den Tabellen figuriren zu lassen. Dem Zeitpunkt und Ort ihrer Entstehung nach vertheilen sich die Verletzungen wie folgt: 4. August: Weissenburg 7 6. August: Wörth, Saarbrücken 307 16. August: VionviUe, Gorze, Mars la Tour, Toni 64 18. August: Gravelotte, S. Privat, S. Marie, Metz 77 23. August — 25. September: Strassburg 58 5. -6. October: Etival, Eaon, S. Kemy 77 16.—17. Januar: Hericourt, Beifort 13 Vereinzelte aus verschiedenen anderen Gefechten 40 Total . . 643 Die Verletzungen waren: 1. Schusswunden — 607 a) dm'ch Shrapnels, Bomben und Granatsplitter ... 53 b) durch Gewehrprojectile 554 2. Wunden durch blanke Waffen — 4 a) Hiebwunden 2 b) Stichwimden 2 3. AndeiTveitige Verletzungen — 24 4. Verschiedene Erki'anlcungen — 8 Summa . . 643 Ausserdem kamen bei mehrfach Verwimdeten vor: Schusswunden 82 Stichwunden 2 Zusammen ... 84 Gesammtzahl aller Verletzungen . . . 727 Geheilt 85, 6 pCt. 550 Gestorben 14, 4 pCt 93 643 Diese Angaben bedürfen wohl keines Commentars, sie zeigen wie enorm selten in Kriegs- lazaretten die Hieb- und Stichwunden angetroffen werden, wie auch die Zahl der Verletzungen