— 150 — solches zerstört. Die Nachtheile der Ankylose aber sind fiir die verschiedenen Gelenke, wie bekannt, sehr verschieden; bei dem einen ist sie kein grosses Unglück, bei dem anderen bedingt sie eine folgenschwere Funetionsstörung für das ganze Glied. Gegen diese, bei den verschiedenen Gelenken verschieden hoch anzuschlagenden schlimmen Polgen der traumatischen Entzündung sind die Resultate abzuwägen, welche eine correct ausgeführte primäre oder secundäre Resection gibt. 4) Endlich smd auch die äusseren und die besonderen individuellen Verhält- nisse, in welchen der Verletzte sich befindet, nicht ausser Acht zu lassen. In der Friedens- praxis ist heutzutage der Chirurg nicht mehr gewohnt, sich durch äussere Schwierigkeiten Einschränkungen auferlegen zu lassen, da es ihm wenigstens in den Städten unserer civilisirten Staaten meist möglich ist, derselben Herr zu werden und seine Kranken und Operirten in möglichst günstige Verhältnisse zu bringen. Im Felde aber müssen wir stets der Ungunst äusserer Umstände Rechnung tragen: der Mangel an Hilfspersonal, die Nothwendigkeit weiter beschwerlicher Trans- porte, die Unmöglichkeit passender Verköstigung u. s. w. sind Momente, welche auf unser chirurgisches Thun und Lassen nicht ohne Einfluss bleiben und gegen die gerade die conser- vative Behandhmg der Gelenkverletzungen nicht immer mit Erfolg ankämpfen kann. In solchen äusseren Schwierigkeiten sind z. B. die Gründe zu suchen, warum die Kniegelenkresection bis jetzt in die feldärztliche Praxis sich keinen rechten Eingang verschaffen konnte. — Was die individuellen Verhältnisse anbetrifft, so sind es bei Soldaten hauptsächlich allgemein schwächende Potenzen, wie vorausgegangene köi-perliche Strapazen, oder complicirende Krankheiten, wie Ruhr und Typhus, welche unsere therapeutischen Indicationen wesentlich modificiren. Die genaue Erwägung der aufgezählten Punkte soU in jedem einzelnen Fall entscheiden, ob eine Gelenkverletzung völlig conservativ oder mit der Resection oder mit der Amputation zu behandeln sei. Die letztere ist primär im AUgemeineu wohl nur dann indicirt, wenn die Mitverletzung der Hauptgefässstämme constatirt ist. Eine Ausnahme von dieser Regel bildet nur das Kniegelenk, weil hier die Frage über die Zweckmässigkeit primärer und secundärer Resection im Felde noch eine offene ist, so dass bis jetzt alle Fälle, welche die Resection erfordern würden, in der Regel der Amputation anheimfallen, — Alle Gelenkverletzungen, in welchen eine Heilung ohne diffuse Gelenkeiterung zu erhoffen ist, sind streng conservativ zu behandeln. Hie- her gehören aUe einfachen Kapseleröffnungen und alle diejenigen Knochenläsionen, bei welchen eine grosse Splitterung nicht mit Bestimmtheit nachzuweisen ist, diejenigen also, bei denen eine direete manuelle Untersuchung nicht erlaubt ist und bei welchen auch sonst Zeichen losgerissener Splitter (Crepitation bei passiven Bewegungen) nicht zu entdecken sind. Diese conservative Behandlung besteht in der frühzeitigen Anlegung fixirender gefensterter Gyps- oder Wasserglasverbände, in einer correcten Desinfection der Wunden, in möglichster Ruhe und cousequenter Eisapplication. Kommt es dennoch zu einer acuten, diffusen Gelenkeiterang, deren Beginn sich gleich durch die rasch ansteigende Fiebercurve documentirt, so tritt auch bei diesen Verletzungen die Frage der Resection (beziehungsweise für das Knie die Frage der Amputation) in den Vordergrund, eine Frage, welche sich bei Splitterfracturen gleich primär aufdrängt. Ob nun die Resection wirklich zu geschehen hat, und wann sie ausgeführt werden soll, diess lässt sich nicht auf für alle Fälle gültige Weise sagen. Hier haben die oben sub 2 u. 3 aufgeführten Momente zu entscheiden, welche, wie wir gesehen haben, bei den einzelnen Gelenken sehr verschieden schwer in die Waagschale faUen. Ich werde daher erst bei der Beschreibung der Schussver- letzungen an den einzelnen grossen Gelenken die Indicationen für die Resection bestimmter formuHren können. Ich möchte mir zuvor nur noch einige Bemerkungen erlauben über den Zeitpunkt, in welchem die bei Verletzten indicii'ten Operationen zu geschehen haben. Es heiTScht ganz all- gemein die Ansicht, man dürfe in der sog. intermediären Periode weder reseciren noch amputiren. Unter diesem Namen versteht man in der Regel die Zeit zwischen dem ersten Auf-