— 4r) — Bei Wystriipp (Fall 5), der davonkam, waren die tetanischen Erselieinimgen erst am 40. Tage vollständig verschwiniden. Hier, wie gewöhnlich, ergaben die Sectionen nichts Positives, so dass ich hei meiner relativ reichen Erfahrung nicht klüger geworden bin. Hyperämie der giauen Hirn- und Eücken- marksubstanz, dei" weichen Häute, üdematöse Durchti'änkuiig derselben fanden sich in jedem Fall; ein Befund, welcher bei Autopsien überliaupt so häufig ist, dass er in keiner Weise zur Deutung der Erscheinungen während des Lebens benutzt werden kann; wir werden Avohl auf solche Auf- schlüsse warten müssen, l)is auch innerlialb der praktischen pathologisclien Anatomie sich Sjjecia- litäten entwickelt haben! Von den 4 Fällen der zweiten Gruppe war einer ein localisirter Trismus: Bei einem Fleischschuss des Oberschenkels stellte sich am 11. 'i'age Kieferklemme ein; 8 Tage darauf wurde die Kugel extrahirt und mit einem Mal liess der Trismus nach und kehrte nicht wieder. In Verona sah ich in einer Woche 4 Fälle der Art. 1 am 15., 2 am 17. und 1 am 18. Tage nach der Schlacht bei Custozza; die Verletzungen, die dazu Vei'anlassung gaben, waren: je eine Practur der Ti))ia und des Humerus, ein Fleischschuss am Oberschenkel, eine Kückenwirljelfractur; der Trismus verlor sich 2 mal am (i., einmal am 7., einmal am 8. Tag. Leider halte ich nicht notirt. ol) die Extraction von Frojectilen oder Knochensplittern auf die Lösung des Krampfes einen Einfluss hatte. Die 3 letzten Fälle gehören zum sogenannten Tetanus mitis. Sie zeichnen sich da- durch aus. dass die tetanischen Erscheinungen erst zu einer späteren Zeit des Verlaufes und so aUmälig sich einstellten, dass der Beginn schAver festzustellen ist; dann dadurch, dass entweder in der Wunde selbst oder in der ganzen verletzten Extremität nervöse Symptome als Vorboten der allgemeinen Erkrankung vorausgiengen. Hier scheint mir die Annahme einer Neuritis ascen- dens nahe zu liegen. 2 Mal folgte der Entfernung fremder Ivörper eine auffallend rasche Besse- rung. Folgender Fall gibt ein deutliches Bild dieses eigenthümlichen Verlaufes: GilAli ben Adur, Fol. 514, verwundet bei Wörtl), G. Aug. Scliuss in die reclite Wade, Fractur der Fibula, keine Aiisgangsöfl'ining. Am 18. Tag wird die Kugel ans der Eiiigangs- ölfnung extrahirt, am 20. ein Stück Manteltucli. Am 22. Tag fangen, ohne Fieber, bei grosser p]mpfindlichkeit der Wunde, fibrilläre Zuckungen im rechten Oberschenkel an, die Mus- cnlatur der ganzen Extremität ist hart gespannt, der Fuss in Spitzfussstellung. Am 24. Tag brettartige Härte der Bauchwand mit ürinretention. Am 25. Tag Starre der Rückenmuskeln, erst am 26. stellt sich Trismus ein mit ausgebildetem Opisthotonus: Profuse Schweisse, Eiweiss im Urin. Tags darauf Zunahme sämmtlicher Symptome. Von da an allmäliger Nachlass zuerst in den Bauchmuskeln: der Urin wird wieder spontan entleert, nachdem zwei Fetzen der Beinkleider aus der Wunde entfernt worden waren. Am 31. Tag ist auf der ganzen rechten Körperseite die Muskelstarre wieder stärker, auch die rechtsseitigen Gesichtsmuskeln sind ge- spannt, das rechte Bein ist der Sitz sehr heftiger Schmerzen. Am 33. Tag wii'd wieder ein Stück Blei aus der Wadenwunde entfernt. Von da an entschiedene und bleibende Besserung mit nur kurzen intercurrirenden Rückfällen. Erst am 0(5. Tag liat sich die Rigidität der Muskeln an der verletzten Extremität gänzlich verloren. Während der ganzen Zeit konnte Patient nicht oline tägliche Dosen von 6 bis 8 Gramm 'Chloral schlafen. Noch lange blieb eine Contractur der grossen Zehe in Plantarflexion zurück. Am 118. Tag wurde er gänzlich geheilt entlassen. Bei emem zweiten, Barthel Wilhel m, (Fol. 250), Wörth, 6. Aug.. dem eben mitgetheil- ten sehr ähnlichen Fall handelte es sieh um eine Granatsplitterverletzung der rechten Ellbogen- gegend mit Bruch des oberen Tlieiles des Kadius ohne Gelenkeröffuuug. Von Anfang an Avar die Wunde und der ganze Vorderarm sehr empfindlich, intercurrirend stellten sich heftige neur- algische Schmerzanfälle in den 3 letzten Fingern ein; ich vermuthete eine Verletzung des N. nlnaris. Gegen Ende der 3. Woche Avurde der ganze Arm steif, seine Musculatur rigid, dann kam ein Gefühl von Spannung in den Kiefermuskeln dazu, ohne dass das Oelfneu des Mundes beeinträchtigt erschien, er konnte rasch und Aveit aufgesperrt Averden. Die tetanische