— 10 — n. Einiges über Projectile und deren Wirkung. Obgleich Einheit des Kalibers und der Ladimg für alle Haudfeuerwaffeii einer Armee von grossem Vortheil zn sein scheinen, so war man während des letzten Feldznges beiderseits noch weit davon entfernt. Ich habe nicht weniger als 22 verschiedene Formen von Gewehrgeschossen gesammelt, von denen die meisten allerdings den sp;lteren Stadien der französischen „National- vertheidignng" angehören. Einem badischen Dragoner, bei ßaon l'Etappe verwundet, zog ich 2 tief in die Muscnlatiir des Oberschenkels und des Oberarmes eingedrungene grosse Schrotkörner, sogenannte Rehposten aus; sie hatten tiefe Abscesse verursacht, zwei andere solche Projectile hat- ten denselben Mann verwundet, ohne stecken zu bleiben! Doch waren das Chassepotgeschoss einerseits, und das preussische Laugblei andererseits die am meisten gebrauchten und von Aerz- ten am häutigsten gesehenen Projectile. Eine sicher constatrrte Verletzung durch eine Mitrailleuse- kugel sah ich nicht. Eine oft an den Chirai'g'en vom Laien gestellte Frage ist die nach der verschiedenen Wirkung, d. h. nach der relativen Gefiihrlichkeit der einzelnen Projectile. Ich halte es für un- möglich, eine bestimmte Antwort darauf zu geben. Zwar Avird nicht selten selbst von Aerzten behaup- tet, dass die Chassepotkugel sehr gefährlich, dass Hohlgeschosse wegen ihrer leichten Zersplitte- rung besonders zu fürchten seien, dass Spitzgeschosse überhaupt niemals abgelenkt werden u. dgl. m. Alle diese Aussprüche scheinen mir auf sehr subjectiven Eindrücken zu beruhen: hier wie so oft wird der Fehler begangen, dass mau aus einer ungenügenden Zahl von Beobachtim- gen sich beeilt, allgemeine Schlüsse zu zielien. Der Hauptfactor zur Beurtheilung der Wirkung im speciellen Falle, nämlich die Kenntniss der Propulsionskraft des Geschosses ist gewöhnlich unbekannt. Auf diese kommt es viel mehr an, als auf die Form des Projectiles. Für den Sol- daten ist natürlich die beste Waffe die, welche in grosser Entfernung noch sicher trifft, und deren Geschoss noch Kraft genug besitzt, um schwer zu verletzen, d. h. die festesten Gewebe zu durch- dringen. Für die Verletzung ist die Form nur insofern von Bedeutung, dass eine grosse Ku- gel ein grösseres Loch macht, als eine kleine. Wenn behauptet wird, dass jetzt bei Spitzgeschossen viel weniger Ablenkungen (sogen. Contourschüsse) beobachtet Averden, so kommt dies wohl daher, dass unsere jetzigen Spitzgeschosse, in gleicher Entfernung abgeschossen, viel mehr Propulsions- kraft besitzen, als die früheren Rundkugeln. Ein zweiter Factor, welcher sich ebenfalls bei den meisten Schussverwundungen nicht genau bestimmen lässt, und bei der Frage der Ablenkung eine wichtige RoUe spielt, ist der AuffallsAvinkel des Geschosses. Bedenkt man noch, wie un- gleichmässig die Widerstandsfähigkeit der verschiedenen Gewebe ist, so nmss man gestehen, dass Verlauf und Richtung der Projectile im Innern des Körpers die mannigfaltigsten Combinationen darbieten können, und bestimmte Gesetze nicht aufzustellen sind. — Man wundert sich immer wieder über die kolossalen Zerstörungen, welche auch die kleinste Kugel an den Diaphysen der Röhrenknochen anrichten kann, es ist, als ob an diesen das Knochengewebe die Sprödigkeit des Glases besässe; andere Male theilt sich das Blei auf einer Knochenkante, ohne diese wahrnehm- bar zu lädireu, oder plattet sich zu einer dünnen Scheibe ab «nd der Knochen bleibt ganz. Bei platten und spongiösen Knochen , sowie auch bei den Weichtheileu wirkt ein hoher Grad von Propulsionskraft entschieden günstig, die Wandungen des Schusskanals sind glätter, die Splitte- ruug des schwammigen Ejiochengewebes viel geringer, als bei schwächerer Wucht des Projectils. Ich besitze einen Schädel, welcher von der Kugel eines schweizerischen Infanteriegewehres durch und durch perforiii wurde; bei der Eingangsöffnung ist die äussere Tafel des Parietale ohne die geringste Splitterung glatt durchbohrt, das Loch der inneren Tafel ist schon um mehrere Linien in jedem Durchmesser weiter, so dass der Knochendefect nach innen trichterförmig sich erwei-,