— 84 — Sehen wir uns die einzelnen Beobachtungen etwas näher an, so fällt zunächst auf, dass auch bei unzweifelhafter Perforation der Lunge in einem ihrer grossen Durchmesser die Ver- letzung auffallend günstig verlaufen kann; ich muss gestehen, dass ich darüber nicht wenig erstaunt war und dass ich gerade für diese günstigst abgelaufenen Fälle mir alle erdenkliche Mühe gab, die Möglichkeit von Contourschüssen plausibel zu machen. Eine genaue Vergleichung der Lage beider Schussöffnuugen, sowie die physikalische Untersuchung Hessen eine solche Annahme niclit zu. — Von den 22 Fällen waren 9 links mit 4 Todesfiülen, 12 rechts ebenfalls mit 4 Todesfällen, bei einem Grehellten fehlt die Angabe der Körperseite. Ob daraus für die rechte Thoraxhälfte eine günstigere Prognose zu deduciren sei, will ich dahingestellt sein lassen. — Der Länge und Richtung des Schusskanales innerhalb der Lunge schreibt Demme^) einen be- sondern prognostischen Einfluss zu und diess gewiss mit Eecht. Auch bei unseren Beobachtungen finde ich die längsten und schiefsten Lungenschüsse unter den letal abgelaufenen. Auffallend ist auch, dass bei diesen die Eingangsöffnung 6mal hinten und nur 2mal vorn war, während bei den Geheilten der Schuss 7mal von vorn nach hinten und 6mal von hinten nach vorn verlief. — Wie ich schon erwähnt habe, tritt die schwere Bedeutung von Knochenver- letzungen unzweideutig hervor. Unter den 14 Genesenen konnte nur 2mal eine Knochen- fractur nachgewiesen werden imd zwar beide Male bei der Ausgangs Öffnung: die rechte Clavicula bei Heiuke Nro. 8. und die 10. linke Eippe bei Hänsel Nro. 10. Bei beiden war übrigens der Verlauf lang und schwer mit andauerndem Empyem. Bei allen Gestorbenen fanden sieh Knochenbrüche, 3mal bei der Eingangsöffnung allein, 2mal bei der Ausgangsöffnung allein, 3mal bei beiden zugleich. Sobald demnach der Schusskanal nicht sehr schief, wie bei den Fällen der zweiten Gruppe, sondern mehr unter einem geraden Winkel die Brustwand per- forirt, so gewinnt die Knochenverletzung nicht sowohl an Häufigkeit als an Schwere. Das sind wichtige Anhaltspunkte für die Prognose. Zu gleicher Zeit beweisen diese Angaben, dass nicht, wie Neudörfer'^) es kategorisch ausspricht: „alle perforirenden Schussverletzungen der Brust mit Knochen- oder Knorpelverletzung combinirt" sind, indem er die Intercostalräume für zu klein hält, um selbst das preussische Langblei dm'chschlüpfen zu lassen. Dass das kleine Chassepotgeschoss die meisten Litercostalräume, ohne nur den Knochen zu be- rühren, passiren könne, scheint mir ausser allem Zweifel, doch befinden sich unter unseren 12 Fällen ohne Fracturen auch 5 Franzosen. Ich will gerne zugeben, dass leichte Streifuug einer Rippe oder eines Rippenknorpels uns entgehen konnte, da wir die Brustwundeu in der Regel weder mit dem Finger noch mit Instrumenten sondirten, doch ist es auch von Andern constatirt, dass bei den neueren Waffen perforirende Brustschüsse ohne Knochenverletzung keine Seltenheit mehr sind, und hierin liegt gewiss ein Grund für die in neuerer Zeit erzielten besseren Resultate. Folgende tabellarische Zusammenstellung giebt genauei-en Anfschluss über das Vor- kommen und die Art der Knochenverletzung bei den 3 von mir unterschiedenen Gruppen penetri- render Brustwunden: ') Militärchirarg. Studien. II. 112. -) Handbuch der Kriegschirurgie. II, S. 581.