— 86 — starke Jauchung machte einer guten Eiterung Platz und nach 80 Tagen wurde Patient mit kaum nocli eiternder Fistel entlassen und bei Hansel, Nro. 10, bei welchem durch die Thora- cocenthese auf der Freiburger mediciuischen Klinik vollständige Heilung erreicht wurde. Sehr mannigfaltig gestalten sich die Dinge bei den tö dt lieh abgelaufenen Fällen. Die in der ersten Periode Gestorbenen erlagen dem jauchigen Pneumothorax und der dadurch hervorgerufenen Septicämie, ohne dass die Lunge sich wesentlich dabei betheüigte. Hieher sind zu rechneu: ~ Nro. 18, gestorben am 10. Tag. IQ 19 5) ' ^1 !7 9? * — 5» ?• 1 'l 11 11 ,, Bei diesem Letzteren, Bei eine, kamen noch wiederholte, schliesslich tödtliche Blutungen hinzu. Bei der Section fanden wir die Schusskanäle in der Lunge ziemlich glatt, zum Theil schon granulirend, die Pleurahöhle mit Luft und Jauche gefüllt, die Pleuraflächen mit fauligen, faserstoffigen Schwarten bedeckt; bei Bei eine war alles, Lungenkanal und Pleurahöhle, mit frischen Coagulis erfüllt. Dauerte das Leben bis in die dritte Woche, so hatte sich Eiterung sowohl in der Pleura als in der Lunge eingestellt, jedoch stets mit fortgesetzter Verjauchung. Bei Hennig, Nro. 22, welcher nach 4 Schüttelfrösten am 22. Tage starb, hatte die Kugel die Kuppe des Zwerchfelles gestreift, die Leber daselbst contundirt, es kam zu einem Leberabscess und zu Pyämie. Eiegel, Nro. 21, und Debus, Nro. 16, starben ebenfalls au Septicopyämie, der eine am 24., der andere am 27.Tag; bei Beiden waren die Wandungen des Lungenschusskanales brandig geworden. Keckert, Nro. 20, starb am 29. Tag an ausgesprochener Pyämie. Nur Einer, Görissen, Nro. 15, überlebte die vierte Woche und starb erst am 93. Tag; er wurde uns aus Nancy am 48. Tag nach der Ver- letzung zugeführt mit chi'ouischer ulcerativer Pneumonie. Der Transport hatte bei ihm einen entschieden schädlichen Einfluss. Durch Fortschreiten der Phthisis mit Perforation einer Lungen- caverne bekam er noch zuletzt Pneumothorax und starb ohne Fieber an Marasmus, die ein- gekapselte Kugel fand sich in der Bauchhöhle hinter dem Kopf des Paucreas. Zur Behandlung. Der Verlauf einer grossen Anzahl der mitgetheilten Fälle zeigt zur Evidenz, dass bei penetrirenden Brustschüsseu, sei die Lunge gar nicht oder nur oberflächlich verletzt, oder in einem ihrer grossen Durchmesser durchbohrt, die Heilung ohne Weiteres bei ganz exspectativer Behandlung vor sich gehen kann. Sobald die Wunde der Brustwand nicht offen bleibt, sondern sich gleich hinter der Kugel verlegt, bildet sich kein Pneumothorax, ein Beweis, dass da, wo derselbe vorhanden ist, er durch das Einstürzen der äusseren Luft in die Pleurahöhle und sehr viel seltener durch Austritt der Lungenluft bedingt ist. Die eigenthüm- liche Beschaffenheit der Schusswunden des Lungengewebes erklärt, wie wir schon erwähnt haben, diese im ersten Augenblick auffallende Thatsache. Sie ist auch der Entstehung copiöser Blutungen nicht günstig, doch hängt das Vorkommen der letzteren natürlich auch sehr wesentlich von der anatomischen Lage des Schusskanales ab. — Wenn obige glückliche Bedingungen vorliegen, so muss man sie um jeden Preis zu erhalten suchen; es giebt wohl jetzt keinen chirurgisch ge- bildeten Arzt mehr, welcher in eine bereits verlegte Thoraxwunde mit Finger oder Sonde hinein- fährt, um zu sehen, ob sie penetrirend sei oder nicht. Vollständige Ruhe in des Wortes weit- gehendster Bedeutung und gute hygieiuische Verhältnisse, das ist Alles, was solche Verwundete bedürfen, aber das schon bleibt oft im Feld ein Pium desiderium. Ist ein Transport absolut nothwendig, so möchte ich, besonders bei ausgedehnter Knochenverletzung, den Gypsverband, wie ihn schon Pirogoff und Neudörfer empfehlen, als sehr nützlich erklären; nicht ganz so sicher, aber angenehmer in der Application ist der Heftpflasterverband. Dieser that bei dem schweren Fall von Contusion, Dorchies, Fol. 181, sehi' gute Dienste. Solche Verwundete sollen