Digitized by the Internet Archive in 2014 https://archive.org/details/b20417573_004TRAITÉ D'AN ATOMIE DESCRIPTIVE.Paris. - imprimerie de L. Mahtinet, rue Mignon. 2.TRAITÉ ANATOMIE DESCRIPTIVE AVEC FIGUHES INTERCALÉES DANS LE TEXTE P A Pi JPli. C. SAPPEÏ, Professeur agrégé à la Faculté' de médecine de Pdris. TOME DEUXIÈME. Deuxième Partie. Splanclinologio. PARIS, VICTOR MASSON, LIBRAIRE-ÉDITEUR FLACE DE i/ÉCOLE-DE-MÉDECINE. 1853WELLCOME INSTITUT*' LIBRARY / Coll. weîMDmec Call No. - 659- ça38o ÏN'ÉVROLOGIE. NERF GRAND SYMPATHIQUE. Nerf intercostal de Willis , nerf Iris plan clinique de Cbaussier, système nerveux de la vie organique de Bichat, système nerveux ganglion- naire ou végétatif à* ma. grand nombre d'auteurs. CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES. Un cordon étendu de la base du crâne à la base du coccyx et renflé de distance en distance, recevant par sa partie postérieure des racines éma- nées de tous les points de l'axe cérébro-spinal, fournissant par son côté antérieur aux viscères du cou, de la poitrine et de l'abdomen d'innom- brables divisions anastomosées entre elles et souvent aussi renflées sur leur trajet, tel est l'aspect sous lequel le grand sympatbique se présente à nous. Ainsi conformé, le nerf grand sympatbique nous offre à considérer: une partie centrale qui constitue son axe ou son tronc, une partie afférente composée de l'ensemble de ses racines, et une partie efférente composée de l'ensemble de ses branches. 1° Tronc ou partie centrale du grand sympathique. La partie centrale du grand sympatbique, c'est-à-dire celle qui affecte la forme d'un cordon longitudinal renflé de distance en distance, repose à droite et à gauche sur la colonne sacro-vertébrale, dont elle suit les cour- bures et dont elle mesure toute la longueur. — Son extrémité supérieure, accolée à la carotide interne, qu'elle enlace de ses ramifications, se pro- longe à travers le canal carotidien et le sinus caverneux jusque dans l'inté- rieur du crâne, où elle se perd en filaments presque invisibles sur les bran- ches de cette artère, en s'anastomosant sur la communicante antérieure avec les filaments semblables du côté opposé. — Son extrémité inférieure se rapproche et s'unit au-devant de la base du coccyx avec celle du nerf correspondant. De la convergence, ou plutôt de l'anastomose des deux sympathiques à leurs limites extrêmes résulte une sorte d'ellipse très allongée, dans l'aire de laquelle se trouvent inscrits le rachis et la moelle épinière, c'est-à-dire la plus grande partie de l'axe cérébro-spinal. Mais ce n'est pas seulement par leurs extrémités que les deux moitiés de cette ellipse s'unissent l'une à l'autre ; nous verrons plus loin que les branches qui se détachent de cha- cune d'elles les unissent d'une manière bien autrement importante sur divers points de leur longueur, par les réseaux inextricables qu'elles forment en se mélangeant sur la ligne médiane. Les renflements ou ganglions, échelonnés de haut en bas sur le tronc du grand sympathique, se trouvent situés aux angles de réunion de ce tronc avec la série de ses racines ; et comme celles-ci émanent surtout des paires rachidiennes, il en résulte que, lorsqu'elles se portent directement vers le tronc du système nerveux ganglionnaire, sans se réunir à celles qui386 ANATOMIE. les précèdent ou les suivent, on observe un ganglion au niveau de chaque paire spinale. Si, au contraire, plusieurs racines convergent vers un même point de ce tronc, on verra alors un ganglion unique et plus volumi- neux correspondre à plusieurs nerfs rachidiens. Ces deux tendances con- traires se trouvent réalisées aux deux extrémités opposées de l'axe du grand sympathique: à la partie supérieure de cet axe toutes les racines tendent vers la fusion ; à ses parties moyenne et inférieure, toutes tendent à l'indé- pendance. Aussi, tandis que deux ou trois ganglions seulement répondent aux racines émanées des paires crâniennes et des huit paires cervicales, voyons-nous apparaître au-devant des douze paires dorsales onze et sou- vent douze ganglions dorsaux, au-devant des cinq paires lombaires quatre ou cinq ganglions du même nom, et enfin, au-devant des quatre premières paires sacrées, quatre ganglions sacrés. Le nombre de ces renflements est donc toujours inférieur à celui des nerfs crâniens et rachidiens; il varie de vingt et un à vingt-quatre, soit de l'un à l'autre côté, soit dans les divers sujets. Chacun d'eux repose sur la partie latérale et antérieure de la colonne sacro-vertébrale au-devant de l'intervalle qui sépare les deux trous de conjugaison par lesquels sortent leurs racines, et quelquefois, mais plus rarement, au-devant de ces trous. Leur forme, assez variable, semble dépendre surtout du mode de répar- tition de la substance ganglionnaire au milieu des fibres primitives qui les traversent. Tantôt cette substance se trouve déposée seulement sur les fibres qui constituent le tronc du grand sympathique : ils sont alors oli- vaires ou fusiformes ; tantôt elle est déposée à la fois et sur ce tronc et sur la racine adjacente t dans ce cas ils revêtent un aspect triangulaire et pyramidal, ou bien ils sont comme bifurqués à une de leurs extrémités. Leur configuration, en un mot, est d'autant plus régulière et plus uni- forme, que les corpuscules ganglionnaires qui entrent dans leur compo- sition se montrent plus exclusivement sur le trajet de l'axe central du grand sympathique , et d'autant plus variée et plus irrégulière, que ceux-ci s'étendent davantage vers les racines de cet axe. La couleur de tous ces ganglions est d'un gris rougeâtre. Leur consis- tance, assez ferme, est due en partie à la présence d'une enveloppe cellulo- fibreuse dépendante du névrilème et fournissant, par sa face interne, comme cette dernière membrane, des prolongements qui cloisonnent sa cavité et séparent, en les entourant, les divers faisceaux des fibres gan- glionnaires dont ils se composent. (Pour la conformation générale et la texture de ces ganglions, voyez les Considérations générales sur le sys- tème nerveux.) Dans l'intervalle de ces renflements, le tronc du grand sympathique conserve sa couleur blanche ou légèrement grisâtre. Il est en général simple. Cependant on le voit quelquefois se décomposer en deux branches sur certains points, particulièrement vers la partie inférieure du cou ; mais ces deux branches, qui restent parallèles, ne s'étendent jamais que d'un ganglion à l'autre; parvenues au premier ganglion situé sur leur passage, elles se reconstituent en un seul tronc. Les rapports les plus importants de la chaîne ganglionnaire du grand sympathique sont ceux qu'elle affecte avec les vaisseaux : au cou, elle est387 NÉVROLOGIE. située en dehors des carotides primitive et interne, immédiatement en arrière de la veine jugulaire interne ; dans le thorax, elle est située sur les côtés de l'aorte thoracique, un peu en arrière des veines azygos ; dans l'abdo- men, elle longe l'aorte abdominale, en se plaçant du côté droit, en arrière de la veine cave inférieure ; dans le bassin , elle répond à l'artère sacrée moyenne qui continue l'aorte dans un grand nombre de mammifères. Le tronc du système nerveux ganglionnaire et celui du système aortique sont donc contigus et parallèles dans toute leur étendue. Plus loin, nous verrons ce rapport de simple contiguïté devenir de plus en plus intime, les divi- sions de l'un s'appliquant aux divisions de l'autre, et tous deux, ainsi unis et en apparence confondusj suivre la même voie pour arriver à leur destin nation commune, 2° Racines ou partie afférente du grand sympathique. La partie afférente du grand sympathique comprend l'ensemble des rameaux qui se portent vers son tronc pour lui donner naissance. Ces rameaux, émanés de l'axe cérébro-spinal, deviennent, pour le système nerveux de la vie organique, autant de racines, dont les unes naissent de l'encéphale, et les autres du prolongement rachidien. Les premières sont ordinairement uniques et assez grêles; les secondes sont en général doubles et plus volumineuses : d'où il suit que le système nerveux ganglionnaire, bien qu'il tire son origine de toute l'étendue de l'axe cérébro-spinal, émane plus spécialement de la moelle épinière. Aucune des racines qui s'étendent de l'encéphale ou de la moelle au cor- don du grand sympathique ne naît isolément du centre nerveux; toutes se trouvent confondues, à leur point de départ, avec les nerfs crâniens ou spinaux, dont elles se détachent ensuite sur un point plus ou moins rap- proché de leur origine : — celles qui émanent des 3e, 4e, 5e et 6e paires crâniennes naissent au niveau du sinus caverneux ; — celles des 9e, 10e, 1 Ie et 12e s'en séparent à leur sortie du crâne ; —celles qui viennent des paires rachidiennes s'en isolent immédiatement en dehors des ganglions spinaux. On peut donc diviser les racines du grafnd sympathique d'après leur origine apparente, en trois ordres : 1° En supérieures et antérieures, qui naissent au voisinage de la fente sphénoïdale, formée par l'articulation de la vertèbre crânienne antérieure avec la vertèbre crânienne moyenne ; 2° En supérieures et postérieures, qui naissent immédiatement au-des- sous du trou déchiré postérieur, c'est-à-dire entre la vertèbre crânienne moyenne et la vertèbre crânienne postérieure ; 3° En inférieures, ou rachidiennes, qui naissent au niveau de chaque trou de conjugaison. Les racines supérieures et antérieures sont mixtes pour la plupart. En même temps que les nerfs crâniens dont elles partent fournissent au grand sympathique, d'autres filets remontent du grand sympathique vers ces nerfs, se mêlent à leurs fibres et les suivent jusqu'à leur terminaison. La présence de ces fibres ganglionnaires dans les nerfs de mouvement, tels que le moteur oculaire commun, le moteur oculaire externe et le pa- thétique, est du reste difficile à démontrer ; aussi paraît-elle encore pro-ANATOMIE. 388 blématique à un grand nombre d'auteurs. Mais elle ne saurait être révoquée en doute pour les nerfs de sentiment et de nutrition, c'est-à-dire pour le ganglion de Gasser et les trois branches du trijumeau. Si l'obser- vation ne les démontrait pas, la physiologie expérimentale elle seule éta- blirait suffisamment leur existence. Nous avons vu, en effet, que la section du trijumeau entre son origine et le ganglion de Gasser n'entraîne pas en général de désordres bien apparents dans les organes des sens, mais que cette même section, pratiquée sur le ganglion lui-même, est suivie au con- traire d'altérations graves dans la plupart de ces organes, et particulière- ment dans celui de la vue. Des altérations semblables surviennent lorsque la solution de continuité porte sur la portion cervicale du grand sympa- thique. Les racines supérieures et postérieures représentent également des ra- meaux mixtes; et ici encore, les filets qui s'étendent du grand sympathi- que vers les nerfs du sentiment, et particulièrement vers le tronc de la dixième paire, sont plus manifestes que ceux qui se mêlent aux nerfs du mouvement. Les racines inférieures ou rachidiennes ont été considérées aussi par quelques anatomistes comme le résultat d'un échange réciproque de fibres entre la moelle épinière et le tronc du système nerveux ganglion- naire. Mais l'observation repousse l'existence de toute fibre dirigée du grand sympathique vers les nerfs rachidiens. On voit très manifestement ces racines se détacher du tronc des nerfs spinaux, à la manière de toute autre division partie des mêmes nerfs. Les recherches de Scarpa, de Muller, de Retzius, de Béclard, de M. Longet, etc., ont démontré qu'elles naissent en partie des racines postérieures, en partie des antérieures, et qu'à leur origine elles s'identifient ainsi de la manière la plus complète avec celles des nerfs spinaux. Il importe de remarquer en outre que les racines supérieures ou crâ- niennes émanent les unes de nerfs affectés au mouvement, les autres de nerfs affectés au sentiment, et que les inférieures ou rachidiennes émanent de nerfs mixtes. Les racines du grand sympathique, le tronc qu'elles constituent, les divisions qui partent de ce tronc, tout le système nerveux ganglionnaire, en un mot, se compose donc de fibres sensitives et de fibres motrices mêlées entre elles de la manière la plus intime.— A ces deux éléments des nerfs ganglionnaires s'enjoint un troisième, la fibre grise, organique, ou fibre mince qui tient sous sa dépendance tous les phénomènes de nu- trition et de sécrétion. Ces trois ordres de fibres se retrouvent, il est vrai, dans le système ner- \eux cérébro-spinal, mais sous des proportions très différentes : ici les fibres sensitives et motrices se montrent prédominantes, et les fibres organiques plus ou moins rares. Dans le système nerveux ganglion- naire, les premières, au contraire, sont peu nombreuses, et les secondes très multipliées : de là la couleur terne et caractéristique de ces nerfs ; de là la sensibilité obtuse qu'ils présentent ; de là aussi sans doute les contractions lentes, tardives et involontaires des muscles soumis à leur influence; caria rapidité des contractions musculaires est en raison directe de l'abondance de l'influx nerveux, c'est-à-dire du nombre des389 NÉVR0L0G1E. fibres motrices, de même que la puissance de ces contractions est propor- tionnelle au nombre des fibres contractiles. Les muscles de l'œil, le sphinc- ter des paupières, etc., dont les fibres contractiles sont en petit nombre et les fibres nerveuses extrêmement abondantes , se distinguent par l'agilité de leur contraction; le grand fessier, le triceps crural, etc., dont les fibres charnues sont en nombre si considérable, et les fibres nerveuses en nombre comparativement si réduit, ont reçu en partage la puissance. Le système musculaire de la vie organique, dans lequel les fibres nerveuses motrices deviennent plus rares, se trouve dépourvu à la fois et de l'agilité et de la puissance : chaque fibre nerveuse ne possédant, pour un temps donné, qu'une certaine somme d'action , lorsque toutes ces sommes réunies demeurent insuffisantes, l'influx nerveux semble s'accumuler dans les mus- cles viscéraux jusqu'à ce qu'il ait atteint la proportion d'un stimulus; alors des contractions surviennent, niais lentes et prolongées comme la cause qui leur a donné naissance. La direction de ces trois ordres de fibres est remarquable : parvenues au ganglion qui leur correspond, elles se mêlent à d'autres fibres semblables venues du ganglion supérieur, traversent pour la plupart un corpuscule ganglionnaire en s'entrecroisant dans tous les sens et en formant ainsi un réseau inextricable, puis se partagent, au sortir de ce renflement, en deux ou plusieurs groupes, dont l'un se rend au ganglion inférieur, tandis que les autres se portent en dedans et en avant vers les viscères qui leur cor- respondent. Il suit de cette disposition, qui se répète de haut en bas au niveau de chaque renflement, que le tronc du grand sympathique, bien que continu dans toute son étendue, ne saurait être considéré comme un faisceau de fibres parallèles s'étendant, à l'instar de celles qui consti- tuent la moelle épinière, de la base du crâne vers la base du sacrum. Ce tronc est le résultat d'une série d'anastomoses qui ont pour effet de le reconstituer à mesure qu'il s'épuise. Sa continuité, par consé- quent, est seulement apparente : s'il était possible d'isoler toutes les fibres qui le composent, on verrait chacune de ces dernières se porter oblique- ment en bas, en avant et en dedans, des parties latérales de la moelle aux viscères du cou, du thorax et de l'abdomen. 3° Branches owpartie efférente du grand sympathique. La partie efférente du grand sympathique, ou l'ensemble des branches qui se détachent de son tronc pour se porter vers les organes affectés à la vie nutritive, est celle qui offre la disposition la plus compliquée. Fort nombreuses, ces branches se dirigent en bas et en dedans, et parcourent une distance plus ou moins longue pour arriver à leur desti- nation. Très rarement on les voit se diriger transversalement en dedans. C'est en général à des organes situés au-dessous de leur point de départ, et à une distance plus ou moins grande qu'elles vont se terminer : ainsi, celles des viscères pelviens viennent principalement de la portion abdominale du système nerveux ganglionnaire ; celles des viscères abdominaux nais- sent de la portion thoracique ; celles du cœur, de la portion cervicale. Seules, les divisions qui émanent des extrémités supérieure et inférieure du grand sympathique font exception à cette loi générale : elles rayonnent dans presque toutes les directions > bien cependant que le nombre de 33.390 ANATOMIE. celles qui se dirigent en dedans et en avant demeure ici encore le plus con- sidérable. Parmi ces branches, les unes se rendent directement aux organes aux- quels eiles sont destinées : telles sont celles du pharynx et de l'œsophage, celles de la trachée et des bronches, celles de la vessie, etc.; les autres, plus multipliées, se dirigent vers l'aorte ou ses divisions, et enlacent celles-ci de leurs anastomoses pour se rendre avec elles à leurs viscères respectifs : tels sont les filets du plexus inter-carotidien, tels sont surtout le plexus solaire, les plexus mésentériques supérieur et inférieur, le plexus lombo- aortique, etc. Les organes à la fois mobiles et très variables dans leur vo- lume sont ceux qui reçoivent ainsi leurs nerfs par l'intermédiaire de leur principale arlère. (Voyez, à ce sujet, les Consid. gén. sur le système nerveux, p. 11 et 12.) Les divisions émanées de l'axe central du système nerveux ganglion- naire diffèrent de celles qui partent du système nerveux cérébro-spinal par leur tendance extrême à se rapprocher, à s'unir, à se mêler de mille manières pour former des plexus qu'on distingue d'après leur position en latéraux et médians. Les plexus latéraux sont constitués par des nerfs qui n'ont à parcourir qu'un court trajet pour arriver au terme de leur distribution ; à cette classe appartiennent le plexus inter-carotidien, le plexus pharyngien, le plexus hypogastrique. Les plexus médians, plus remarquables que les latéraux, sont formés par le mélange des nerfs qui ont à parcourir une distance plus ou moins longue pour atteindre leurs viscères respectifs : tels sont le grand plexus car- diaque, le plexus solaire, le plexus mésentérique supérieur, etc. Ce sont surtout ces plexus qui empruntent un point d'appui aux princi- cipales artères viscérales : ainsi le plexus cardiaque répond d'abord à la crosse de l'aorte et au tronc de l'artère pulmonaire, puis aux artères car- diaques ; le plexus solaire à l'aorte abdominale, puis aux artères coronaire stomachique, hépatique et splénique;le plexus spermatique à l'aorte, puis à l'artère et aux veines testiculaires, etc. Ces deux ordres de plexus ne sont pas constitués exclusivement par des rameaux émanés de la partie centrale du grand sympathique. Plusieurs divisions sorties du système cérébro-spinal viennent participer à leur composition : le glosso-pharyngien et le pneumo-gastrique concourent à former les plexus inter-carotidien, pharyngien et laryngé ; les nerfs sacrés donnent plusieurs branches au plexus hypogastrique. Il en est de même pour les plexus médians, bien que la part que le système cérébro-spinal prenne à la formation de ces derniers soit en général un peu moins grande : ainsi les branches cardiaques du pneumo-gastrique se mêlent aux nerfs cardiaques du grand sympathique pour former le plexus de ce nom; le tronc droit de la dixième paire crânienne d'une part, et le nerf diaphrag- matique correspondant se jettent par leur extrémité terminale dans le plexus solaire, et contribuent, par leurs divisions ultérieures, à former non seulement ce plexus, mais aussi les plexus mésentériques, le plexus lombo-aortique, le plexus rénal, etc. 11 suit de cette disposition que l'axe cérébro-spinal participe à la constitution du système nerveux ganglion- naire de deux manières :NÉVROLOGIE. 391 10 D'une manière essentielle par les racines qui donnent naissance au tronc de ce système. 2° D'une manière secondaire ou accessoire par les branches qui vont se joindre aux divisions émanées de ce tronc. Les rameaux qui naissent de la partie centrale du grand sympathique sont remarquables non seulement par leur couleur grisâtre, par leur en- trelacement, par leurs connexions avec le système artériel, mais aussi par les renflements qu'on observe fréquemment sur leur trajet. Ces renflements varient dans leur nombre, leur siège et leur volume. La plupart n'offrent que de très petites dimensions et ne peuvent être bien observés qu'à l'aide d'une loupe. D'autres sont au contraire très appa- rents : parmi ces derniers il faut surtout citer les ganglions semi-lunaires situés sur le trajet des nerfs qui donnent naissance au plexus solaire et ceux qui se trouvent entremêlés aux branches qui forment ce plexus ou qui en partent. — Les divisions du système nerveux de la vie animale qui viennent se mêler à celles du grand sympathique sans passer par son tronc et ses ganglions latéraux, aboutissent ordinairement à l'un de ces ganglions médians, appelés aussi ganglions viscéraux : c'est dans l'intérieur même de ces renflements que s'opère en général le mélange intime des deux ordres de branches. Le mode de terminaison des nerfs ganglionnaires ne diffère pas de celui des nerfs crâniens et rachidiens. Arrivés au voisinage des viscères, ils se répandent à leur surface pour plonger ensuite dans leur substance, comme ceux du cœur, du pharynx, de l'œsophage, des intestins, etc.; ou bien pénètrent dans leur épaisseur avec les artères correspondantes et se distribuent du centre à la périphérie, comme ceux du foie, de la rate et du rein. DES GANGLIONS DU GRAND SYMPATHIQUE CONSIDÉRÉS ISOLÉMENT ET COMME CENTRES D'IRRADIATION. Après avoir envisagé d'une manière générale le système nerveux gan- glionnaire, il nous reste à exposer les caractères propres à ses divers gan- glions et à faire connaître les filets qui appartiennent à chacun d'eux. Dans ce but nous diviserons avec la plupart des auteurs le grand sympa- thique en quatre portions, et nous décrirons successivement ses portions cervicale, thoracique, abdominale et pelvienne. Les ganglions ophthalmique, sphéno-palatin, otique, sous-maxillaire et sublingual, ainsi que les filets qui en dépendent, considérés par plu- sieurs anatomistes comme la portion céphalique du système nerveux ganglionnaire, ont été décrits à l'occasion de la cinquième paire dont ils constituent une dépendance au même titre que les ganglions spinaux dépendent des nerfs rachidiens, que le ganglion de Gasser dépend du tri- jumeau, et le ganglion géniculé du facial. Chaque système nerveux a ses ganglions propres, et les connexions qui existent entre eux ne sauraient être adoptées comme base de leur classification ; car alors tous les ganglions inhérents au système nerveux cérébro-spinal pourraient être rattachés au système nerveux de la vie organique.ANATOMIE. 392 PORTION CERVICALE DU GRAND SYMPATHIQUE. Préparation. La portion cervicale du grand sympathique étant appliquée im- médiatement sur la colonne vertébrale, on ne peut parvenir jusqu'à elle qu'à l'aide d'incisions assez nombreuses. Pour pratiquer toutes ces incisions sans inté- resser aucune des branches nerveuses qu'on se propose d'étudier, on procédera de la manière suivante : 1° Faites sur les téguments du cou trois incisions : l'une supérieure et paral- lèle au bord libre de la mâchoire, la seconde inférieure et parallèle à la clavi- cule, la troisième antérieure sur la ligne médiane ; disséquez le lambeau compris entre ces trois incisions, et renversez-le de dedans en dehors ainsi que le muscle peaucier qui lui restera adhérent. 2° Divisez à son extrémité inferieuie le muscle slerno-masloïdien, qui sera ensuite porté comme les téguments en haut et en dehors. 3° Détachez les téguments et les muscles de la partie inférieure de la face en les renversant en haut, de manière à découvrir toute la moitié correspondante de la mâchoire ; sciez celle -ci sur la ligne médiane, séparez-la de toutes les par- lies qui s'y attachent, et enlevez-la ensuite en la désarticulant, 4° Cherchez la veine jugulaire interne; en la soulevant vous trouverez à sa partie postérieure le cordon du grand sympathique. Pour préparer ce cordon ainsi que les branches qui s'y rendent ou qui en partent, il est nécessaire d'en- lever la veine qui le recouvre. Si le sujet est entier, celte excision sera suivie d'un écoulement de sang qui tachera la préparation et qui ajoutera à ses difficultés, malgré les ligatures qu'on pourra pratiquer. Afin d'obvier à cet inconvénient, j'ai coutume d'enlever le sternum, d'ouvrir l'oreille droite et d'éponger jusqu'à l'é- puisement le plus complet tout le sang qui s'en écoule : celle mesure de précau- tion n'est pas indispensable lorsrjue le ci âne a été brisé et le cerveau retiré de sa cavité ; mais elle est cependant encore d'une grande utilité. 5° La veine jugulaire interne ayant disparu et la portion cervicale du grand sympathique étant largement mise à nu, il ne reste plus qu'à l'isoler en poursui- vant chacune des divisions qu'elle fournit. Dans la recherche de celles-ci, on s'occupera d'abord de celles qui se rendent aux. nerfs cervicaux; les nerfs car- diaques seront ensuite disséqués, puis les branches laryngées, pharyngiennes et les branches postérieures. — Pour les rameaux qui unissent le grand sympathique aux paires crâniennes antérieure et postérieure, voyez la préparation ci-après re- lative au ganglion cervical supérieur. La portion cervicale du grand sympathique est située en dehors de l'artère carotide primitive et du nerf pneumogastrique, entre la veine jugulaire interne qui la recouvre et l'aponévrose prévertébralc qui la sépare des muscles grand droit antérieur et long du cou. — Son extrémité supé- rieure se prolonge en s'efhlant dans le canal carotidien, le sinus caver- neux et jusque dans l'intérieur du crâne où elle se perd en filets d'une extrême ténuité sur les divisions de la carotide interne. — Son extrémité inférieure répond au col de la première côte et à l'artère sous-clavière qu'elle contourne de haut en bas et d'avant en arrière à la manière d'une anse. Deux ou trois ganglions seulement existent sur son trajet.—Le premier, ou supérieur, qui reçoit les racines crâniennes antérieures, les racines crâniennes postérieures et les rameaux émanés des trois premières paires cervicales, est remarquable par son volume et surtout par sa longueur.—Le second, ou moyen, le seul dont l'existence n'est pas constante, reçoit, lorsqu'il existe, les rameaux qui viennent des 4e et 5e paires cervicales ; il est toujours peu considérable.—Au troisième, ou inférieur, se rendent les filets émanés des 6e, 7e et 8e paires cervicales; en se réunissant, ces filets forment un rameau remarquable qui parcourt de haut en bas le canalNÉVROLOGIE. 393 occupé par l'artère vertébrale, s'accroît chemin faisant, et vient se perdre clans le ganglion cervical inférieur dont il a été considéré à tort comme une émanation. De Blainville le premier a cru apercevoir sur ce nerf, au niveau du point de réunion des filets qui le composent, autant de petits renfle- ments ; le considérant avec plusieurs auteurs comme le résultat d'une sorte de dédoublement de la portion cervicale du grand sympathique, il fut conduit à admettre que ces renflements profonds ajoutés aux trois renfle- ments superficiels se trouvaient à l'égard des vertèbres du cou à peu près dans les mêmes rapports que les ganglions dorsaux, lombaires et sacrés, avec les vertèbres de chacune de ces régions. Mais les renflements signalés par Ducrotay de Blainville sur le trajet du nerf vertébral n'existent ni chez l'homme, ni chez les oiseaux. Ce rameau conserve dans toute son étendue la couleur blanche et la forme régulière qui sont propres à tous les nerfs de la vie animale. Répétons donc que le nombre des ganglions ne se trouve si réduit à la région cervicale que par suite de la convergence de plusieurs racines vers un même point, c'est-à-dire par suite de la fusion de plusieurs ganglions en un ganglion unique et plus considérable. GANGLION CERVICAL SUPÉRIEUR. Préparation. Elle est extrêmement compliquée et exige pour être conduile à bonne fin une grande habitude de la dissection et des connaissances préalables. La portion cervicale du grand sympathique ayant été découverte à l'aide des coupes précédemment indiquées, on trouvera le ganglion cervical supérieur au- devant du corps de la seconde vertèbre, en arrière de l'artère carotide interne qu'il suffira de dévier ou de soulever pour l'apercevoir. Dans la préparation des nombreuses branches qui parlent de ce ganglion il convient de procéder des in- férieures aux supérieures. Ses branches externes seront d'abord isolées, puis les branches antérieures, internes et postérieures, et enfin les branches ascendantes. Les règles qui doivent conduire à ce résultat ne sauraient être formulées d'une manière bien précise ; celles qui suivent, toutefois, méritent d'être prises en con- sidération. 1° Détacher à sa base l'apophyse slyloïde et la porter en bas et en dedans avec les muscles qui s'y attachent. 2° Exciser toute la partie flottante des muscles ptérygoïdiens et du muscle temporal. 5° A l'aide de deux traits de scie réunis à angle, emporter la plus grande partie de la fosse sphénoïdale ainsi que l'apophyse zygomatique, puis avec une gouge et un maillet compléter cette première perte de substance en enlevant avec ménagement toute la paroi externe du canal carotidien , puis emporter éga- lement avec la gouge et le maillet toute la paroi externe de la cavité orbitaire. 4° Toutes ces coupes ayant été successivement pratiquées, procéder à la re- cherche des branches qui unissent le ganglion cervical supérieur aux trois ou quatre premiers nerfs cervicaux; dans ce but, le sterno-mastoïdien sera repoussé eu arrière, le ventre postérieur du digastrique dévié dans le même sens ou excisé, et les muscles qui composent le bouquet de Riolan attirés au contraire en haut et en dedans. Ces branches se distinguent facilement à leur couleur grise et à leur direction plus ou moins transversale. 5° Disséquer ensuite tous les filets qui se portent en avant, en dedans et en arrière ainsi que les rameaux correspondants des nerfs pneumo-gastrique etglosso- pharyngien. Pour cette dissection on peut quelquefois se contenter de dévier la carotide primitive; mais très souvent il est nécessaire de l'enlever. Cette abla- tion toutefois ne doit être pratiquée qu'après avoir préparé et étudié les filets cardiaques émanés soit du grand sympathique, soit du pneumo-gaslrique. Le plexus laryngé externe et surtout le plexus pharyngien se voient beaucoup mieux lorsqu'on a préalablement pratiqué la coupe du pharynx; on pourrait donc renvoyer leur étude au moment où cette section pourrait être faite sans incon- vénient.ANATOMIE. 394 6° Isoler les deux branches qui unissent le grand sympathique aux paires crâ- niennes postérieure et antérieure en remontant de Las en haut jusqu'à la husc du crâne. 7° Parvenus à l'entrée du canal carolidieu, suivre sur la carotide interne les deux rameaux de la branche ascendante du ganglion cervical, en usant de beau- coup de ménagement afin de conserver d'une part l'anastomose du rameau ex- terne de celte branche avec le nerf de Jacobson, de l'autre celle du rameau in- terne avec le ganglion sphéno-palatin. Cette dernière anastomose, assez volumi- neuse, se détache du rameau interne au voisinage de l'orifice de sortie du canal carotidien. 8° Préparer les filets qui unissent le nerf moteur oculaire externe au plexus carotidien, et ceux qui s'étendent du plexus caverneux aux nerfs des troisième, quatrième et cinquième paires. Poursuivez également les filets qui se portent du même plexus au ganglion ophthalmique, ainsi que les ramifications qui se pro- longent vers la gouttière basilaire, vers la glande pituitaire et sur les divisions de l'artère carotide. Le ganglion cervical supérieur est situé au-dessous de la base du crâne, entre la carotide interne qui le recouvre et le grand droit antérieur qui le sépare des 2* et 3e vertèbres du cou. Les nerfs glosso-pharyngien, pneumo-gastrique et grand hypoglosse, placés d'abord à sa partie supérieure et externe, ne tardent pas à le croiser obliquement en passant au-devant de lui. — Il est ordinairement fusiforme ou olivaire. Quelquefois le cordon qui l'unit au ganglion cervical moyen est double ; si les corpuscules gan- glionnaires qui entrent dans sa composition s'accumulent alors sur l'un et l'autre de ces cordons, il paraît comme bifurqué à son extrémité inférieure; dans certains cas extrêmement rares on a même vu ces corpuscules se pro- longer assez bas sur les deux cordons de communication pour donner naissance à deux ganglions parallèles et unis seulement par leur extrémité supérieure. — Sa consistance peut être comparée à celle que présente la pulpe des doigts. — Sa couleur est d'un gris rougeâtre. Les branches qui partent du ganglion cervical supérieur ou qui viennent s'y réunir sont très nombreuses. Elles pourraient être distinguées en celles qui se dirigent des nerfs crâniens et cervicaux vers le ganglion, et en celles qui s'étendent de ce ganglion aux divers organes de la tête et du cou. Mais si cette distinction en branches afférentes et efférentes existe dans la nature, elle n'existe pas pour l'anatomiste ; car à la plupart des racines venues des paires crâniennes et cervicales on voit se joindre des filets qui, marchant en sens inverse, vont se réunir à ces mêmes paires. Dans l'impossibilité où nous sommes d'isoler ces deux ordres de branches pour faire la part des unes et des autres, il est donc préférable, pour éviter toute cause d'erreur, de les classer d'après leur direction relative en considérant le ganglion cervical supérieur comme leur centre d'irradiation. Envi- sagées sous ce point de vue, on peut les diviser : En supérieures, ou branches de communication avec les nerfs cru* niens ; En externes, ou branches de communication avec les trois ou quatre premières paires cervicales ; En inférieure, ou branche de communication avec le ganglion cervical moyen ; En postérieures, ou branches musculaires et osseuses ; En antérieures, ou branches carotidiennes ; Et enfin en internes, ou branches viscérales destinées au pharynx, au larynx et au cœur.NÉVROLOGIE. 395 A. Branches supérieures ou ascendantes du ganglion cervical supérieur. Nous avons vu que le crâne se compose de trois vertèbres, une posté - rieure ou occipitale, une moyenne ou sphéno-temporo-pariétale, et une antérieure ou ethmoïdo-frontale. Nous avons vu en outre que les nerfs crâniens se partagent, à leur sortie du crâne, en deux groupes princi- paux, un groupe postérieur qui passe entre les vertèbres postérieure et moyenne, et un groupe antérieur qui sort entre les vertèbres moyenne et antérieure. A chacun de ces groupes ou de ces paires crâniennes corres- pond une branche ascendante particulière.— La branche qui se porte vers la paire crânienne postérieure se dirige un peu obliquement en haut et en dehors ; elle est courte et grêle.— Celle qui se porte vers la paire crânienne antérieure se dirige d'abord verticalement en haut comme l'artère caro- tide interne à laquelle elle s'applique et dont elle partage ensuite le trajet et les flexuosités; elle est remarquable par son volume huit ou dix fois plus considérable que celui de la précédente. a. Branche qui unit le ganglion cervical supérieur à la paire crânienne postérieure. Les nerfs composant la paire crânienne postérieure sont au nombre de quatre : le glosso-pharyngien, le pneumo-gastrique, le grand hypoglosse et le spinal. Les trois premiers seulement sont en communication avec le ganglion cervical supérieur. La branche qui établit cette communication naît de la partie supérieure et un peu postérieure du ganglion, très près de celle qui se porte à la paire crânienne antérieure et assez souvent par un tronc commun avec celle-ci. On la voit après un court trajet se diviser en quatre ou cinq filets extrêmement grêles et de couleur blanche qui mon- tent obliquement en dehors et se terminent de la manière suivante : le plus inférieur, souvent double, se perd dans le plexus gangliforme du pneumo- gastrique ; un autre se rend au tronc du glosso-pharyngien ; un troisième au tronc de l'hypoglosse ; le plus élevé se bifurque au-dessous du trou déchiré postérieur pour s'unir par une de ses divisions au ganglion d'An- clersch et par l'autre au ganglion supérieur du pneumo-gastrique. Il n'est pas rare de voir le filet destiné au grand hypoglosse naître iso- lément; ce filet émane alors de la partie postérieure du ganglion, un peu au-dessous de la branche qui se rend au pneumo-gastrique et au glosso- pharyngien, croise ces deux nerfs en passant à leur partie postérieure, puis se jette dans la portion verticale ou descendante de l'hypoglosse. Son exis- tence est moins constante que celle des rameaux qui se rendent aux nerfs de la neuvième et de la dixième paire. b; Branche qui unit le ganglion cervical supérieur à la paire crânienne antérieure. Cette branche, plus connue sous le nom de rameau carotidien du grand sympathique,, n'est en quelque sorte que le prolongement de l'ex- irémité supérieure du ganglion cervical dont elle offre la coloration et396 ANATOMIE. la consistance. Sa forme est celle d'un cône très allongé. Dans le trajet qu'elle parcourt de son origine au canal carotidien, elle se trouve située entre le muscle petit droit antérieur et la carotide interne, en dedans des nerfs qui sortent par le trou déchiré postérieur, immédiatement en dehors de l'artère pharyngienne inférieure qui lui est parallèle et qui présente à peu près le même volume. Parvenue dans le canal carotidien, la branche ascendante antérieure se divise en deux rameaux qui s'accolent l'un au côté externe, l'autre au côté interne du tronc artériel, et s'envoient, chemin faisant, plusieurs divi- sions par lesquelles ils s'anastomosent de manière à former une sorte de plexus, le plexus carotidien, — Au niveau de la seconde courbure de la carotide, c'est-à-dire à l'orifice supérieur du canal carotidien, ces deux rameaux se rapprochent en se portant, l'externe en bas et en dedans, l'interne en bas et en dehors, puis se confondent pour se séparer presque aussitôt ; de cette union momentanée résulte un petit renflement assez analogue au ganglion ophthalmique et décrit en effet par quelques auteurs sous le nom de ganglion carotidien. Mais cette intumescence gangliforme ne présente aucun corpuscule ganglionnaire; ses dimensions équivalent exactement à la somme des volumes des deux rameaux qui lui donnent naissance : on ne saurait donc lui conserver le nom de ganglion que lui avaient imposé Petit de Namur et Schmiedel. — Après s'être séparés, ces mêmes rameaux se divisent chacun en plusieurs filets qui pé- nètrent dans le sinus caverneux en formant autour de la carotide un plexus extrêmement remarquable désigné sous le nom de plexus caverneux, et se répandent ensuite en filets presque invisibles sur les branches termi- nales de cette artère. La branche ascendante antérieure du premier ganglion cervical répond donc successivement à la partie la plus élevée du cou, au canal caroti- dien, au sinus caverneux et à la cavité du crâne. Dans la région cervicale elle ne fournit aucune division. Dans le canal carotidien elle communique avec deux nerfs : 1° avec le glosso-pharyngien par l'intermédiaire du rameau de Jacobson; 2° avec le ganglion sphéno-palatin par le rameau carotidien du nerf vidien. Dans le sinus caverneux elle communique : 1° avec le nerf moteur ocu- laire externe par deux rameaux en général assez considérables ; 2° avec ce même nerf, avec le moteur oculaire commun, le pathétique, le ganglion de Gasser, la branche ophthalmique et le ganglion oiihthalmique , par le plexus caverneux, lequel fournit en outre des filets à l'artère ophthalmique, au corps pituitaire, à la dure-mère qui revêt l'apophyse basilaire et à la muqueuse des sinus sphénoïdaux. Dans le crâne elle communique par des filets qui partent du même plexus, soit avec le grand sympathique du côté opposé, a l'aide de fines divisions appliquées sur l'artère cérébrale antérieure, soit avec le nerf vertébral par d'autres divisions accolées à l'artère communicante pos- térieure. 1° Anastomose de la branche ascendante antérieure avec le nerf glosso-pharyngien. Ce filet anastomotique, mentionné pour la première fois par Schmiedel, est tantôt simple et tantôt double. Il part ordinaire- ment du rameau externe de la branche ascendante antérieure, et dans quel-rs'ÉVKOLOGlE. 397 ques cas de l'un des minuscules qui unissent ce rameau externe au rameau interne. On le voit s'engager presque aussitôt dans la paroi supérieure du canal carotidien, au niveau du coude que forme la portion verticale avec la portion horizontale de cette paroi ; il pénètre ensuite dans la cavité du tympan et s'unit au rameau tympanique du glosso-pharyngien ou nerf de Jacobson, un peu au-dessus de l'orifice par lequel celui-ci s'introduit dans l'oreille moyenne. 2° Anastomose de la branche ascendante antérieure avec le gan- glion sphéno-palatin, ou filet carotidien du nerf vidien. Ce filet anas- tomotique est le plus volumineux de tous ceux que présente la branche ascendante antérieure. Il naît du rameau interne de cette branche, au niveau de l'orifice supérieur du canal carotidien, très près du rendement gangliforme qu'on observe ordinairement dans ce point, et quelquefois même de ce renflement qui représente alors un petit centre d'irradiation. On le voit s'engager dès son origine dans l'épaisseur de la substance fîbro-cartilagineuse qui occupe le trou déchiré antérieur et marcher ensuite à travers cette substance jusqu'à l'orifice postérieur du canal vidien; là il s'accole au grand nerf pétreux superficiel pour pénétrer avec lui dans ce canal, continue à cheminer d'arrière en avant et se rend à l'angle posté- rieur du ganglion sphéno-palatin. Le rameau carotidien du nerf vidien a été considéré par Arnold comme l'une des racines du ganglion sphéno-palatin, et par J. F. Meckel, qui l'a décrit en 1749, comme l'origine principale du grand sympathique. Ces deux opinions, bien que contradictoires en apparence, ne sont pas incon- ciliables; car ce rameau, ainsi que la plupart de ceuxémanés des branches ascendantes du premier ganglion cervical, se compose de deux ordres de fibres : de fibres sensitives marchant du ganglion sphéno-palatin vers le grand sympathique, et de fibres organiques cheminant de ce nerf vers le ganglion précédent; ces dernières sont les plus nombreuses. 3° Anastomose de la branche ascendante antérieure avec le nerf moteur oculaire externe. Nous avons vu que les deux rameaux de la branche ascendante antérieure, après s'être unis au niveau de l'orifice supérieur du canal carotidien, se séparent presque aussitôt, en se divisant chacun en plusieurs filets. Parmi les filets qui résultent de la division du rameau externe, il en est deux, en général, plus considérables que les autres, qui se dirigent en haut et en avant, et qui, parvenus vers la partie moyenne du sinus caverneux, se confondent avec le nerf de la sixième paire, en formant avec celui-ci un angle aigu à sommet antérieur. Selon Bock, I-Iirzel et quelques anatomistes plus anciens, le moteur oculaire externe augmenterait un peu de volume après l'adjonction de ces filets. Mais cet accroissemeut a été nié avec raison d'abord par Sabatier, et plus tard par Arnold. Le nerf de la sixième paire, en effet, ne saurait s'accroître au moment où il reçoit les filets que lui envoie le grand sympathique ; car, ici encore, l'anastomose qui unit les deux nerfs est mixte. La sixième paire fournit quelques filets au système nerveux ganglionnaire et en reçoit d'autres en échange; de là l'aspect de ces filets qui, parleur couleur et leur consistance, tiennent en quelque sorte le milieu entre les divisions dépendantes du grand sympathique et celles des nerfs de la vie animale.398 ANATOMIE. 4° Plexus caverneux et filets qu'il fournit. Ce plexus est un ensemble de filets mous et rougeâtres qui succèdent aux deux rameaux de la branche ascendante antérieure, et qui se répandent autour de la carotide interne à son passage dans le sinus caverneux. Ces divers filets anastomosés entre eux enlacent assez régulièrement le tronc artériel ; cependant, c'est surtout sur le côté externe de celui-ci, en arrière du coude qu'il décrit pour entrer dans le crâne, qu'on les trouve en plus grand nombre. Des capillaires assez multipliés se mêlent à eux en les croisant dans divers sens ; de là le nom de plexus artérioso-nerveux sous lequel ils ont été collectivement désignés par Waltlier. Ce plexus fournit : a. Au tronc de la sixième paire, un ou deux filets qui se dirigent obliquement de dedans en dehors. Le moteur oculaire externe se trouve ainsi uni au grand sympathique par deux ordres de filets : les uns infé- rieurs et plus volumineux, qui émanent du plexus carotidien, les autres supérieurs, qui viennent du plexus caverneux. b. A la troisième paire, un ramuscule qui se jette dans son tronc à un centimètre en arrière de sa division en deux branches. Ce filament a été mentionné par Munnichs, par Bock et Laumonier; il a été observé aussi par Hirzel, Arnold et M. Longet. Il est, en général, facile à découvrir. Sa longueur est de 2 ou 3 millimètres seulement. c. A la quatrième paire, un autre ramuscule plus ténu et voisin du précédent, mais dont l'existence n'est pas aussi constante. d. Au ganglion de Casser, un et quelquefois plusieurs filets courts et grêles qui se rendent à sa partie supérieure et interne ; ces filets de- viennent visibles lorsque le ganglion a été renversé avec ménagement en dehors et en avant. e. A la branche ophthalmique, deux ou trois divisions très apparentes. — Quelques auteurs mentionnent aussi des filaments anastomotiques qui se rendraient au nerf maxillaire supérieur, et même au nerf maxillaire in- férieur; je n'ai pu constater jusqu'à présent leur existence. f. Au ganglion ophthalmique, un filet qui chemine d'arrière en avant entre les nerfs de la troisième et de la sixième paire, et qui après avoir pénétré dans l'orbite avec le nerf nasal, vient se jeter soit dans la partie postérieure de ce ganglion, soit dans sa racine longue et grêle. Ce filet, signalé par Lecat, en 1767, a été observé plus tard par Bock, Arnold, Warrentrapp, M. Longet, etc. En procédant à sa recherche avec les ména- gements qu'exige son extrême ténuité, on le trouve constamment. g. A ['artère ophthalmique, un petit réseau de filaments nerveux, réseau qui se divise pour se prolonger sur chacune de ses branches, et, par conséquent, jusque sur l'artère centrale de la rétine. Ces petits filaments nerveux ont été observés par Chaussier et M. Ribes sur des artères préa- lablement soumises à la macération. A l'aide d'une loupe, Ticdemann dit avoir suivi sur le bœuf ceux qui accompagnent l'artère centrale de la ré- tine. /i. Au corps pituitaire, deux filets qui, nés de la partie supérieure et antérieure du plexus caverneux, au niveau de la troisième courbure de la carotide, se dirigent presque transversalement en dedans, pour attein- dre la face inférieure de ce corps, dans laquelle ils disparaissent. Ces filets, décrits d'abord par Petit de Namur, et Fontana, puis par Bock, Hirzel, Warrentrapp, M. Bazin, etc., deviennent manifestes lorsqu'on a399 NÉVROLOGIE. enlevé avec précaution la paroi supérieure du sinus caverneux et la partie postérieure du repli qui entoure l'hypophyse. Mais si leur existence est incontestable, leur nature, ainsi qu'Arnold l'a fait remarquer, est encore très problématique; ils offrent l'aspect d'artérioles; le microscope seul pourra établir leur véritable caractère. Mais, en admettant que l'inspec- tion microscopique les classe définitivement dans le tissu nerveux, leur présence dans le corps pituitaire ne saurait suffire pour faire admettre ce corps au nombre des ganglions, ainsi que le voulait Gall, dont l'opinion a été adoptée par plusieurs anatomistes modernes. i. A la dure-mère, qui revêt la gou ttière basilaire, et à cette gouttière elle-même, deux ou trois filets qui émanent du plexus caverneux, au niveau de la seconde courbure de la carotide, et qui, dirigés d'abord d'avant en arrière, puis de dehors en dedans, s'anastomosent au-dessous de la lame quadrilatère du sphénoïde avec ceux du côté opposé, pour former des arcades transversales communiquant entre elles. Ces filets, signalés en 1831 par Warrentrapp et décrits un peu plus tard par Valentin, ont été l'objet d'un travail spécial, lu à l'Académie des sciences, en 184 5, par M. Hirschfeld,. Comme ceux qui se portent au corps pituitaire, ils pré- sentent l'apparence de capillaires sanguins ; mais en les examinant au microscope, ce dernier anatomiste a constaté leur nature nerveuse. k. A Idimuqueusedes sinus sphênoïdaux, deux, trois ou quatre minus- cules qui traversent la paroi inférieure du sinus caverneux et se répandent ensuite dans cette membrane. L'existence de ces ramuscules, mentionnée par Valentin, soulève encore beaucoup de doutes. J'ai vu très manifeste- ment des filaments ténus et rougeàtres s'engager dans l'épaisseur du corps du sphénoïde, et se porter vers les sinus sphênoïdaux ; mais ces filaments étaient de nature vasculaire. I. Et enfin, aux trois branches terminales de la carotide interne, des divisions d'une extrême ténuité qui les accompagnent jusqu'à leur terminaison, de telle sorte qu'on pourrait les désigner, avec M. Hirschfeld, sous le nom de nervi nervorum. Parmi ces divisions, celles qui suivent l'artère cérébrale antérieure s'unissent, sur la communicante antérieure, avec les divisions correspondantes du côté opposé; au niveau de cette union, Béclard a cru remarquer un petit renflement ganglionnaire dont l'existence a paru douteuse à la plupart des observateurs qui lui ont succédé. Les ramifications nerveuses qui accompagnent l'artère communicante posté- rieure s'anastomosent, selon M, Hirschfeld, avec celles qui accompagnent l'artère vertébrale. B. Branches externes du ganglion cervical supérieur. Ces branches s'étendent du premier ganglion cervical aux trois ou quatre premiers nerfs cervicaux. Leur nombre varie de quatre à six. Leur couleur est grisâtre et leur direction divergente. La plus élevée, légèrement ascendante et en général grêle, vient s'unir à la portion horizontale du premier nerf cervical. La seconde et la troisième, qui offrent un volume beaucoup plus con- sidérable, se portent transversalement en dehors vers la partie moyenne de l'arcade formée par l'anastomose des deux premières paires cervicales. La quatrième, plus petite que les deux précédentes, se rend à l'angle de division du second nerf cervical.400 ANATOM1E. La cinquième, qui n'est pas constante, se porte obliquement en bas, vers le tronc du troisième nerf cervical. La sixième , dont l'existence est encore plus variable, se distingue par sa longueur, son obliquité si prononcée et sa grande ténuité ; elle s'é- tend de l'extrémité inférieure du ganglion au tronc de la quatrième paire cervicale. C. Branche inférieure ou descendante du ganglion cervical supérieur. Cette branche, qui fait partie du tronc du grand sympathique, s'étend verticalement de l'extrémité inférieure du premier ganglion cervical à la partie supérieure du second, et, en l'absence de celui-ci, à la partie supé- rieure du troisième. Ses dimensions varient ainsi que sa couleur. Le plus souvent elle est d'une couleur blanche analogue à celle des nerfs de la vie animale; elle revêt alors la forme d'un cordon assez grêle. Quelquefois elle offre une couleur grise sur la plus grande partie de son étendue; dans ce cas, elle est toujours plus volumineuse et constitue un véritable prolon- gement du ganglion cervical supérieur. La branche descendante du premier ganglion cervical répond en arrière au muscle long du cou, en avant à la veine jugulaire interne, en dedans au pneumo-gastrique, en dehors à l'origine des 4e, 5e et 6e nerfs cervi- caux. Lorsqu'elle s'étend jusqu'au ganglion cervical inférieur, elle passe en arrière de l'artère thyroïdienne inférieure, longe le muscle scalène antérieur, et pénètre dans la poitrine en passant entre la veine et l'artère sous-clavières. Assez souvent elle se divise, au-dessus de cette artère, en plusieurs rameaux qui, passant les uns à sa partie postérieure, les autres à sa partie antérieure, l'enlacent à la manière d'un anneau. Par son côté externe, cette branche reçoit des 3e, 4e, et quelquefois de la 5e paire cervicale des filets remarquables par leur ténuité. — Par son côté interne elle fournit : 1° à son point de départ, un ou deux ramus- cules qui se réunissent au nerf cardiaque supérieur; 2° vers sa partie moyenne, un filet qui concourt à former le plexus laryngé; 3° par son tiers inférieur, lorsqu'elle se prolonge jusqu'au troisième ganglion cervical, plusieurs petites divisions qui se rendent au pharynx et à l'œsophage. D. Branches postérieures du ganglion cervical supérieur. Ces branches, mentionnées par M. Froment, et passées sous silence par la plupart des auteurs, sont destinées les unes aux muscles long du cou et grand droit antérieur, les autres au corps des 2e, 3e et 4e vertèbres cer- vicales. Les filets musculaires, toujours très grêles, et cependant faciles à découvrir, se portent de dehors en dedans, en passant en arrière du pneumo-gastrique et de la carotide primitive, et pénètrent dans leurs muscles respectifs par leur bord interne. Les filets osseux suivent la même direction ; ils s'étendent seulement un peu plus loin, c'est-à-dire jusqu'à la ligne médiane; là, ils traversent le ligament vertébral commun antérieur, et plongent ensuite dans l'épaisseur du corps des vertèbres.NÉVROLOGIE. 401 E. Branches antérieures ou carotidiennes du ganglion cervical supérieur. Nées de la partie antérieure du ganglion cervical supérieur, ces branches, au nombre de trois ou quatre, molles et grisâtres, se dirigent en bas et en avant vers l'angle de division de la carotide primitive. Parvenues au-dessus de cet angle, elles se réunissent à d'autres branches émanées du glosso-pharyngien et du pneumo-gastrique, pour former un plexus remar- quable, le plexus inter-carotidien, au centre duquel on observe quelque- fois un petit ganglion signalé par Arnold, le ganglion inter-carotidien. Ce plexus s'applique sur le tronc de l'artère carotide externe qu'il enlace comme les plexus carotidien et caverneux enlacent la carotide interne. Il se divise ensuite en autant de plexus secondaires que cette artère pré- sente de branches, et se rend avec celles-ci aux divers organes du cou et de la tête. C'est ainsi qu'il existe : 1° Un plexus thyroïdien supérieur dont les ramifications vont se répandre, d'une part dans le larynx, de l'autre dans le corps thyroïde. 2° Un plexus lingual, qui fournirait un filet au ganglion sublingual, selon Blandin. Mais nous avons vu que ce ganglion est loin d'être démontré. Le filet qu'il reçoit du grand sympathique se cache donc plus profondé- ment encore dans les ténèbres de l'inconnu, dont il ne semble avoir été tiré que pour satisfaire aux exigences d'une théorie sur les ganglions de la tête. — Arrivé sous la face inférieure et dans l'épaisseur de la langue, le plexus lingual paraît s'unir sur plusieurs points au lingual et au grand hypo- glosse; M. L. Hirschfeld l'a vu constamment s'anastomoser vers la pointe de l'organe avec ces deux nerfs. 3° Un plexus facial qui fournirait à la glande sous-maxillaire plusieurs filets dont l'un se porterait au ganglion de ce nom, d'après Arnold, et qui, partageant ensuite la distribution de l'artère faciale, s'anastomose sur quelques points avec de fines divisions du nerf de la septième paire. 4° Un plexus auriculaire qui communiquerait avec la branche posté- rieure du facial, d'après Meckel. 5° Un plexus occipital qui se trouve très probablement en relation avec les branches sensitives que la seconde et la troisième paires cervi- cales envoient à l'occiput. 6° Un plexus pharyngien inférieur que la plupart des auteurs ont admis, mais dont l'existence me paraît douteuse. 7° Un plexus maxillaire interne qui s'anastomose avec le nerf auri» culo-temporal et par une petite division appliquée sur l'artère méningée moyenne fournirait, selon Arnold, un filet au ganglion otique. 8° Enfin un plexus terminal qui accompagne l'artère temporale super- ficielle et toutes ses ramifications, F. Branches internes ou viscérales du ganglion cervical supérieur. Ces branches émanent de la partie interne du ganglion. Elles se dirigent obliquement en bas et en avant, en passant entre les muscles de la région prévertébrale et la carotide primitive, et se rendent : les plus élevées au 34.ANATOMIE. 402 pharynx, les moyennes à l'œsophage, au larynx et au corps thyroïde, les inférieures dans le tissu du cœur ; de là leur distinction en pharyngiennes, laryngées et cardiaques. Les branches pharyngiennes, constamment multiples, mais en nombre indéterminé, ne tardent pas à se mêler avec celles qui viennent du glosso- pharyngien et du pneumo-gastrique. De ce mélange résulte un plexus im- portant couché sur les parties latérale et postérieure du pharynx. Nous avons vu que les rameaux de ce plexus, appelé plexus pharyngien, se partagent en deux ordres : les uns allant se perdre dans la muqueuse du pharynx pour présider à sa sensibilité, les autres se terminant dans les muscles constricteurs pour présider à leur contraction. Les branches laryngées, plus grêles et beaucoup moins nombreuses que les précédentes, s'unissent en arrière de la carotide primitive a quel- ques filets émanés soit du laryngé supérieur, soit du laryngé externe, et contribuent ainsi à former le plexus laryngé. De la partie postérieure de ce petit plexus on voit naître plusieurs filets destinés à l'œsophage. Deux ou trois autres détachés de sa partie supérieure se rendent au larynx. Les plus inférieures vont se terminer dans le corps thyroïde. — M. Huguier a fait remarquer que parmi les branches qui viennent se jeter dans le plexus laryngé, il en est une qui se porte constamment vers le nerf récurrent avec lequel elle s'anastomose au moment où celui-ci s'engage sous le muscle constricteur inférieur du pharynx. Les branches cardiaques sont ordinairement de simples filets qui éma- nent en partie du ganglion cervical supérieur, en partie du cordon qui se rend au ganglion cervical moyen et qui se réunissent à une petite distance de leur origine pour donner naissance au nerf cardiaque supérieur ; ce nerf sera décrit avec les autres branches nerveuses destinées au cœur. GANGLION CERYIGAL MOYEN. Ce ganglion n'est pas constant. Lorsqu'il existe, on observe beaucoup de variétés dans sa situation, son volume et sa forme. C'est ordinairement au-devant de la cinquième ou de la sixième vertèbre cervicale qu'on le trouve, en arrière de l'artère thyroïdienne inférieure, d'où le nom de gan- glion thyroïdien que lui avait donné Haller. Son volume représente à peine le quart de celui du ganglion cer- vical supérieur; quelquefois il en représente le tiers ou la moitié ; mais il est plus fréquent de le voir se réduire et atteindre de si faibles dimensions, que son existence a pu être quelquefois méconnue , ainsi que le fait remarquer M. L. Hirschfeld. — Sa forme est en général ovoïde ou lenti- culaire ; je l'ai vu aussi offrir la configuration d'une petite pyramide triangulaire à sommet tronqué ou surbaissé. Les rameaux du ganglion cervical moyen se divisent d'après leur direc- tion : 1° En ascendant qui se rend au ganglion cervical supérieur. 2° En descendants, ordinairement au nombre de deux : l'un antérieur qui passe au-devant de l'artère sous-clavière, la contourne, puis se jette dans le ganglion cervical inférieur ; l'autre postérieur qui passe en arrière de la même artère sur laquelle il affecte une disposition plexiforme et se termine ensuite de la même manière.NÉVROLOGIE. 403 3° En externes, minces et obliques, qui se rendent aux quatrième, cin- quième et quelquefois sixième paires cervicales. 4° En internes, qui sont multiples et se partagent en trois groupes qu'on peut distinguer : en thyroïdien, anastomotique et cardiaque. — Les rameaux du premier groupe forment autour de l'artère thyroïdienne infé- rieure un plexus analogue à celui qui accompagne la thyroïdienne supé- rieure et se perd comme ce dernier dans le corps thyroïde. — Ceux du second s'unissent au nerf récurrent dont ils partagent ensuite la distribu- tion.—'Ceux du troisième, en se juxtaposant, forment le nerf cardiaque moyen dont nous verrons plus loin le trajet et la terminaison. GANGLION CEEIYICAL INFÉRIEUR. Le ganglion cervical inférieur est situé au-devant du col de la première côte, en arrière et un peu au-dessous des arlères sous-clavière et verté- brale qu'il faut dévier en haut et en dedans pour l'apercevoir. Il est moins volumineux que le supérieur et notablement plus considérable que le moyen. Sa forme est irrégulière ; en général cependant il représente une sorte de croissant dont la concavité regarde en haut, en arrière et en dehors. Ses rameaux peuvent être divisés aussi en supérieurs, inférieurs, externes et internes. Les rameaux supérieurs se distinguent : 1° en superficiels ou rameaux de communication avec le ganglion cervical moyen ; 2° en profond ou nerf vertébral. Les rameaux de communication avec le ganglion cervical moyen déjà mentionnés sont toujours au nombre de deux , et très souvent au nombre de trois ou quatre. Nous avons vu qu'ils enlacent perpendiculai- rement l'origine de l'artère sous-clavière en passant les uns à son côté antérieur, les autres à son côté postérieur. Le nerf vertébral naît de la concavité du ganglion près de son extré- mité externe ; on le voit se diriger aussitôt vers le canal de l'artère verté- brale qu'il parcourt de bas en haut en s'effilant graduellement et en four- nissant à cette artère des filets qui l'enlacent. Dans son trajet ascendant ce nerf communique successivement par autant de filets avec les 8e, 7e et Ge paires cervicales.— Ces filets, qui constituent pour le ganglion cervical in- férieur autant de racines, offriraient, suivant Ducrotay de Blainville, un petit renflement ou ganglion au niveau de leur point de fusion avec le nerf vertébral. Mais ces renflements n'existent pas chez l'homme. Dans les oiseaux leur existence est loin d'être démontrée : sur toute l'étendue du cordon qui dans cette classe accompagne l'artère vertébrale, on n'aper- çoit nulle part de corpuscules ganglionnaires ; au niveau de chacun des points où les filets émanés de la série des paires cervicales viennent se réunir à ce cordon, on n'observe aucune modification bien sensible de volume, de forme et de couleur. Le nerf vertébral ne représente donc pas un dédoublement de la portion cervicale du grand sympathique, comme le pensait cet anatomiste. Il doit être considéré, avec M. le professeur Cru- veilhier, comme un groupement des principales racines du ganglion cer- vical inférieur. — Ce nerf toutefois ne se compose pas exclusivement deANATOMIE. 404 fibres émanées des paires cervicales et marchant de haut en bas. 11 ren- ferme aussi des fibres ganglionnaires qui cheminent de bas en haut ; ce sont surtout ces fibres qui forment un réseau autour de l'artère vertébrale. La hauteur à laquelle ce réseau s'élève n'a pas encore été bien déterminée : il semble disparaître au niveau de la quatrième ou de la troisième vertèbre cervicale; cependant; à l'aide d'instruments grossissants, plusieurs obser- vateurs, parmi lesquels je dois citer Blandin et M. L. Hirschfeld, disent l'avoir poursuivi jusque sur l'artère basilaire où celui d'un côté se confond avec celui du côté opposé, et même jusque sur les divisions de celle-ci, et sur la communicante postérieure où le nerf vertébral s'anastomoserait avec les dernières ramifications du rameau carotidien. Le rameau inférieur, très court et en général volumineux, s'étend du ganglion cervical inférieur au premier ganglion thoracique. Assez fré- quemment il se trouve envahi par des corpuscules ganglionnaires ; dans ce cas les deux ganglions sont comme soudés l'un à l'autre, et le rameau des- tiné à les unir semble ne pas exister. Les rameaux externes se composent de quelques filets extrêmement fins qui s'appliquent à l'artère sous-clavière en l'entourant de leurs anas- tomoses et l'accompagnent ensuite dans tout son trajet ainsi que ses bran- ches collatérales et terminales. Presque tous les auteurs mentionnent encore comme branches externes des filets anastomotiques qui se porteraient en haut et en dehors vers les trois ou quatre dernières paires cervicales, et un autre destiné à la pre- mière paire dorsale. Les premiers n'existent pas; on ne trouve d'autres filets étendus du ganglion aux nerfs cervicaux que ceux qui concourent à former le nerf vertébral. Il n'en est pas ainsi du dernier qui existe constamment et qui offre en général une couleur blanche. Les rameaux internes sont les plus nombreux. Les supérieurs s'anas- tomosent avec le nerf cardiaque moyen. D'autres vont s'unir au nerf récurrent. Les plus importants se dirigent en bas et en dedans et se réu- nissent après un court trajet pour former le nerf cardiaque inférieur, ou vont se jeter isolément dans le plexus cardiaque. — On voit en outre plu- sieurs ramuscules pénétrer dans l'extrémité inférieure du muscle long du cou, et un ou deux autres plus ténus traverser le ligament vertébral commun antérieur pour aller se perdre dans le corps de la première ver- tèbre dorsale. NERFS CARDIAQUES. Les nerfs du cœur émanent de deux sources : des pneumo-gastriques, d'une part ; de la portion cervicale du grand sympathique, de l'autre. Nous avons vu que les branches cardiaques fournies par les pneumo- gastriques sont en général au nombre de trois de chaque côté ;—que celles du côté droit se placent en avant de la carotide primitive et du tronc brachio-céphalique, puis s'engagent entre la trachée-artère et la crosse de l'aorte pour se jeter dans le plexus cardiaque ;—que celles du côté gauche, situées d'abord dans l'interstice des artères carotide primitive et sous-cla-405 NÉVROLOGIE. vière passent au contraire en avant de la crosse aortique pour atteindre le même plexus ; — que les unes et les autres s'anastomosent dans leur trajet soit entre elles, soit surtout avec celles qui proviennent du système ner- veux ganglionnaire ; — et enfin qu'elles présentent dans leur origine, leur volume, leur direction, leurs rapports et leurs anastomoses, de très grandes variétés. Les nerfs qui s'étendent de la portion cervicale du grand sympathique vers le cœur sont aussi au nombre de trois de chaque côté : un supérieur, un moyen et un inférieur.—Ceux du côté droit, situés en arrière de la ca- rotide primitive et du tronc brachio-céphalique, passent entre la trachée et la crosse aortique pour arriver au plexus cardiaque. Ceux du côté gauche, situés sur le côté externe de la carotide primitive, puis entre cette artère et la sous-clavière correspondante, croisent la partie antérieure de la crosse de l'aorte pour atteindre ce plexus. — Les premiers, ainsi que les seconds, communiquent fréquemment entre eux et avec les nerfs cardia- ques du pneumo-gastrique ; et de même que ces derniers ils sont remar- quables par les variétés d'origine, de volume, de nombre, de direction, de rapports et d'anastomoses qu'ils présentent. Fallope, Willis, Vieussens et même Scarpa dans la description qu'ils nous ont laissée des nerfs du cœur ont à peine signalé ces variétés qui cependant constituent pour ces nerfs un caractère d'autant plus remarquable qu'il se montre très rarement dans le système nerveux périphérique, et qu'on ne le trouve nulle part aussi accusé; dans l'impossibilité de les reproduire toutes, je m'attacherai à décrire la disposition qu'on observe le plus communément pour chacun des nerfs cardiaques, en rappelant brièvement les différences les plus sail- lantes qui les distinguent a droite et à gauche. Le nerf cardiaque supérieur droit naît du premier ganglion cervical ou de son rameau descendant, et le plus souvent de ces deux sources à la fois par une, deux ou trois racines qui s'engagent sous la carotide primitive et se réunissent bientôt en un seul tronc. Celui-ci, après avoir commu- niqué avec le plexus laryngé et le nerf récurrent, passe au-devant de l'ar- tère thyroïdienne inférieure, puis s'anastomose avec le nerf cardiaque moyen. Au-dessous de cette union, caractérisée dans quelques cas par la présence d'un petit ganglion, il longe le côté postérieur du tronc brachio- céphalique, monte au-devant de la trachée et passe entre ce conduit et la crosse de l'aorte pour se jeter dans le plexus cardiaque. Le nerf cardiaque supérieur gauche présente la même origine et les mêmes anastomoses ; seulement il longe le côté externe de la carotide primitive, ainsi que nous l'avons vu, et, au lieu de passer en arrière de la crosse aortique pour arriver au plexus cardiaque, il passe en avant de celle-ci. Le nerf cardiaque moyen du côté droit, ou grand nerf cardiaque de Scarpa, est quelquefois plus considérable que le supérieur et l'inférieur, comme l'avait remarqué cet anatomiste; mais on voit très souvent aussi son volume se montrer inférieur ou égaler à peine celui qu'ils présentent. Ce nerf tire son origine du ganglion cervical moyen et en son absence du cordon qui s'étend du premier au troisième. 11 se porte d'abord presque transversalement en dedans ou un peu obliquement en bas et en dedans,406 ANATOM1E. s'anastomose en dehors de la carotide primitive avec les rameaux car- diaques cervicaux du pneumo-gastrique, derrière cette artère avec le nerf cardiaque supérieur et le plus souvent aussi avec un filet ascendant de l'inférieur, et enfin en dedans avec le nerf récurrent. Il descend ensuite sur le côté postérieur et interne du tronc brachio-céphalique, croise le côté postérieur de la crosse de l'aorte et se mêle au plexus cardiaque. Le cardiaque moyen du côté gauche ne diffère du précédent que par son trajet parallèle au bord externe de la carotide primitive et son passage en avant de la crosse aortique. Le nerf cardiaque inférieur droit est rarement unique; on en trouve en général deux et même trois qui s'anastomosent entre eux et avec le moyen en arrière du tronc brachio-céphalique, plus bas avec le nerf récur- rent et les rameaux cardiaques qui s'en détachent. Il se glisse ensuite entre la trachée et l'aorte pour aller concourir à la formation du plexus cardiaque. Le cardiaque inférieur gauche varie dans son trajet; il passe quel- quefois en avant de l'artère sous-clavière et de la crosse aortique; d'autres fois il passe en arrière de la sous-clavière, puis changeant alors de direction, il se place également au-devant de l'aorte. Dans certains cas il demeure postérieur dans toute son étendue, c'est-à-dire qu'il arrive au plexus cardiaque comme les nerfs cardiaques droits en passant sous la crosse de l'aorte. Plexus cardiaque. Ce plexus résulte de l'anastomose et de l'cntremê- lement des branches cardiaques des pneumo-gastriques et des six nerfs cardiaques du grand sympathique. Il occupe un espace limité en haut et à droite par l'angle que forme la portion ascendante de l'aorte avec la por- tion horizontale, à gauche par le cordon qui résulte de l'oblitération du canal artériel, en bas par la branche droite de l'artère pulmonaire, en arrière par la bifurcation de la trachée. Au centre du plexus cardiaque on observe le plus souvent un renflement de couleur grise ou rougeâtre qui a été mentionné pour la première fois par AVrisberg, d'où le nom de ganglion de TVrisberg sous lequel il est généralement connu; au lieu d'un seul ganglion, il n'est pas très rare d'en rencontrer deux et même trois qui sont alors beaucoup moins volu- mineux. Par ses parties postérieure et latérales, le plexus cardiaque commu- nique avec les plexus pulmonaires antérieurs, c'est-à-dire avec les rameaux plexiformes que les pneumo-gastriques envoient au-devant de la racine des poumons. Par sa partie inférieure, le même plexus se prolonge vers le cœur en enlaçant les deux troncs artériels qui en partent, de telle sorte que parmi ses divisions les unes passent au-devant de l'aorte et de l'artère pulmonaire ; d'autres entre ces deux artères, et les plus nombreuses en arrière de ces vaisseaux. Ces divisions se partagent par conséquent en trois groupes principaux liés entre eux par des filets de communication : un groupe an- térieur superficiel, un groupe moijen et un groupe postérieur ou prû* fond. Le groupe antérieur, formé de divisions grêles et peu nombreuses, des-107 INÈVROLOGIE. cend sur l'origine de l'aorte, sur le tronc de l'artère pulmonaire, arrive sur le prolongement infundibuliforme du ventricule droit, puis sur la face antérieure du cœur. Dans son trajet ce groupe fournit successivement des filets aux deux vaisseaux qui lui servent de support, à l'oreillette droite, au péricarde, et enfin à la paroi antérieure du ventricule droit ; quelques ramifications se portent aussi vers l'artère cardiaque antérieure et contri- buent à former le plexus coronaire antérieur. Le groupe moyen descend au-devant de la brandie droite de l'artère pulmonaire, passe entre l'aorte et le tronc de cette artère, puis en arrière de ce tronc et se confond alors avec le groupe postérieur dont il partage dès lors la distribution. Le groupe postérieur descend en arrière de la branche droite de l'ar- tère pulmonaire, puis entre le tronc de cette artère et la face antérieure des oreillettes; là il rencontre le groupe moyen auquel il se réunit ; de l'entrelacement formé par la fusion de ces deux groupes on voit naître deux plexus plus petits qui constituent les plexus coronaires ou cardiaques antérieur et postérieur. Le plexus cardiaque gauche ou antérieur s'applique à l'artère coro- naire antérieure, se porte avec elle à gauche et en avant, puis se bifurque comme cette artère pour suivre : d'une part, le sillon auriculo-ventriculaire gauche en fournissant des filets supérieurs ou auriculaires et des filets inférieurs ou ventriculaires ; et de l'autre, le sillon ventriculaire antérieur au niveau duquel il donne un grand nombre de divisions aux deux ventri- cules, mais particulièrement au ventricule gauche. Le plexus cardiaque droit ou postérieur suit le trajet de l'artère coronaire postérieure. Dans le sillon auriculo-ventriculaire droit il donne des filets ascendants à l'oreillette droite et des filets descendants beaucoup plus apparents au ventricule du même côté; parvenues dans le sillon ventriculaire postérieur, ses divisions se distribuent à la fois à l'un et à l'autre ventricule. Les filets que les plexus cardiaques antérieur et postérieur fournissent aux parois du cœur se comportent relativement aux artères coronaires comme tous les plexus semblables, c'est-à-dire qu'ils affectent avec ces artères des rapports d'autant moins intimes qu'ils se rapprochent davantage de leur terminaison ; au moment de plonger dans le tissu musculaire du cœur on les voit très manifestement sur plusieurs points s'écarter de la branche artérielle, qui jusque-là leur avait servi de support. Remaclc a mentionné sur leur trajet de très petits ganglions dont je n'ai pu décou^ vrir aucune trace. PORTION THORACIQUE DU GRAND SYMPATHIQUE. Préparation, 1° Enlevez la paroi antérieure du thorax, soulevez l1un des pou- mons en le ramenant en avant et en dedans, puis divisez toutes les côtes à l'union de leur tiers postérieur avec les deux tiers antérieurs. 2° Détachez avec une pince la plèvre qui recouvre les côles et les parties laté- rales de la colonne dorsale. o° Isolez le Donc de la portion thoracique du grand sympathique en procédant de haut en bas. 4° Disséquez les filets qui unissent ce tronc aux nerfs dorsaux. 5° Poursuivez les divisions qui se dirigent vers l'œsophage, l'aorte Êt la racine du poumon, ainsi que les nerfs grand et petit splanchniques.108 ANATOMIE. La portion thoracique du grand sympathique s'étend de la première à la dernière côte, sous la forme d'un cordon entrecoupé de distance en dis- tance par des ganglions régulièrement espacés. Ce cordon, recouvert par la plèvre dans toute son étendue, descend au-devant de la série des artères intercostales et des articulations costo-vertébrales en décrivant, comme la colonne dorsale, une courbe à concavité antérieure. Il est alternative- ment blanc et gris : blanc dans son trajet d'un ganglion à l'autre, gris au niveau de chacun de ses renflements; cependant, comme la couleur de ces derniers est d'un gris beaucoup plus pâle que celle des ganglions cervi- caux, il en résulte qu'on n'observe pas sur la portion thoracique du grand sympathique, entre les ganglions et les rameaux qui les unissent, cette différence si tranchée que nous avons constatée entre les mêmes parties sur la portion cervicale de ce nerf. Autant de vertèbres dorsales, autant de ganglions thoraciques ; toute- fois, il n'est pas rare de voirie nombre de ces ganglions se réduire à onze, et même à dix, ce qui tient soit à la fusion du premier ganglion thora- cique avec le dernier ganglion cervical, soit à la fusion de deux ganglions thoraciques quelconques.— Leur volume est à peu près égal, à l'exception cependant du premier, qui est notablement plus considérable. — Leur forme est ellipsoïde ou triangulaire. — Leur situation offre quelques va- riétés : la plupart sont couchés sur la tête des côtes ou immédiatement au-devant des articulations costo-vertébrales ; quelques uns reposent en partie sur cette tête et en partie sur le corps de l'une des vertèbres adja- centes; d'autres, moins nombreux, sont situés au-devant du tronc de con- jugaison correspondant. Les rameaux qui partent des ganglions thoraciques peuvent être divisés en supérieur, inférieur, externes et internes. Les rameaux supérieur et inférieur, destinés à unir chaque ganglion à celui qui le précède et à celui qui le suit, sont, en général, courts et volumi- neux. On voit rarement ces rameaux de communication se montrer doubles ou se bifurquer en se portant d'un ganglion à l'autre. Celui qui unit le premier ganglion thoracique au dernier ganglion cervical est toujours extrêmement court et souvent nul, par suite de la fusion de ces deux ren- flements nerveux. Celui qui se rend au premier ganglion lombaire est, au contraire, long et grêle ; il monte sur les côtés de la douzième vertèbre dorsale, passe entre le pilier du diaphragme et l'extrémité supérieure du psoas, et se jette alors dans ce ganglion. Les rameaux externes sont ordinairement au nombre de deux, qui se rendent tantôt à la même paire dorsale, et tantôt à deux paires dorsales différentes. Les ganglions situés au-devant de la tête des côtes commu- niquent presque constamment avec deux nerfs dorsaux : avec le nerf dorsal qui est au-dessus, par un filet obliquement dirigé en haut et en dehors; avec le nerf dorsal qui est au-dessous, par un second filet obliquement descendant. Les ganglions situés au-devant des trous de conjugaison envoient un de leurs rameaux au nerf intercostal qui sort de ce trou, et l'autre au ganglion intervertébral. Certains ganglions présentent un troi- sième rameau externe; celui-ci se porte alors en haut et en dehors, vers le nerf intercostal situé au-dessus de celui qui lui correspond.NÉVR0L0G1E. 409 Les rameaux internes diffèrent dans leur trajet et leur terminaison, suivant qu'ils appartiennent aux quatre ou cinq premiers ganglions thora- ciques ou aux sept derniers. Ceux qui émanent des quatre ou cinq premiers ganglions tlioraciques se dirigent de dehors en dedans, et répondent successivement aux vertèbres, à l'œsophage, à l'aorte thoracique, et enfin à la partie postérieure de la racine du poumon ; de là le nom de rameaux aortico-pulmonaires sous lequel ils ont été désignés. Dans leur trajet, ces rameaux fournissent : 1° A chaque vertèbre dorsale un ou deux filets qui pénètrent dans leur corps, après avoir traversé les parties latérales du grand ligament verté- bral commun antérieur. 2° A l'œsophage, plusieurs divisions qui s'anastomosent avec les pneumo- gastriques et se perdent ensuite dans les parois de ce conduit. 3° A l'aorte, quelques ramifications ténues qui rampent à sa surface avant de disparaître au milieu de ses tuniques. 4° Au poumon, des ramuscules nombreux qui participent à la formation du plexus pulmonaire, et qui partagent le mode de terminaison des branches fournies par ce plexus. 5° Enfin, un, deux ou trois filets qui naissent plus particulièrement du premier ganglion thoracique, et qui vont se perdre en partie dans le plexus cardiaque, en partie sur les parois des bronches. Les rameaux internes émanés des sept ou huit derniers ganglions tho- raciques se comportent, relativement à ces ganglions, comme les nerfs cardiaques relativement aux ganglions cervicaux. On les voit en effet se réunir à une certaine distance de leur origine, et former ainsi deux troncs principaux, les nerfs splanchniques, passer ensuite du thorax dans l'abdomen, se jeter dans les ganglions semi-lunaires et le plexus solaire, puis s'irradier avec ce plexus dans toutes les directions, pour aller se dis- tribuer à la plupart des viscères abdominaux.— De même que la description des nerfs et du plexus cardiaques est venue compléter l'étude de la portion cervicale du système nerveux ganglionnaire, de même la description des nerfs splanchniques, des ganglions semi-lunaires, du plexus solaire et de ses divisions complétera celle de la portion thoracique de ce système. 1° Nerfs splanchniques. Ces nerfs se distinguent par leur position en supérieur ou grand splan- ehnique, et inférieur ou petit splanchnique. Le grand nerf splanchnique tire ordinairement son origine des 6e, 7e, 8e et 9e ganglions tlioraciques; quelquefois il présente une cinquième racine qui vient alors tantôt du cinquième ganglion thoracique, tantôt du dixième, et tantôt du cordon intermédiaire à ces ganglions. La plus élevée de ces racines, qui est aussi la plus considérable, se porte presque verticalement en bas ; les autres, obliquement dirigées en bas, en avant et en dedans, viennent successivement la rejoindre, de telle sorte qu'elles se trouvent toutes réunies ordinairement au niveau du corps de la onzième vertèbre dorsale. Le tronc, ainsi constitué, continuant à descendre dans la même direction, ne tarde pas à traverser le pilier cor- respondant du diaphragme par une ouverture particulière, et se jette alors dans l'angle externe du ganglion semi-lunaire. II. 3 5410 ÂNATOMIK. Avant son passage à travers le diaphragme, le grand nerf gplanchniqiie présente assez souvent un petit renflement qui a été signalé par Lobstein. Le petit nerf splanchnique naît par deux ou trois racines qui pro- viennent des 10e, 11e et 12e ganglions tlioraciques, et qui se réunissent à une distance variable. Le petit tronc qui résulte de cette union traverse le pilier du diaphragme entre le grand splanchnique, qui lui est supérieur et antérieur, et le tronc du grand sympathique, situé à son côté inférieur et externe. Parvenu dans l'abdomen, il se partage en trois branches, dont l'une, plus élevée, s'anastomose avec le grand splanchnique, tandis que la seconde se rend au plexus solaire, et la troisième au plexus rénal. Les deux racines qui donnent naissance au petit splanchnique restent assez souvent indépendantes, ou ne font que s'anastomoser dans leur tra- jet; dans ce cas, il existe deux petits splanchniques : 1° un petit splan- chnique supérieur, ou splanchnique moyenne Valentin, qui s'anastomose presque toujours avec le grand splanchnique et se termine ensuite dans le plexus solaire ; 2° un petit splanchnique inférieur, ou nerf rénal postérieur de Wather et de quelques auteurs, qui se porte en partie au plexus précédent, en partie au plexus capsulaire, mais surtout au plexus rénal. 2° Ganglions semi-lunaires. Au nombre de deux, l'un droit et l'autre gauche, ces ganglions sont surtout remarquables par leur volume, en général supérieur à celui de tous les autres renflements nerveux du même ordre. Ils sont situés au- devant des piliers du diaphragme, immédiatement au-dessus du bord supérieur du pancréas, entre l'origine du tronc cœliaque et la capsule surrénale. Leur forme est en général celle d'un croissant dont la concavité serait tournée en haut et en dedans. Leur extrémité supérieure et externe reçoit le grand nerf splanchnique et une ou plusieurs divisions du petit splanchnique. Leur extrémité interne est le point de départ de gros faisceaux plexi- formes qui les unissent l'un à l'autre en s'entrcmôlant au-devant de l'aorte. A cette même extrémité on voit aboutir, à droite, la partie terminale du pneumo-gastrique correspondant, qui forme, avec le ganglion semi-lunaire et le grand splanchnique du même côté, une anse ou arcade bien décrite par Wrisberg, d'où la dénomination ù'anse mémorable de ÎTrisberg, sous laquelle elle est encore connue. Par leur concavité, ces ganglions reçoivent : celui du côté gauche plu- sieurs divisions du nerf phrénique gauche ; celui du côté droit, le tronc même du phrénique droit. De leur convexité naissent de nombreux rameaux plexiformes qui* réunis et confondus avec ceux émanés de l'extrémité interne, donnent naissance au plexus solaire. Telle est la disposition la plus ordinaire des ganglions semi-lunaires, mais elle présente de fréquentes variétés : ainsi leur forme est quelquefois arrondie, d'autres fois plus ou moins irrégulière. Leur volume lui-même est très variable ; on les voit, dans certains cas, s'étrangler vers leur partieNÉVROLOGIE, 414 moyenne, et même se diviser ou se fragmenter en plusieurs ganglions secondaires réunis entre eux par de gros rameaux de communication, 3° Plexus solaire. Préparation. 1° Enlever la paroi abdominale antérieure ainsi que le rebord des côtes et la partie correspondante du diaphragme; soulever le bord antérieur du foie et renverser cet organe du côte' du thorax. 2° Appliquer sur la partie moyenne de l'estomac deux ligatures place'es à trois centimètres de distance, inciser cet organe entre les deux ligatures et renverser chacune de ses moitiés en dehors. 5° Chercher le plexus solaire immédiatement au-devant de l'aorte, autour du tronc cœliaque. Sur les côlés de ce plexus on trouvera les ganglions semi- lunaires, les grands nerfs splanchniques qui aboutissent à ces ganglions et le pneumo-gastrique droit qui se jette dans celui du même côté. On verra aussi ar- river dans le plexus solaire plusieurs divisions importantes des nerfs phreniques et plus particulièrement du nerf phrénique droit. 4° Séparez du plexus solaire le tissu cellulaire et les ganglions lymphatiques qui le recouvrent en partie ; dans ce but il convient de procéder par voie de trac- lion et de déchirement plutôt que par voie de section; on se servira donc d'une pince de préférence au scalpel. Si le sujet est légèrement infiltré ou si les viscères abdominaux ont macéré quelque temps dans une eau légèrement acidulée, celle dissection deviendra beaucoup plus facile. 5° Du plexus solaire la dissection s'étendra de proche en proche d'abord au plexus hépatique et à ses dépendances, puis au plexus coronaire stomachique, au plexus hépatique, ele. Nous venons de voir les quatre nerfs splanchniques, plusieurs divisions des nerfs phreniques et la partie terminale du nerf pneumo-gastrique droit converger vers les ganglions semi-lunaires, pénétrer dans leur épaisseur et en sortir par leur partie inférieure et interne sous l'aspect de rameaux plexiformes très multipliés. Tous ces rameaux se portent au-devant de l'aorte, autour de l'origine du tronc cœliaque et de l'artère mésentérique supérieure, et forment, par leur entremêlement, un vaste plexus dont les innombrables ramifications rayonnent vers tous les viscères de l'abdomen, d'où la dénomination de plexus solaire qui lui fut d'abord imposée ; plus tard, il reçut tour à tour les noms de centre nerveux de la vie nutritive, de cerveau abdominal, basés l'un et l'autre sur l'importance de ses fonc- tions, et ceux de 'plexus épigastrique, de plexus nerveux médian de l'abdomen, tirés de sa situation. Les rameaux qui composent le plexus solaire sont entrecoupés sur plu- sieurs points de ganglions, ganglions solaires, irréguliers de forme et très inégaux en volume. Leur couleur est blanche pour quelques uns et grise pour la plupart. En s'anastomosant, se croisant, se superposant de mille manières, ces rameaux décrivent des mailles, des cercles, des aréoles dont les interstices sont remplis par un tissu cellulaire plus ou moins dense. De ce plexus, comme d'un centre, partent autant de plexus secondaires qui arrivent aux viscères de l'abdomen en suivant le trajet des branches antérieures et latérales de l'aorte abdominale. 11 existe par conséquent : deux plexus diaphragmatiques inférieurs , un plexus coronaire stomachique, un plexus hépatique, un plexus splénique, un plexus mésentérique supérieur, un plexus rénal, un plexus surrénal et un plexus spermatique ou ovarique. L'artère mésentérique inférieure reçoit aussi quelques filets plexiformes du plexus solaire; mais la plupart des412 ANATOMIE. filets qui l'accompagnent émanent, ainsi que nous le verrons, du plexus lombo-aortique. A. Plexus diaphragmatiques inférieurs. Ils naissent de la partie la plus élevée du plexus solaire. Les filets qui les composent, grêles et peu nombreux, se dirigent de bas en haut entre les artères diaphragmatiques inférieures et le péritoine , donnent bientôt quelques divisions qui se portent à la capsule surrénale avec l'artère capsulaire supérieure, et pénètrent ensuite au milieu des faisceaux musculaires du diaphragme, dans lesquels ils se distribuent. Ces filets s'anastomosent sur plusieurs points, particulièrement à droite, avec les ramifications terminales des nerfs phréniques. Quelques uns présentent sur leur trajet de très petits renflements nerveux au voisinage de leur point de départ. B. Plexus coronaire stomachique. Ainsi que les plexus hépatique et splénique, il tire son origine de la partie du plexus solaire qui enlace le tronc cœliaque. Parvenu avec l'artère coronaire stomachique, au niveau du cardia, il envoie plusieurs filets à l'extrémité inférieure de l'œsophage, se réfléchit ensuite pour suivre la petite courbure de l'estomac, et donne dans ce trajet : 1° aux deux faces de cet organe des divisions nombreuses par lesquelles il s'anastomose avec le pneumo-gastrique ; 2° à son extré- mité pylorique d'autres ramifications qu'on voit se mêler et s'unir à celles qui accompagnent l'artère pylorique. C. Plexus hépatique. Deux ou trois gros troncs, entrecoupés le plus souvent de petits ganglions, se détachent, pour le produire, du plexus de l'artère cœliaque, et se décomposent ensuite en plusieurs rameaux qui entourent l'artère hépatique de leurs anastomoses. Ce plexus fournit : 1° A l'artère pylorique des divisions extrêmement ténues, qui se perdent avec cette artère dans les parois du duodénum et dans la partie correspon- dante de l'estomac; 2° A ce même organe et au pancréas des filets plus nombreux qui sui- vent l'artère gastro-épiploïque droite et sa branche pancréatico-duodé- nale; 3° A la vésicule biliaire quelques ramifications qui s'accolent à l'artère cystique ; 4° Enfin, aux lobules du foie des rameaux volumineux et nombreux, qui pénètrent dans la capsule de Glisson avec les branches terminales de l'artère hépatique en se divisant et se subdivisant comme ces branches. Indépendamment des rameaux plexiformes qui entourent l'artère hépa- tique et ses principales divisions, rameaux qui constituent le plexus hépa- tique antérieur cle Lobstein, le plexus hépatique gauche de Sœmmerring, il en est d'autres moins volumineux qui, nés de la même source que les précédents, se portent entre l'artère destinée au foie et le tronc de la veine porte, s'appliquent à la face antérieure de ce dernier, puis s'écartent au niveau de sa bifurcation pour entourer ses deux branches, dont elles par- tagent ensuite la distribution. Ces rameaux, désignés tour à tour sous les noms de plexus hépatique postérieur, de plexus hépatique droit, de plexus de la veine porte, s'anastomosent dans leur trajet : 1° avec le plexus de l'artère hépatique; 2° au niveau du sillon transverse du foioNÉVROLOGIE. 413 avec les rameaux que le pneumogastrique gauche envoie à cet organe ; 3° dans l'intérieur de la capsule de Glisson, avec ces deux ordres de filets, de telle sorte que ces divers plexus secondaires, primitivement distincts, finissent par se mêler, pour constituer dans l'épaisseur du foie un seul et même plexus fournissant à chaque lobule une ou plusieurs divisions. D. Plexus splénique. Les rameaux qui composent ce plexus sont, en général, moins plexiformes que ceux qui entourent l'artère hépatique. Us ne s'appliquent pas; comme ces derniers, exactement sur le tronc artériel qui leur sert de support, et n'en suivent pas toutes les flexuosités. Au niveau de quelques unes des courbures de l'artère splénique, on les voit s'éloigner en partie de celle-ci, pour la rejoindre un peu plus loin par un trajet plus direct et comparable à celui d'une tangente. De ce plexus se dé- tachent successivement : 1° Des filets qui pénètrent dans le pancréas avec les artères pancréa- tiques supérieures, dont ils sont pour la plupart indépendants. 2° Le plexus gastro-épiploïque gauche, qui fournit aux deux faces de l'estomac des filets abondants. 3° Quelques divisions extrêmement ténues qui se portent au grand cul-de-sac du même organe avec les vaisseaux courts. 4° Enfin, à la rate, des rameaux très apparents qui pénètrent dans son épaisseur avec les branches terminales de l'artère splénique. E. Plexus mésentérique supérieur. Il naît de la partie inférieure du plexus solaire, dont il pourrait être considéré comme une branche de bifurcation, tant sont multipliés les rameaux qui s'en détachent pour lui donner naissance. Situé à son point de départ entre le pancréas et la troi- sième portion du duodénum, comme l'artère mésentérique supérieure qu'il enlace étroitement, il pénètre plus bas entre les deux lames du mésentère et se partage alors en un très grand nombre de filets, dont la plupart continuent à suivre les divisions artérielles correspondantes, tandis que d'autres s'en écartent pour se rendre isolément à leur destination. Plus ce plexus se rapproche de sa terminaison, plus les nerfs qui le constituent se rendent indépendants soit les uns des autres, soit de leur support artériel. Les filets de ce plexus se partagent du reste, ainsi que la mésentérique supérieure, en deux ordres : en ceux qui partent de la convexité de l'artère pour se porter à travers le mésentère vers l'intestin grêle, et en ceux qui partent de sa concavité pour se rendre au cœcum, ou côlon ascendant, et à la moitié droite du côlon transverse. Les divisions destinées à l'intestin grêle marchent en ligne droite ; arri- vées au sommet des arcades que forment les branches mésentériques, elles s'anastomosent à angle aigu, et constituent ainsi de petits plexus d'où par- tent d'autres divisions également rectilignes qui se rendent à l'intestin grêle, soit directement, soit après s'être anastomosées de nouveau avec quelques ramuscules voisins. Les divisions destinées au gros intestin se comportent de la même ma- nière. Parvenues au tube intestinal, les unes et les autres pénètrent dans l'épaisseur de ses parois en marchant de son bord adhérent vers son bord libre. Les plus superficielles cheminent d'abord entre le péritoine 35.44 4 ANATOMIE. et la tunique musculeuse, puis traversent cette tunique, dans laquelle elles laissent quelques ramifications, et se terminent dans l'épaisseur de la membrane muqueuse. D'autres traversent tout de suite la couche muscu-. laire pour se placer entre cette couche et la tunique celluleuse, ou entre cette dernière et la couche muqueuse dans laquelle elles s'épuisent pour la plupart. Indépendamment des rameaux qu'il donne à l'intestin grêle et à la pre- mière moitié du gros intestin, le plexus mésentérique supérieur en fournit encore quelques uns qui se perdent dans la tête du pancréas. F. Plexus rénal. Les rameaux qui le constituent proviennent de la partie inférieure et latérale du plexus épigastrique. Leur disposition n'est pas aussi plexiforme que celle des filets qui entourent les branches du tronc cœliaque ou le tronc de la mésentérique supérieure. Ils marchent presque parallèlement en communiquant obliquement entre eux de distance en distance, de manière à former autour de l'artère rénale des mailles ellip- tiques très allongées. Dans leur trajet et près de leur origine, ces rameaux fournissent : 1° Supérieurement, plusieurs divisions qui se portent vers la capsule surrénale et qui concourent à former le plexus de ce nom. 2° Intérieurement, trois ou quatre ramuscules qui vont se jeter dans le plexus spermatique ou ovarique, et qui nous expliquent l'irradiation vers le rein de toute douleur un peu vive développée dans le testicule ou l'utérus. Après avoir émis ces divers filets, le plexus rénal arrive vers le bord concave du rein, où il se partage en plusieurs plexus plus petits, qui dis- paraissent dans son épaisseur avec les divisions artérielles correspon- dantes. G. Plexus surrénal. Ce plexus, très considérable relativement aux petites dimensions de l'organe auquel il est destiné, tire son origine de plu- sieurs sources : du plexus solaire en dedans, du plexus diaphragmatique inférieur en haut, du plexus rénal en bas, et du petit splanchnique en arrière ; il reçoit en outre plusieurs divisions très manifestes de la partie terminale du nerf phrénique. Tous ces filets, unis entre eux par des liens anastomotiques, et formant une sorte de toile réticulaire étalée sur les piliers du diaphragme, plon- gent dans la capsule surrénale par la partie interne de son bord supé- rieur, et se ramifient aussitôt dans son épaisseur. H. Plexus spermatique ou ovarique. Le plexus nerveux qui se rend au testicule chez l'homme, à l'ovaire et à l'utérus chez la femme, vient en partie du plexus rénal, ainsi que nous l'avons vu précédemment, en partie du plexus solaire, et en partie aussi du plexus lombo-aortique. Le plexus testiculaire entoure l'artère et les veines spermatiques, ar- rive au canal inguinal où il se mêle à d'autres nerfs émanés du plexus hypogastrique, et descend jusqu'à l'épididynie et aux conduits séminifères dans lesquels il se termine. Le plexus ovarique suit l'artère utéro-ovarienne, donne de nombreux filets à l'ovaire, quelques uns à la trompe, et se perd par ses dernières rami- fications dans le corps de l'utérus.NÉVROLOGIE. 415 Après avoir fourni tous les plexus secondaires qui viennent d'être décrits, le plexus solaire, considérablement réduit dans ses dimensions, mais non encore épuisé, se prolonge sur la partie antérieure de l'aorte, et concourt à former un autre plexus important, le plexus lombo-aortique dont la portion lombaire du grand sympathique constitue la source prin- cipale. PORTION LOMBAIRE DU GRAND SYMPATHIQUE. Préparation. 1° Inciser crucialenient la paroi abdominale antérieure, et en- lever l'intestin grêle. 2° Soulever la veine cave inférieure, la lier d'une part au-dessous du dia- phragme, de l'aulre au-dessus de sa bifurcation, et l'exciser. 5° Cherchez la portion lombaire du grand sympathique imme'diatement en dedans de l'attache du grand psoas, et isoler son tronc en procédant de haut en bas. 4° Pre'parer les rameaux qui unissent ce tronc aux nerfs lombaires; pour cette pre'paration on détachera avec précaution le psoas, et on le renversera en dehors de manière à mettre à nu les cinq nerfs lombaires à leur sortie des trous de con- jugaison. Il deviendra alors très facile de suivre les deux ou trois divisions que chacun d'eux fournit au grand sympathique ; ces divisions sont en général très grêles. 5° Poursuivre les rameaux qui se portent en dedans et particulièrement ceux qui vont concourir à la formation du plexus lombo-aortique. 6° Découvrir ce plexus, isoler les rameaux qui s'en séparent pour accompagner l'artère mésentérique inférieure, et disséquer jusqu'à leur terminaison les deux faisceaux de filaments nerveux qui résultent de sa bifurcation. La portion lombaire du grand sympathique, étendue de la dernière ver- tèbre dorsale à l'angle sacro-vertébral, décrit, comme la colonne lombaire sur laquelle elle repose, une légère courbe à convexité antérieure. Elle est située sur les parties latérale et antérieure de cette colonne, immédiate- ment en dedans des insertions du grand psoas. La veine cave inférieure recouvre celle du côté droit, et l'aorte celle du côté gauche. Les ganglions qu'on observe sur cette portion lombaire sont ordinaire- ment au nombre de quatre et parfois au nombre de trois seulement. Leur forme est olivaire et leur volume assez uniforme, bien qu'ils présentent sous ce rapport quelques variétés suivant qu'on compare les supérieurs aux inférieurs, ceux de droite à ceux de gauche, ou ceux d'un individu à ceux d'un autre individu. Ces ganglions sont beaucoup plus éloignés des nerfs lombaires que les thoraciques et les cervicaux ne le sont des nerfs qui leur correspondent, disposition due ici à la présence du grand psoas qui, pre- nant sur la colonne lombaire de larges insertions, refoule en quelque sorte vers la ligne médiane le cordon du grand sympathique. Le premier ganglion lombaire répond en général à la seconde vertèbre lombaire, et le dernier à l'angle sacro-vertébral au niveau duquel on le voit souvent se continuer avec le premier ganglion sacré. Chacun d'eux présente : Des rameaux supérieurs et inférieurs par lesquels ils s'unissent entre eux et avec les portions thoracique et sacrée. Des rameaux externes qui établissent leurs relations avec les nerfs lombaires. Et des rameaux internes ou viscéraux qui se réunissent à ceux du côté opposé pour former le plexus lombo-aortique.416 ANA.T0M1E. Les rameaux supérieur et inférieur, verticalement étendus du gan- glion qui les fournit au ganglion qui les précède et à celui qui les suit, sont généralement blancs, uniques, d'autant plus épais que les deux ganglions qu'ils unissent se trouvent plus rapprochés, d'autant plus grêles que ceux- ci sont au contraire plus éloignés. Le rameau qui unit le dernier ganglion tboracique au premier lombaire avait été considéré par Haller d'abord, et plus tard par Bichat, comme inconstant dans son existence. Mais les recherches de Wrisberg, de Weber, de Lobstein, ont établi que son absence, loin d'être fréquente, est extrê- mement rare. Sa ténuité , très prononcée dans quelques cas, a pu contri- buer d'autant plus à le faire méconnaître qu'il n'offre pas toujours la même disposition. Il vient en effet tantôt du dernier ganglion tboracique et tantôt du nerf rénal; dans le premier cas il se porte obliquement en bas et en avant sur les parties latérales de la première vertèbre lombaire ; dans le second il se rapproche plus ou moins de la direction verticale. Le rameau qui s'étend du dernier ganglion lombaire au premier sacré est court et volumineux, ou nul par suite de la fusion de ces deux renfle- ments. Les rameaux externes, beaucoup plus longs et en général aussi beau- coup plus grêles que ceux des ganglions thoraciques, sont au nombre de deux ou trois pour chaque ganglion lombaire. Obliques pour la plupart en haut et en dehors à leur point de départ, ces rameaux s'engagent sous les arcades fibreuses du muscle psoas, contournent alors directement d'avant en arrière la gouttière latérale de la vertèbre correspondante et se jettent dans le nerf lombaire qui occupe le trou de conjugaison situé au-dessus de cette gouttière, ou dans l'une de ses divisions. Indépendamment de ces rameaux externes ascendants, on en voit sou- vent d'autres qui, émanés du même ganglion, se dirigent en bas et en dehors pour atteindre la gouttière latérale de la vertèbre située immédiatement au-dessous et aller se terminer dans un autre nerf, de telle sorte que le même ganglion communique alors avec deux ou trois paires lombaires. Les rameaux internes ou viscéraux sont les plus nombreux. Ils se dirigent transversalement en dedans, ceux du côté droit entre les ver- tèbres lombaires et la veine cave, ceux du côté gauche sur les parties latérales de l'aorte abdominale et viennent converger au-devant de la moitié inférieure de cette artère pour former, en se réunissant à la partie terminale du plexus solaire, un autre plexus un peu moins considérable, le plexus lombo-aortique. — Parmi ces rameaux il en est cependant quel- ques uns qui vont se réunir soit aux divisions qui accompagnent l'artère rénale, soit aux filets qui entourent l'artère spermatique. D'autres, extrê- mement ténus, rampent au-devant des vertèbres lombaires et pénètrent ensuite dans leur épaisseur. Le plexus lombo-aortique, étendu de l'origine des artères spermatiques à la bifurcation de l'aorte, se compose, comme le plexus solaire, de filets anastomosés entre eux et entrecoupés de quelques ganglions. Mais les filets sont ici beaucoup moins multipliés ; les mailles ou aréoles qu'ils circon- scrivent sont aussi moins serrées ; celles-ci s'allongent pour la plupart dansNÉVROLOGIE. 417 le sens vertical. Les ganglions sont rares, aplatis et en général d'un très petit volume. — Un seul plexus artériel se détache du plexus lombo-aor- tique, c'est le plexus mésentérique inférieur. Le plexus mésentérique inférieur tire son origine de deux sources bien distinctes : d'une part, du plexus solaire ou épigastrique dont plusieurs rameaux descendent presque verticalement pour contribuer à sa forma- tion ; de l'autre, des rameaux obliques ou transverses qui viennent des gan- glions lombaires. Ces rameaux sont beaucoup moins multipliés que ceux qui entourent l'artère mésentérique supérieure ; ils sont également moins plexiformes; ils se partagent du reste comme ces derniers en plusieurs plexus secondaires qui suivent les principales divisions de la mésentérique inférieure et qui vont se distribuer avec celle-ci à la moitié gauche de l'arc transverse du côlon, au côlon descendant, à l'S iliaque du côlon et au rectum. Le plexus satellite de la colique gauche supérieure s'anastomose à son extrémité terminale avec celui qui accompagne la première colique droite, c'est-à-dire avec le plexus mésentérique supérieur. Celui qui longe les artères hémorrhoïdales supérieures envoie de chaque côté un faisceau qui contourne le rectum pour venir se jeter dans le plexus hypogas- trique. Après avoir fourni le plexus mésentérique inférieur, le plexus lombo- aortique descend au-devant de la bifurcation de l'aorte, puis au-devant du corps de la cinquième vertèbre des lombes, plonge dans l'excavation du bassin et se partage alors en deux faisceaux plexiformes qui se portent l'un à droite, l'autre à gauche, sur les côtés du rectum et de la vessie chez l'homme, du rectum, du vagin et de la vessie chez la femme, et se termi- nent dans le plexus hypogastrique dont ils deviennent ainsi une des prin- cipales origines. Les rameaux que le plexus mésentérique inférieur fournit au plexus hypogastrique vont quelquefois se réunir à ces faisceaux avant d'avoir atteint ce dernier plexus. PORTION SACRÉE DU GRAND SYMPATHIQUE. Elle s'étend de la base du sacrum à la base du coccyx en longeant le côté interne des trous sacrés antérieurs. Son extrémité supérieure, un peu plus volumineuse, se continue avec la portion lombaire. Son extré- mité inférieure, de plus en plus grêle, se rapproche peu à peu de celle du côté opposé à laquelle elle se réunit au-devant du coccyx en formant tantôt une arcade et tantôt un angle dont la convexité ou le sommet se dirige en bas. 11 n'est pas extrêmement rare d'observer un petit ganglion au niveau de cette anastomose. Les ganglions situés sur le trajet de la portion sacrée du grand sympa- thique sont en général au nombre de quatre. Leur volume diminue aussi des supérieurs aux inférieurs. Leur forme est ellipsoïde et quelquefois irré- gulièrement triangulaire. Ils présentent : 1° Des rameaux ascendant et descendant qui les unissent entre eux. Le rameau ascendant du premier ganglion sacré se rend au dernier gan- glion lombaire. Il est en général court ; quelquefois même ces deux gan- glions sont comme soudés l'un à l'autre. 2° Des rameaux externes qui se rendent aux nerfs sacrés correspon-418 ANATOMIE. dants et qui sont ordinairement au nombre de deux pour chaque gan- glion. 3° Des rameaux internes, très grêles4 qui se portent transversalement vers la ligne médiane et qui s'anastomosent au-devant du sacrum avec ceux du côté opposé. Quelques divisions de ces rameaux pénètrent dans le corps des vertèbres sacrées. D'autres accompagnent l'artère sacrée moyenne et se perdent avec cette artère au-devant du coccyx. Plusieurs se joignent au plexus hérnorrhoïdal supérieur pour se perdre avec ce plexus dans l'épaisseur des parois du rectum. 4° Des rameaux antérieurs, plus nombreux et plus considérables que ceux qui précèdent. Ils se dirigent en haut, en avant et un peu en dehors, pour aller concourir à la composition du plexus hypogastrique. Plexus hypogastrique. Ce plexus est un des plus compliqués et des plus importants de l'éco- nomie. Situé dans l'excavation du bassin , sur les parties latérales du rectum et de la vessie chez l'homme, du rectum et du vagin chez la femme, il est double comme tous les cordons et tous les plexus nerveux destinés à des organes médians et symétriques. — Sa forme extrêmement irrégulière ne peut être comparée qu'à un enchevêtrement de fils qui se croiseraient dans tous les sens. — Un tissu cellulaire plus ou moins dense sert en quelque sorte de substratum ou de support à l'ensemble des filets qui le constituent. Sur le trajet de ces filets on observe quelques renflements gangliformes. Les plexus hypogastriques émanent de trois sources différentes : 1° du plexus lombo-aortique qui se bifurque inférieurement pour aller se ter- miner dans chacun d'eux et qui leur envoie en outre plusieurs filets par l'intermédiaire du plexus mésentérique inférieur; 2° de la portion sacrée du grand sympathique dont ils reçoivent tous les rameaux antérieurs ; 3° des 3e, 4e et 5e paires sacrées. Ces plexus se composent de fibres appartenant au système nerveux gan- glionnaire et de fibres provenant de l'axe cérébro-spinal; mais celles-ci ne concourent pas à leur formation dans des proportions égales ; les premières sont incomparablement les plus nombreuses. De chaque plexus hypogastrique on voit naître plusieurs groupes de filets plexiformes qui se rendent aux organes contenus dans l'excavation du bassin. Ce sont : le plexus hérnorrhoïdal moyen, le plexus vésical, le plexus prostatique, le plexus destiné aux vésicules séminales ainsi qu'au canal déférent, et chez la femme les plexus vaginal et utérin. Le plexus hérnorrhoïdal moyen suit en général la direction de l'artère hémorrhoïdale moyenne. Arrivé sur les côtés du tiers inférieur du rectum il s'anastomose avec le plexus hérnorrhoïdal supérieur, s'applique à la tunique musculaire de l'intestin, puis la traverse en lui donnant quelques ramifications et se termine par le plus grand nombre de ses filets dans la tunique muqueuse. Plusieurs divisions de ce plexus peuvent être suivies jusqu'à la partie inférieure du rectum où elles communiquent avec les nerfs hemorrhoïdaux inférieurs, branches du nerf honteux interne.NÉVROLOGÏE. Le plexus vêsical, composé de filets assez nombreux mais longs et grêles, se dirige en avant et en dedans vers l'embouchure des uretères, et se partage au niveau de ces conduits : 1° En ramifications supérieures ou ascendantes qui s'épanouissent sur les parties postérieure, latérale et antérieure de la vessie pour se terminer en partie dans la couche musculaire de cet organe, en partie dans sa couche muqueuse. 2° En ramifications inférieures qui se portent presque horizontalement en dedans, et se perdent dans le bas-fond de la vessie. Constamment ces dernières se trouvent unies et souvent étroitement mêlées à leur point de départ, soit avec le plexus prostatique, soit" avec le plexus des vésicules séminales. Le plexus prostatique, un peu inférieur au précédent avec lequel il communique constamment et dont il ne devient bien distinct qu'à sa ter- minaison, chemine en dehors, puis au milieu des veines volumineuses qui entourent la partie inférieure de la vessie ainsi que la prostate, et pénètre ensuite dans ce dernier organe, soit par sa face postérieure, soit par ses parties latérales. Quelques filets contournent la partie supérieure du col de la vessie, lui fournissent plusieurs divisions ainsi qu'à la partie correspon- dante de la prostate et de la portion prostatique du canal de l'urètre, et passent ensuite sous la symphyse du pubis pour aller se terminer dans les racines du corps caverneux. Le plexus des vésicules séminales et du canal déférent, lié aussi par de fréquentes anastomoses avec celui qui se rend à la vessie, passe en arrière de l'uretère et rencontre à son côté interne la vésicule séminale correspondante. Là il se sépare en deux plans : un plan supérieur qui che- mine entre le bas-fond de la vessie et la vésicule séminale, et un plan inférieur qui passe au-dessous de cette dernière. Ces deux plans, après avoir fourni dans leur trajet de fines divisions aux parois de la vésicule, se réunissent de nouveau à son côté interne, s'accolent alors au canal défé- rent et l'accompagnent jusqu'à l'anneau inguinal supérieur où ils se con- fondent avec le plexus spermatique pour aller se terminer en définitive dans le testicule. Les rameaux que le plexus hypogaslrique fournit chez l'homme à la prostate, aux vésicules séminales et au canal déférent, se portent chez la femme au vagin et à l'utérus. Le plexus vaginal est composé de filets qui émanent principalement des nerfs sacrés. Dirigés en bas, en avant et en dedans, ces filets se parta- gent en latéraux, supérieurs, et inférieurs, et se répandent dans toutes les parties du vagin en s'anastomosant sur la ligne médiane, soit avec ceux du côté opposé, soit en haut avec les plexus vésicaux, soit en bas avec les plexus hémorrhoïdaux moyens. Le plexus utérin, d'abord confondu avec le plexus vaginal, chemine entre les deux lames du ligament large en suivant une direction légère- ment ascendante, et se partage bientôt en un grand nombre de filets indé- pendants pour la plupart de l'artère utérine. Tous ces filets pénètrentANATOMIE. 120 dans l'utérus par ses parties latérales où ils laissent un grand nombre de divisions et se prolongent ensuite les uns sur la face antérieure de la matrice dans l'épaisseur de laquelle ils ne tardent pas à disparaître sans qu'il soit possible de les y poursuivre, les autres sur sa face postérieure pour se comporter de la même manière. Parmi ces fdets, les plus élevés, dirigés presque verticalement en haut, s'anastomosent au niveau de l'origine des trompes avec les divisions ter- minales du plexus ovarique. Les plus inférieurs, unis aux rameaux les plus reculés du plexus vaginal, pénètrent dans la partie correspondante du col de l'utérus et s'avancent jnsqu'au pourtour du museau de tanche au- quel ils sont destinés. Les nerfs de l'utérus ont été démontrés en 1822 par Tiedemann dont les recherches furent entreprises afin de réfuter l'opinion erronée de Lobstein, qui à cette époque niait encore leur existence. En 1841, M. Robert Lee s'est attaché à les étudier plus spécialement sur l'utérus en état de gesta- tion, afin de démontrer qu'ils participent à l'hypertrophie générale de la matrice, fait que j'ai pu constaler plusieurs fois, et qui, à mes yeux, de- meure incontestable ; mais cet auteur a eu le tort d'en exagérer le nombre ainsi que le volume, surtout dans la partie inférieure du col utérin. Cette exagération a provoqué de la part de M. Jobert un travail contradictoire dans lequel cet habile chirurgien refuse à l'extrémité vaginale du col toute fibre nerveuse et toute sensibilité. Admettre une semblable conclusion, ce serait substituer en quelque sorte à une erreur par excès une erreur par défaut. La vérité est entre ces deux assertions : le museau de tanche ne reçoit pas un grand nombre de nerfs ; il reçoit seulement quelques filets rares et grêles qui nous expliquent son apparente insensibilité. Aucun de ces filets ne peut être poursuivi dans l'épaisseur des parois du col, môme pendant l'état de gestation.SPLANCHNOLOGIE. Considérations préliminaires. L'organisation animale, ramenée à sa forme la plus simple, a pu être comparée à une sorte de tube ouvert à ses extrémités, et formé de deux couches superposées : l'une extérieure ou enveloppante, la peau ; l'autre intérieure ou enveloppée, la muqueuse digestive, désignées aussi quelque- fois, la première sous le nom de tégument externe, la seconde sous celui de tégument interne. En remontant des animaux les plus inférieurs aux vertébrés et à l'homme, on retrouve chez tous la même disposition ; seulement, l'orga- nisme se complique de plus en plus. Entre les deux couches primitives, on en voit bientôt apparaître une troisième qui est d'abord vasculaire et ner- veuse, puis vasculaire, nerveuse et musculaire, et qui comprend en outre, dans les animaux de l'ordre le plus élevé, des parties résistantes arti- culées entre elles et formant la charpente de l'édifice organique. En même temps que cette troisième couche s'interpose aux deux premières, en les refoulant en sens contraire, celles-ci se soulèvent pour constituer des prolongements de forme variée, ou se dépriment en culs-de-sac plus ou moins ramifiés et destinés, comme ces prolongements, à des fonctions spé- ciales. Si, au lieu de prendre l'organisation animale à son plus grand état de simplicité, et de la suivre ensuite dans ses complications successives, on l'observe chez un vertébré supérieur au moment où la nature en ébauche les premiers linéaments, c'est encore sous le même aspect qu'elle se pré- sente. Trois couches, ou plutôt trois feuillets superposés , un feuillet cutané, un feuillet muqueux et un feuillet intermédiaire ou vasculaire : tels sont les éléments qui constituent à leur point de départ les organi- sations les plus complexes. Et de même que ces trois feuillets se modifient et se compliquent jusqu'à l'infini, en remontant la série animale, de même ils se modifient et se compliquent lorsqu'on remonte la série des âges. Soit qu'on considère l'organisation à son état le plus simple, soit qu'on la considère à son état le plus compliqué, on la trouve donc invariablement composée de trois plans d'organes à chacun desquels a été dévolue une destination différente. Le plan ou tégument externe, jeté aux dernières limites du monde organique, l'entoure, le protège et établit ses rapports avec tout ce qui l'entoure ; il a pour attribut essentiel les organes des sens. Le plan ou tégument interne, refoulé au centre de l'économie, préside à la vie de l'individu et à celle de l'espèce : à la vie de l'individu par les organes de la digestion, de la respiration et de la sécrétion urinaire ; à celle de l'espèce par les organes de la génération et de l'allaitement. n. 36ANAT0M1E. 42 2 Le plan moyen, qui tient une si faible place dans les organisations les plus infimes, et qui forme au contraire la plus grande partie du corps dans la plupart des vertébrés, préside à la locomotion, à la circulation et à l'inner- vation ; il a reçu en partage, par conséquent, les os et les liens qui les unissent, les muscles et les membranes qui les entourent, le cœur, les artères et les veines, le centre nerveux et toutes ses dépendances.— Dans la plupart des vertébrés et chez l'homme, ce plan moyen est séparé de l'interne par des membranes séreuses qui leur permettent de glisser l'un sur l'autre, et de l'externe par des membranes fibreuses destinées à relier entre elles ses diverses parties. Les organes inhérents à chacun de ces plans se subdivisent en plusieurs groupes naturels qui forment autant d'appareils. Ceux qui dépendent du tégument externe donnent naissance à deux appareils : 1° A un appareil de protection constitué par l'épidémie et les produits épidermiques, à l'état de vestige chez l'homme, mais très développés dans la plupart des animaux, où ils prennent tantôt la forme d'écaillés, comme dans les poissons et beaucoup de reptiles, tantôt celle de plumes, comme dans les oiseaux, tantôt celle de poils, comme dans un grand nombre de mammifères, tantôt celle de cornes, de sabots, de serres, de griffes, etc.; 2° Un appareil de sensation constitué par les autres dépendances de la peau, unies au centre nerveux. Les organes inhérents au tégument interne, plus nombreux que ceux annexés au tégument externe, se partagent : 1° En appareil de la respiration, auquel est annexé l'organe de la voix, appelé aussi appareil de la phonation ; 2° En appareil de la digestion ; 3° En appareil de la sécrétion urinaire ; 4° En appareil de la génération, qui se trouve en connexion intime avec le précédent, en sorte qu'on les désigne quel mefois collectivement sous le nom d'appareil g énilo-ur inaire. Les organes du plan intermédiaire se partagent; ainsi que nous l'avons vu plus haut, en appareils de la locomotion, de la circulation et de l'in- nervation. Parmi ces divers appareils, les derniers nous sont déjà connus. Leur étude nous a montré qu'ils occupent toutes les parties du corps dont ils représentent les éléments généraux ; que ceux du même genre sont iden- tiques dans leur structure ; qu'un os, une artère, un muscle, par exemple, appartenant à telle ou telle région de l'économie, ne diffèrent nullement dans leur constitution des mêmes parties appartenant à toute autre région* Il n'en est pas ainsi des organes qui composent le domaine de la splanchnologie, c'est-à-dire de ceux qui dépendent du tégument externe, plus particulièrement désignés sous le nom d'organes, et de ceux qui se rattachent au tégument interne, plus spécialement connus, au contraire, sous la dénomination de viscères. Comparés entre eux, les organes de ces deux classes diffèrent non seulement par leur conformation exté- rieure, mais encore par leur structure ; aussi, lorsqu'il s'est agi de les grou- per, suivant leurs affinités naturelles, n'est-ce pas aux conditions anatomi- ques qu'ils présentent, mais aux fonctions qu'ib remplissent qu'on a dûSPLxVNCHNOLOGlE. demander les bases de cette classification. C'est ainsi qu'ils ont été di- visés en six appareils, que nous étudierons dans l'ordre suivant : appareil des sensations ; appareil de la phonation ; appareil de la respiration ; appa- reil de la digestion ; appareil de la sécrétion urinaire ; appareil de la géné- ration. Ces appareils diffèrent tellement les uns des autres, qu'ils ne se prê- tent à aucune considération générale. Il importe de remarquer cependant qu'ils sont tous pourvus de glandes ; comme ce caractère est le seul qui leur soit commun, et qu'il offre une véritable importance, nous ferons précéder leur description successive de quelques considérations générales sur le système glanduleux. DES GLANDES EN GÉNÉRAL. Nous avons vu que les membranes tégumentaires, dont l'étendue est d'abord égale à celle du corps, s'accroissent à mesure que l'organisation se complique, et que cet accroissement a lieu tantôt à l'aide de replis qui affectent la forme de prolongements, tantôt à l'aide de dépressions qui de- viennent l'origine d'autant de cavités ouvertes à leur surface : c'est à ces cavités, en communication constante ou intermittente avec la peau et les muqueuses, sur lesquelles elles déversent un produit extrait de la masse sanguine, qu'on a donné le nom de glandes. Toute glande a donc pour attributs essentiels : 1° des parois douées de la propriété de séparer du sang un produit particulier; 2° un orifice ou canal qui transmet celui-ci au dehors. L'acte par lequel ce produit est séparé de la masse sanguine constitue le phénomène de la sécrétion ; celui par lequel il est versé au dehors constitue le phénomène de l'excrétion : de là il suit qu'une glande considérée dans l'exercice de ses fonctions peut être définie un organe à la fois sécréteur et excréteur. Parle premier de leurs attributs, c'est-à-dire par leur partie sécrétante, les glandes se rapprochent d'un assez grand nombre d'organes avec les- quels elles ont été trop longtemps confondues : Telles sont les aréoles du tissu cellulaire, dont les parois représentent autant de cavités qui séparent du sang la sérosité et la graisse ; Telles sont les séreuses splanchniques, articulaires, tendineuses, etc., qui exhalent un fluide destiné à lubrifier leur surface; Tels sont, mais sur un plan déjà plus éloigné, le corps thyroïde, le thymus, la rate et les capsules surrénales, viscères remarquables à la fois, et par la multiplicité des vaisseaux qu'ils reçoivent, d'où le nom de gan- glions vasculaires qui leur a été donné, et par les espaces celluleux dont ils sont creusés à l'intérieur, espaces dans lesquels se dépose aussi une humeur spéciale ; Tels sont les poumons, vaste agglomération de cellules ouvertes sur le tégument interne et dégageant chacune du sang qui traverse leurs parois de la vapeur d'eau et de l'acide carbonique ; Tels seraient même, suivant quelques auteurs, la plupart de nos organes, qui puisent dans le torrent circulatoire des éléments réparateurs, et qui semblent ainsi se nourrir en vertu d'une sorte de sécrétion.424 ANATOMIE. Mais en se rapprochant de ces divers organes par le premier de leurs attributs, la faculté de séparer du sang certains principes dont elles forment un produit nouveau, les glandes s'en distinguent d'une manière essentielle par le second, la faculté de transmettre ce produit au dehors, puisque celles-ci sont pourvues d'un appareil excréteur, et que ceux-ci au contraire en sont dépourvus. Cette différence n'avait pas échappé aux premiers anatomistes qui se sont occupés de l'étude générale des glandes; et, pour montrer le degré d'importance qu'ils lui attachaient, ils la prirent pour hase de leur célèbre distinction des organes glanduleux en glandes véri- tables et glandes fausses. Une semblable distinction a pu être acceptée à l'époque où la structure des glandes était peu connue, et où l'on admettait que les cavités sécrétantes se continuent à leur extrémité avec la termi- naison des artères. Toutes les glandes formaient alors autant d'annexés de l'appareil circulatoire: lorsque le produit sécrété s'écoulait au dehors, on avait une vraie glande; lorsqu'il rentrait dans le torrent delà circu- lation par les mêmes voies qu'il avait prises pour en sortir, on avait encore une glande, mais une glande imperforée, une glande incomplète, impar- faite; en un mot une fausse glande. Ainsi raisonnait Ruysch, qui invoquait en faveur de cette opinion: d'une part, la facilité avec laquelle les matières injectées dans les artères passent dans les conduits excréteurs; de l'autre, le résultat de ses injections, à l'aide desquelles il croyait transformer toutes les glandes en organes exclusivement vasculaires. Mais aujourd'hui nous savons : 1° Que dans une injection heureuse, on peut distendre les vaisseaux d'une glande au point de voiler tous ses autres éléments, qui semblent alors disparaître, bien cependant qu'ils ne cessent pas d'exister ; 2° Que lorsque celte distension des vaisseaux sanguins est portée trop loin, elle entraîne assez fréquemment des ruptures, qui peuvent être suivies du passage de la matière injectée dans les canaux excréteurs; 3° Que les injections passent aussi quelquefois sans rupture dans ces ca- naux, lorsqu'elles ont de l'affinité pour nos organes, telles que l'eau, la gé- latine, etc., ou bien encore lorsqu'elles sont très pénétrantes et poussées avec une force longtemps soutenue; mais alors elles s'échappent à travers les porosités vasculaires pour s'infiltrer indifféremment dans tous nos tissus : d'où il suit que ce passage, si souvent invoqué par l'école de Ruysch, est un résultat toujours artificiel et purement mécanique ; 4° Nous savons enfin que les artères ne s'ouvrent nulle part par des ori- fices béants et que les principes qui se dégagent du courant sanguin s'é- chappent constamment aussi à travers les porosités de leurs parois. Les canaux sécréteurs ne se continuant pas à leur origine avec l'extré- mité terminale des artères, et ne présentant d'autre orifice que celui par lequel ils s'ouvrent à la surface des membranes tégumentaires, on voit qu'une glande réduite a son expression la plus simple peut être définie encore, avec Malpighi : membranula cava cum emissario. Les faits invoqués pour justifier l'ancienne classification des glandes étaient donc erronés. Néanmoins celte classification prévalut; et aujour- d'hui où les recherches modernes, et particulièrement celles de Muller, sont venues ajouter une nouvelle valeur aux objections dirigées contre elle par Malpighi et Bocrhaavc, elle compte encore de nombreux par-425 SPLANCHNOLOGIE. tisans. Comme les anatomistes et les physiologistes qui tenteraient de la défendre ne pourraient plus s'appuyer que sur les analogies qu'on s'est efforcé d'établir depuis cetle époque entre les fausses et les véritables glandes, examinons ces analogies et voyons si elles sont en effet fondées, ou si elles ne sont pas abusives. Le produit que les organes véritablement glandulaires séparent du sang est destiné à jouer un rôle dans l'accomplissement de quelque fonction plus ou moins indépendante de l'acte qui préside à cette séparation : ainsi la salive, la bile, le liquide pancréatique, etc., sont formés et versés au dehors pour servir à la digestion ; l'urine est sécrétée pour restituer au sang sa pureté primitive et lui permettre de servir ensuite à la nutrition générale ; le sperme est élaboré pour servir à la fécondation des ovules, etc. La sérosité qui humecte les mailles du tissu cellulaire et celle qui s'étale à la surface des membranes séreuses est-elle destinée à jouer un rôle ana- logue? Nullement; elle n'est utile qu'aux lames, lamelles et membranes qui la séparent du sang; sa séparation, qui semble s'effectuer par un mécanisme plus simple que celui de la sécrétion, et qui en a été distinguée en effet sous le nom d'exhalation, constitue beaucoup moins une fonction qu'une propriété commune à toutes les surfaces exhalantes, et une pro- priété si essentielle qu'elle devient pour ces surfaces une condition d'exis- tence. Les séreuses splanchniques, les synoviales, les gaines tendineuses ne sauraient cesser d'exhaler sans cesser d'exister; car si leurs parois cessent d'être lubrifiées, celles-ci s'unissent bientôt mutuellement et dispa- raissent par le fait même de cette adhésion. Quant à la graisse, elle ne saurait être considérée comme un produit séparé du sang par les aréoles du tissu cellulaire, puisqu'on la retrouve dans le canal médullaire des os qui, suivant les recherches de MM. Gosselin et Regnauld, ne renferme aucune trace de ce tissu, el dans les canalicules osseux, qui n'en présentent évidemment aucun vestige; elle s'échappe directement à travers les parois des artères, en vertu d'une sorte de filtra- tion ou de transsudation , et sans l'intermédiaire d'aucun organe sécré- teur, à moins qu'on ne donne ce nom aux parois des artères, ce qui serait vouloir tout confondre. C'est à tort par conséquent que le tissu cellulaire et toutes les membranes exhalantes ont été comparés aux glandes, puisque ces dernières représentent autant de petits laboratoires placés par la nature sur le trajet du courant sanguin, afin d'en extraire certains produits qu'elle utilise ensuite pour la réalisation de ses vues ultérieures, tandis que les surfaces exhalantes ne séparent du même courant que ce qui est nécessaire à leur existence ; puisque la sécrétion, en un mot, est une fonction an- nexée à une autre fonction plus importante, et l'exhalation une simple propriété inhérente à ces surfaces. Retranchons donc le tissu cellulaire et toutes les membranes exhalantes de la classe des glandes, et cessons de leur donner ce titre de fausses glandes qui n'est propre qu'à rappeler une fausse analogie. Ces considérations sont aussi applicables aux ganglions vasculaires : une humeur spéciale s'épanche dans les cellules creusées à l'intérieur de ces organes, y séjourne quelque temps, puis traverse de nouveau les parois des mêmes cellules pour rentrer dans le torrent de la circulation. Est-ce là en effet un phénomène que nous puissions comparer aux véritables sécré-426 ANATOMIE. tions, c'est-à-dire à ce travail élaborateur qui n'est en quelque sorte que le prélude d'une autre fonction, et qui fait de toutes les glandes autant d'annexés de tel ou tel appareil? 11 n'est pas impossible sans doute que la séparation du liquide qui s'infiltre dans les ganglions vasculaires ait pour but d'associer l'action de ces organes à celle de quelque organe voisin ou éloigné, comme la séparation de la salive, de la bile, du suc pancréatique associe l'action des glandes salivaires, du foie, du pancréas à l'action des organes digestifs; comme la séparation du lait associe l'action de la glande mammaire à celle de l'appareil reproducteur, etc.; mais rien ne démontre qu'il en soit ainsi. Et comme une analogie ne saurait être établie sur une simple hypothèse; comme, d'une autre part, la formation du liquide qui s'épanche dans les interstices des ganglions vasculaires se présente à nous sous des conditions à peu près semblables à celles qui président à l'exha- lation de la sérosité, de la synovie et de la graisse, nous sommes en droit de conclure qu'il s'agit ici encore non d'une fonction, mais d'une simple propriété attachée à la nature ou au mode de constitution de ces ganglions, qui dès lors doivent être rejetés définitivement de la classe des glandes. Passons aux poumons. Les auteurs qui aiment à poursuivre le fil d'une analogie dans tous ses détours et jusqu'à ses dernières limites, se sont complu à voir dans les cellules pulmonaires autant de cavités sécrétoires, dans les canaux bronchiques autant de conduits excréteurs, dans la vapeur d'eau et l'acide carbonique qu'emporte chaque mouvement d'expiration un produit séparé du sang pour le purifier; d'où il suit que ces organes seraient tout à fait analogues aux reins, c'est-à-dire de véritables glandes. Mais pour arriver à l'exactitude dans un parallèle, il ne faut pas se pré- occuper seulement des analogies, il faut tenir compte aussi des différences ; car si les premières portent sur des points secondaires, et les secondes sur des points essentiels, les deux termes comparés, loin d'être déclarés analogues, devront être déclarés dissemblables : c'est ce qui a lieu pour les poumons, qui ont en effet pour fonction beaucoup moins d'exhaler de la vapeur d'eau et de l'acide carbonique, phénomène accessoire, pour lequel ils pourraient être suppléés par d'autres organes, que d'absorber l'oxygène, c'est-à-dire de transformer le sang noir en sang rouge, phéno- mène capital qui fait de la respiration une fonction essentiellement distincte de toutes les autres, et des organes de l'hématose des organes sans analo- gues dans l'économie. Les physiologistes qui ont vu dans la nutrition un phénomène compa- rable aux sécrétions ont été moins heureux encore ; ils n'avaient même pas des apparences à invoquer pour justifier un semblable rapproche- ment. Tout organe sécréteur se présente à nous sous l'aspect d'une cavité dont les parois sont humectées d'une humeur quelconque. Où se trouve ici la cavité sécrétante? Où séjourne le produit sécrété? Mais, dira-t-on, l'acte en vertu duquel nos organes s'emparent d'une partie du sang pour l'assimiler à leur propre substance est un phénomène du même ordre que celui de la sécrétion , car dans les deux cas il y a séparation et transforma- tion d'une partie du sang. Je réponds : l° Que la séparation et la transformation d'une partie du sang ne sau- raient suffire pour faire admettre un organe dans la classe des glandes,SPLANCHNOLOGIE. 427 puisque le tissu cellulaire, les membranes exhalantes et les ganglions vas- culaires, qui jouissent de ce double privilège, ont dû être rejetés néanmoins de cette classe ; 2° Que dans les poumons il y a aussi séparation d'une partie du sang et transformation de l'autre, et que nous avons dû cependant considérer la respiration comme une fonction sans analogue; 3° Qu'il n'y a pas ici une simple transformation du sang, mais une assi- milation, phénomène qui constitue en quelque sorte l'essence même de la vie, et qui doit aussi nous faire envisager la nutrition comme une fonction à part. Les phénomènes qui se passent dans la tramé de nos tissus, au moment où ils assimilent une partie du sang à leur propre subtance , ne diffèrent donc pas moins de la véritable sécrétion que ceux qui s'accomplissent dans les mailles du tissu cellulaire, à la surface des séreuses et dans l'intérieur des ganglions vasculaires.— Concluons, en conséquence, que les glandes ne sauraient être divisées en complètes et incomplètes, parfaites et impar- faites, et que les organes à la fois sécréteurs et excréteurs sont les seuls aux- quels cette dénomination puisse convenir. En 1844, M. Lacauchie a été conduit par ses études hydrotomiques à une autre classification des glandes. Cet auteur, considérant avec tous les anatomistes que le but de la nature, en donnant aux glandes une forme excavée, est de multiplier l'étendue de leur surface, et que cette multi- plication de surface peut être obtenue non seulement par la dépression, mais aussi par le repli en saillie des membranes auxquelles elles sont annexées, pensa que ces organes pouvaient être divisés, d'après leur mode de développement, en deux classes : l'une, composée de toutes les glandes qui se forment par dépression ; l'autre, de toutes celles qui se forment par projection. Les glandes de la première classe sont constamment munies d'un appareil excréteur; celles de la seconde en sont toujours dépourvues, et il ne saurait en être autrement, puisqu'en les ramenant à leur type le plus simple, elles ne seraient autre chose qu'un follicule retourné. Ces der- nières se présentent sous trois formes principales : la frange, le mamelon et la lamelle. On les retrouve, suivant M. Lacauchie, sous l'une ou l'autre de ces formes, à la surface interne de toutes les séreuses splanchniques, de toutes les synoviales, de toutes les gaines tendineuses. Annexées à ces membranes, elles seraient exclusivement chargées de sécréter le liquide qui les humecte ,\ l'exhalation, considérée jusqu'à présent comme une- propriété uniformément répartie sur toute l'étendue des membranes exha- lantes, serait concentrée, par conséquent, sur certains points seulement, sur les points repliés en saillie; lesquels représenteraient autant de glandes séreuses ou synoviales. Je reconnais tout ce qu'il y a d'ingénieux dans cette nouvelle manière d'envisager l'exhalation. J'accorde à M. Lacauchie que ces replis disposés en saillie à la surface d'un grand nombre de membranes exhalantes ont en effet pour destination d'accroître leur étendue, et par conséquent l'activité de leur pouvoir exhalant. Mais je ne puis concéder qu'ils soient exclu- sivement chargés du soin de préparer la sérosité et la graisse; car rien ne démontre qu'il en soit ainsi. Les bourses séreuses sous-cutanées, qu'on peut considérer comme le type le plus simple de toutes les membranes428 ANATOMIE. séreuses, ne présentent pour la plupart aucun repli faisant saillie à leur surface interne, qui cependant est humectée comme celle de l'arachnoïde, du péritoine et des synoviales les plus compliquées. Il en est de même des aréoles du tissu cellulaire et des kystes séreux qui prennent naissance dans ce tissu ou sur d'autres parties du corps. J'ajoute que, si nous admettions sur un simple raisonnement que les replis faisant saillie à la surface interne des membranes séreuses constituent autant de glandes, pour être logiques, nous devrions considérer aussi comme tels les replis qui font saillie à la surface libre de la peau et des muqueuses ; dès lors les valvules conniventes, les villosités, etc., etc., devraient être rangées également au nombre des organes sécréteurs, et nous arriverions ainsi à confondre dans la même classe les organes de la nature la plus opposée. Je crois donc devoir repousser encore cette nouvelle classification, à peu près par les mêmes motifs que j'ai repoussé l'ancienne, c'est-à-dire comme basée sur des vues trop spéculatives et peu en harmonie avec les données les plus générales de l'observation. Après avoir défini les glandes et rejeté de cette classe d'organes tous ceux qui n'y avaient été admis que sur la foi d'une fausse analogie, il nous reste à étudier les divers modes de conformation qu'elles affectent à leur état le plus simple et les modifications que subit chacun de ces modes à mesure qu'il se complique. Dans une leçon extrêmement remarquable par laquelle il terminait son cours officiel, en 1852, M. le professeur Denonvilliers, retraçant l'histoire générale des glandes, démontrait à ses nombreux auditeurs que tous ces organes peuvent être rapportés à trois formes élémentaires, qui se com- pliquent peu à peu, mais qui, au milieu de leur complication les plus variées, conservent toujours le caractère de leur configuration primitive. Ces trois formes élémentaires, ou plutôt ces trois types générateurs de toutes les glandes sont : le tube, Vulricule et la vésicule. Pour arriver à construire sur ces trois types le vaste appareil des sécrétions, la nature n'a mis en usage qu'un seul procédé, l'agrandissement indéfini des surfaces sécrétoires; mais cet agrandissement a été réalisé différemment pour chacun d'eux. Les glandes à forme tubuleuse sont d'abord de simples conduits perpen- diculaires aux surfaces tégumentaires, dont ils ne dépassent pas l'épais- seur. — Puis ces conduits s'allongent, et pour ne pas trop s'éloigner des surfaces auxquelles ils sont annexés, ils s'enroulent sur eux-mêmes à une de leurs extrémités. —Dans les glandes plus compliquées, on les voit non seulement s'allonger, mais se subdiviser en plusieurs tubes secondaires, qui sont aussi plus ou moins enroulés et pelotonnés sur eux-mêmes.—Enfin, à leur état le plus complexe ils s'allongent, se ramifient, se pelotonnent et en outre celle de leur partie qui joue le rôle de canal excréteur se renfle en réservoir sur un point de son trajet. Les glandes qui affectent la forme d'une utricule se présentent, à leur état le plus élémentaire, sous l'aspect d'une petite excavation ouverte à la surface des téguments.— Celles qui sont moins simples, sous l'aspect d'ex- cavations multiples ouvertes dans une cavité centrale qui reçoit le produit sécrété et le verse au dehors. — Celles qui sont plus compliquées, sous l'aspect d'excavations multiples ouvertes dans une excavation communeSPLANCHNOLOGIE. 429 qui s'allonge et se réunit a d'autres conduits nés de la même manière, pour former une sorte de grappes dont le pédicule répond à la peau ou aux membranes muqueuses. — Les plus compliquées enfin, sous l'aspect d'une grappe semblable, dont le pédicule ou le conduit excréteur se renfle en réservoir avant de s'ouvrir sur les téguments. Les glandes qui ont pour type la vésicule se comportent à peu près comme les précédentes, dans la série de complications qu'elles nous offrent. — Celles du degré le plus inférieur sont situées dans l'épaisseur des parois du tégument interne sur lequel elles s'ouvrent par un orifice per- manent ou seulement temporaire. — Celles d'un degré plus élevé ne s'ou- vrent pas directement sur les membranes muqueuses, mais dans un con- duit qui communique avec la surface de ces membranes. — Celles d'un degré plus complexe s'ouvrent dans un conduit qui communique aussi avec le tégument interne, mais qui de simple qu'il était devient rameux. — Enfin les plus compliquées s'ouvrent dans un conduit simple ou ramifié muni d'un réservoir. En jetant un coup d'œil sur les complications propres à ebacun de ces types générateurs, on voit : que le type tubuliforme se complique par l'allon- gement et la ramescence des tubes, le type utriculiforme par la multipli- cation des utricuîes, le type vésiculiforme par la multiplication des vési- cules, et qu'en se compliquant ainsi les glandes s'éloignent de plus en plus des membranes tégumentaires, de telle sorte que les produits déposés par elles à la surface de ces membranes y arrivent d'abord par un orifice, puis par un canal, puis par un canal plus ou moins ramifié, et enfin par un canal ramifié et renflé en réservoir sur un point de son trajet. Il suit de cette disposition qu'on peut diviser toutes les glandes en trois classes : 1° En celles qui ont pour appareil excréteur un simple orifice; 2° En celles qui ont pour appareil excréteur un conduit sans ramifica- tions ; 3° En celles qui ont pour appareil excréteur un conduit ramifié. Ces dernières pourraient être subdivisées en celles qui sont pourvues d'un ré- servoir et celles qui en sont dépourvues. Mais nous verrons que cette dis- tinction n'offre pas l'importance que quelques auteurs lui ont attachée. Les glandes de la première classe ne présentent aucune disposition lo- bulée. — Celles de la seconde affectent une disposition lobulée rudimen- taire. — Celles de la troisième une disposition lobulée parfaite. Nous étu- dierons successivement ces trois classes de glandes. A. Glandes qui s'ouvrent à la surface des membranes le'gumentaires par un simple orifice. Ces glandes sont très abondamment répandues dans l'économie. Elles revêtent, ainsi que nous l'avons vu, trois formes principales : celles de tubes, d'utricules et de vésicules. Les glandes tubuleuses simples, plus généralement connues aujour- d'hui sous le nom de glandes en tubes, sont extrêmement multipliées ; leur nombre s'élève certainement à plusieurs centaines de mille. C'est dans la membrane muqueuse de l'estomac et du canal intestinal qu'on les ob- serve. Perpendiculaires à celte membrane et parallèles entre elles par con-430 ANATOM1E. séquent, elles se juxtaposent à la manière de tuyaux d'orgues. — Leur extrémité profonde ne dépasse pas la face adhérente de la muqueuse. — Leur extrémité libre, béante à la surface interne des voies digestives, peut être assez facilement aperçue sur le gros intestin, mais très difficile- ment sur l'intestin grêle et l'estomac où elle se trouve comme voilée par la présence des villosités. — La longueur de ces tubes est égale à l'épais- seur de la membrane qu'ils occupent, et comme cetle épaisseur varie, il en résulte que ceux-ci varient aussi dans les différentes régions : ils sont longs et grêles à l'estomac, un peu moins longs et moins grêles dans l'intestin grêle, courts et plus gros dans le gros intestin.—Tous présentent une struc- ture analogue à celle de la membrane dont ils dépendent. L'épithélium cylindrique qui revêt celle-ci tapisse aussi leurs parois. Ces glandes ont été aperçues en 174 5 par Lieberkulin dont elles portent encore le nom. Mais elles avaient été signalées et mieux décrites quelques années auparavant, en 1 737, parGaleati, dans un mémoire ayant pour titre De cribriformi intestinorum tunica, mémoire mentionné un peu brièvement par Haller et auquel M. Lacaucbie, en 1844, a su restituer toute son importance. En publiant les résultats de ses études bydrotomiques, ce dernier anatomiste a contribué en outre d'une manière directe à com- pléter leur description. Les glandes qui affectent la forme d'utricules appartiennent plus spé- cialement au tégument interne ; on les désigne généralement sous la dénomi- nation de follicules. Les plus manifestes sont celles qu'on observe dans le canal intestinal où elles sont assez multipliées, bien que leur nombre cependant reste toujours très inférieur à celui des glandes en tubes. Elles sont placées eà et là dans l'intervalle de ces dernières dont elles diffèrent non seulement par leur forme, mais par leur orifice qui est plus large et par leur longueur qui est plus considérable, de telle sorte que leur extrémité profonde dépasse la face adhérente de la membrane muqueuse pour se creuser dans la lame cellulo- fibreuse sous-jacente une sorte de cupule. Ces glandes présentent des parois beaucoup plus épaisses que les précé- dentes. Les glandes vésiculeuses simples n'existent qu'en petit nombre chez l'homme. C'est surtout chez les animaux, et plus particulièrement dans certaines espèces animales d'un ordre inférieur, qu'on les observe. — Elles sont de deux espèces : les unes se trouvent en communication perma- nente avec les membranes tégumentaires, et les autres en communicalion temporaire ou intermittente. Les glandes vésiculeuses qui restent en communication permanente avec les téguments présentent un orifice si étroit qu'il n'est pas toujours visible- même avec le secours d'un instrument grossissant; aussi a-t-il été nié par un grand nombre d'anatomistes qui ont comparé ces glandes à de petites sphères imperforées, d'où le nom de follicules clos sous lequel elles ont été et sont encore désignées par quelques uns d'entre eux. A cette classe de glandes se rattachent : 1° Les petites vésicules qui occupent le col de la matrice; leur orifice, très bien observé par IIM. Robin et Luna, s'oblitère souvent ; dans ce cas,SPLANCHNOLOGIK. 431 le liquide qu'elles sécrètent s'accumule dans leur cavité ; elles se dilatent alors, et, ainsi dilatées, elles se présentent sous l'aspect d'un petit kyste improprement appelé œuf de Naboth. 2° Celles qui sont le siège spécial des ulcérations de l'intestin grêle dans la fièvre typhoïde et qui portent le nom de glandes de Peyer. Quelques unes sont isolées. La plupart se rapprochent pour former des groupes ou plaques plus ou moins étendues. C'est constamment vers le bord libre de l'intestin qu'on les rencontre. Vues par transparence, elles représentent autant de petites sphères qui sont imperforées, suivant Bœhm et M. Robin, et qui communiqueraient au contraire avec l'intestin, d'après Haller, Krause, M. Tonnelé, etc.; selon M. Lacauchie,, ces vésicules s'ouvriraient dans l'intestin par un large orifice dans lequel il serait facile d'introduire la pointe d'une aiguille. M. le professeur Bérard a voulu voir cet orifice, et il n'a pu y parvenir ; j'ai fait aussi plusieurs tentatives et je n'ai pas été plus heureux : les recherches sur ce point sont donc très dissidentes. Néan- moins les lois de l'analogie nous permettent de considérer comme vrai- semblable la communication des glandes de Peyer avec la cavité intes- tinale. Les glandes vésiculeuses dont la communication avec les téguments est intermittente sont de simples espaces celluleux ou de véritables cellules qui s'emplissent peu à peu du produit de leur sécrétion et se rompent en- suite pour Je déposer au dehors.— C'est sous cette forme que le foie, l'o- vaire, etc., se présentent chez un grand nombre d'animaux. L'estomac des zoanihaires, l'estomac et une partie de l'intestin des bryozoaires, tout le canal intestinal chez la plupart desannélides, sont re- couverts à leur face interne de cellules qui se crèvent pour laisser échapper un liquide coloré en vert ou en brun analogue à la bile. Les œufs des arachnides d'après Treviranus, ceux des scolopendres d'après Strauss, ceux de Ve'crcvisse et des céphalopodes d'après Rathke, etc., se forment au-dessous de la muqueuse qui correspond à l'ovaire, soulè- vent cette membrane et s'en forment une sorte de pédicule qui finit par se rompre, en sorte qu'ils peuvent alors se déplacer et arriver librement au dehors. Dans plusieurs poissons cartilagineux, l'anguille, la lamproie, la raie, etc., le testicule se compose également de cellules closes qui laissent échapper le sperme par déhiscence. B. Glandes qui s'ouvrent à la surface des membranes tégumentaires par un conduit non ramifié. C'est dans les glandes de cette classe qu'on voit apparaître la ligne de démarcation tracée par la nature, en caractères de plus en plus accusés, entre la partie qui sécrète et celle qui excrète : tout ce qui se trouve au- dessous de cette ligne appartient à la partie active ou sécrétante de la glande qui perd sa forme en cul-dc-sac pour revêtir une disposition lobulée rudimentaire ; tout ce qui se trouve au-dessus appartient à la partie excré- tante qui seule occupe encore l'épaisseur des téguments et qui présente une direction tantôt rectiligne, tantôt flexueuse. Du reste, l'apparition de cette ligne et les modifications qui l'accompagnent ne s'opèrent pas dans des conditions tout à fait identiques pour les trois espèces de glandes.ANAT0M1E. 432 Dans les glandes tubuleuses le tube s'allonge, et lorsqu'il est parvenu au-dessous des téguments, il se roule en peloton ; ce peloton, qui est plus ou moins volumineux, représente une sorte de lobe spécialement destiné à la sécrétion ; le canal qui en part pour aller s'ouvrir à la surface des tégu- ments constitue le conduit excréteur : Ainsi se comportent chez l'homme les glandes qui sécrètent la sueur et celles qui sécrètent le cérumen ; Ainsi sont constituées ces glandes dont un grand nombre d'insectes et plusieurs arachnides filent le produit pour s'en construire une habitation ou pour dresser un piège ; Tels sont encore les testicules chez l'ascaride lombricoïde et les ovaires chez quelques insectes et quelques crustacés inférieurs, etc., etc. Dans les glandes utriculiformes la séparation entre la partie qui sécrète et celle qui excrète s'effectue par un autre procédé : l'utricuîë primitive se déprime sur plusieurs points et donne ainsi naissance à des utricules secon- daires ou périphériques qui jouent le rôle d'organes sécréteurs, tandis que l'utricule centrale se transforme en conduit excréteur. Vues extérieurement, les glandes qui offrent ce mode de conformation paraissent surmontées de prolongements qui leur donnent l'aspect de petites grappes et qu'on peut considérer comme les rudiments d'autant de lobules. — A cette classe de glandes se rattachent : 1° la plupart des follicules sébacés ; 2° les follicules qui entourent la base du mamelon et qui s'hypertrophient vers la fin de la grossesse; 3° les follicules qui forment la caroncule lacrymale ; 4° les deux amygdales; 5° les glandes en grappes observées par quelques auteurs dans l'estomac, au voisinage du pylore; 6° cet amas de gros follicules, situé au- dessus du coccyx chez les oiseaux, et particulièrement chez les palmipèdes qui en extraient l'huile dont ils se servent pour lustrer leurs plumes, etc. Dans les glandes vésiculeuses c'est une modification analogue qu'on ob« serve : à la cellule arrondie ouverte sur les téguments par un orifice plus ou moins étroit permanent ou temporaire, se substitue une cellule allongée, c'est-à-dire un tube plus largement ouvert et portant sur toute sa péri- phérie d'autres cellules qui versent dans la cellule commune le produit de leur sécrétion : Telle est la disposition que présente le foie dans les échinodermes et un grand nombre d'invertébrés ; Telle est aussi, d'après les recherches de Muller, la forme que revêt le testicule chez plusieurs insectes. Les lobules rudimentaires que présentent ces trois classes de glandes sont entourés d'une couche de tissu cellulaire dont l'épaisseur et la densité varient beaucoup. Ce tissu est en général peu abondant et peu dense autour des glandes tubuleuses, de sorte que le conduit pelotonné qui forme leur lobule peut être assez facilement déroulé. 11 est un peu plus dense sur la surface des glandes en grappes dont il masque le plus souvent les saillies extérieures. Celui qui enveloppe les glandes vésiculeuses est variable sui- vant les espèces animales. --Dans toutes ce tissu est parcouru par des capil- laires sanguins dans lesquels elles puisent les éléments de leur nutrition et ceux de leur sécrétion.433 splanchnologie. C. Glandes qui s'ouvrent à la surface des membranes legnmentaires par un conduit excréteur ramifie, ou glandes conglomérées. Toutes les glandes qui ont pour appareil excréteur un conduit ramifie* possèdent pour appareil sécréteur des lobules isolés et indépendants les uns des autres. Le nombre de ces lobules est toujours en raison directe de celui des ramifications du conduit excréteur. Si celui-ci se partage seulement en un certain nombre de branches, les lobules, alors peu multipliés, sont espacés et plus ou moins arrondis. Mais que ces brandies se divisent en rameaux, que ces rameaux se subdivisent à leur tour, et que ces divisions de troisième ordre deviennent elles-mêmes le point de départ de divisions de plus en plus ténues, et les lobules dont le nombre s'accroîtra proportionnellement se rapprocheront en formant autant de groupes à volume progressivement décroissant.—Ces groupes se distinguent parconséquentcommelesdivisions auxquelles ils se rattachent en ceux du premier, du second, du troisième ordre, etc. Ceux du premier ordre, c'est-à-dire l'ensemble des lobules ap- perïdus à une même branche ont reçu le nom de lobes ; ceux du second, du troisième ordre, constituent les lobes secondaires, tertiaires, etc. Les lo- bules suspendus aux dernières ramifications des conduits excréteurs re- présentent les acini de Malpighi, les granulations ou grains glanduleux de la plupart des auteurs modernes. Le mode de ramification des conduits excréteurs est du reste très variable : tantôt ils se divisent dichotomiquement à la manière des artères; tantôt ils fournissent par les divers points de leur périphérie un nombre indéter- miné de divisions qui s'écartent en rayonnant dans tous les sens ; quelques uns donnent naissance à des ramifications qui se détachent à droite et à gauche de points diamétralement opposés, ou bien d'un côté seulement, en sorte qu'ils revêtent alors une disposition penniforme ou semi-penni- forme : d'autres n'émettent aucune branche dans leur trajet et se partagent seulement à leur extrémité profonde en rameaux et ramuscules qui forment une sorte de pinceau ; d'autres réunissent deux ou plusieurs de ces modes de ramification ; d'autres enfin affectent dans leur ramescence quelque disposition plus ou moins exceptionnelle. Considérées dans leur structure, ces glandes nous présentent à étudier : une membrane muqueuse qui tapisse leur cavité, une membrane cellulo- fibreuse, quelques fibres musculaires, des artères, des veines, des nerfs, des vaisseaux lymphatiques et du tissu cellulaire. La membrane muqueuse, bien qu'elle soit une dépendance des mem- branes tégumentaires, en diffère cependant sous plusieurs rapports ; elle est plus mince, plus pâle, et ne présente ni papilles, ni villosités, ni glandules. Un épithélium la revêt sur toute son étendue; la forme, les dimensions, l'arrangement des cellules qui composent cet épithélium, varient pour cha- que glande. Au niveau des acini ou culs-de-sac glandulaires, la membrane muqueuse, devenue de plus en plus mince, n'est plus constituée que par sa couche épithéliale. La couche cellulo-tibreuse entoure la précédente. Sur quelques glandes elle offre une assez grande laxité ; sur d'autres elle se montre plus ou moins H. 37434 dense. Le tissu qui la constitue est doué d'une élasticité constante, niais variable. C'est ce tissu fibreux élastique qui préside à l'écoulement des pro- duits de sécrétion; les glandes lui sont redevables par conséquent de la conservation de leur forme et de leur volume qui s'altéreraient prompte- incnt par l'accumulation des liquides dans leur cavité, si en présence des causes nombreuses qui peuvent amener une semblable accumulation, la nature n'avait placé une force toujours prête à réagir sur ces mêmes liquides pour les diriger de leur source vers leur embouebure. On peut facilement déterminer le degré d'élasticité de la tunique cel- lulo-fibreuse propre à ebaque glande en adaptant à leur conduit excréteur l'extrémité d'un tube à injection lympbatique. Pour conduire le mercure jusqu'à l'extrémité terminale de ces conduits, il faut faire usage d'une colonne assez élevée, mais différente cependant pour ebacun d'eux. Si après avoir rempli de cette manière toutes les divisions des canaux sécréteurs, on retire le tube, en conservant à ceux-ci une direction verticale, on voit aus- sitôt le métal relluer de bas en baut, les lobules se vider et le conduit excré- teur lui-même se rétracter au point de perdre une partie notable de son calibre primitif. Cette réaction des voies sécrétoires et excrétoires sur les liquides qui les distendent est surtout remarquable dans certaines glandes ; sous ce point de vue on peut placer au premier rang la glande mammaire et la glande lacrymale; viennent ensuite les glandes salivaires, puis le foie et le pancréas, et enfin le rein et le testicule. A l'origine des canaux sécrétoires, c'est-à-dire autour des culs-de-sac glan- dulaires, la membrane cellulo-fibreuse devient tout à fait transparente, d'un aspect bomogène et un peu granuleux ; mais elle n'offre plus ni fibres de tissu cellulaire, ni fibres élastiques. Sa paroi interne est tapissée par la couebe épitbéliale. Sur les conduits excréteurs de quelques glandes on trouve en debors de la tunique cellulo-fibreuse des fibres musculaires lisses, circulairement dis- posées et formant une couebe superposée à la précédente. Indépendam- ment de ces fibres circulaires contestées par quelques anatoniistes, il en existerait d'autres longitudinalement dirigées, suivant plusieurs auteurs; mais l'existence de ces dernières n'est pas suffisamment établie. Les artères qui pénètrent dans les glandes à conduit ramifié sont en général remarquables par leur volume. Le plus souvent elles émanent de plusieurs sources: telles sont celles des glandes salivaires, pancréatique, mammaires, etc. Leurs principales brandies serpentent entre les lobes, leurs rameaux et leurs ramuscules entre les lobes secondaires. Leurs der- nières divisions pénètrent dans l'épaisseur des lobules pour se perdre dans les parois des tubes, des utricules ou des vésicules qui constituent leur élément fondamental. Aucune de ces divisions ne s'ouvre dans les voies sécrétoires, ainsi que le pensaient Ruyscb et ses nombreux partisans ; toutes s'anastomosent entre elles pour former un vaste plexus capillaire dans lequel ebaque organe glanduleux puise des principes différents, de telle sorte que le courant sanguin se modifie à ebaque instant dans sa com- position intime. Les Veines suivent ordinairement une direction parallèle à celle des artères ; mais dans un grand nombre de glandes elles s'en écartent fré-SPLAISCHN0L0G1E. 435 quemment. Dans quelques unes elles affectent un trajet tout à fait indé- pendant : telle est la glande mammaire, tel est surtout le foie. — La plupart sont dépourvues de valvules, et celles qu'on observe dans certaines veines glandulaires y sont incomplètes et toujours peu nombreuses, d'où il suit qu'il n'en est aucune qui ne puisse être injectée avec facilité par le même procédé que les artères, c'est-à-dire des troncs vers les rameaux. Les vaisseaux lymphatiques des glandes naissent de toute l'étendue des voies secrétoires et excrétoires de ces organes. Leur mode d'origine avait été peu étudié lorsque j'entrepris sur ce sujet une série de recherches dont j'ai communiqué, en 1852 , les principaux résultats à l'Académie des sciences (1 ). Les vaisseaux lymphatiques qui émanent des voies sécrétoires, c'est-à- à-dire des lobules ou grains glanduleux, prennent naissance sur les parois mêmes de la cavité creusée au centre de chacun de ces lobules, par des radicules déliées et toutes anastomosées entre elles. De ces anastomoses ré- sulte un réseau délicat étalé à la surface interne de la membrane sécrétante et en contact presque immédiat avec le fluide sécrété. Ce réseau interne, central, ou inlra-lobulaire, devient le point de dé- part d'un grand nombre de petits troncs qu'on voit se diriger du centre des lobules vers leur périphérie, en passant à travers les divisions des vaisseaux sanguins, et qui, parvenus à cette limite extrême, s'anastomosent à leur tour en se superposant et s'entrecroisant dans tous les sens pour con- stituer un second réseau. Ce second réseau, que j'appellerai, par opposition au précédent, réseau externe, péripliérique ou circumlobulaire, échange, avec les réseaux correspondants des lobules voisins des branches anastomotiques extrême- ment multipliées; d'où il suit que le système lymphatique propre à chaque glande n'est, en définitive, qu'un vaste plexus daru les mailles duquel les lobules ou éléments sécréteurs se trouvent comme déposés. Les branches destinées à unir les réseaux périphériques ou branches interlobulaires sont l'origine de tous les troncs qui se dirigent vers la sur- face des glandes, et, de là, vers les ganglions. Les vaisseaux lymphatiques qui naissent de la surface interne des canaux excréteurs se comportent comme ceux qui partent de la cavité des lobules. Après avoir formé aussi à leur origine un réseau interne à mailles très ser- rées, ils traversent de même l'épaisseur de ces canaux pour aller constituer à leur surface externe un second plexus à mailles plus larges. Telle est la disposition la plus générale (pie nous présentent les vaisseaux lymphatiques des glandes à leur point de départ. Elle nous montre que, dans ces organes, l'élément absorbant se trouve partout en contact pres- que immédiat avec le produit sécrété. 11 y a ainsi, sur toute surface sécré- toire.deux pouvoirs diamétralement opposés : un pouvoir élaborateur qui tend sans cesse à séparer du sang certains principes, et un pouvoir ab- sorbant qui tend sans cesse à s'emparer de ces principes pour les restituer au sang. De ees deux pouvoirs le second est d'autant plus développé que les produits sur lesquels il s'exerce sont une acquisition plus avantageuse pour l'appareil circulatoire : ainsi le lait, le sperme, qui ne sont, pour (I) Yoy. le compte rendu de lu se;.née du 28 juin.436 ANATOMIE. ainsi dire, qu'un sacrifice de l'individu à l'espèce, coulent dans des canaux extrêmement riches en vaisseaux lymphatiques. Ces vaisseaux sont pres- que aussi nombreux sur les conduits hépatique, cystique et cholédoque; au seul aspect de cette multitude d'absorbants avec lesquels la bile se trouve dans un contact permanent, il est impossible de la considérer, avec quel- ques auteurs, comme un liquide purement cxcrémentitiel ; car si ce liquide n'est utile que par son élimination, pourquoi la nature se serait-elle complu à multiplier autour de lui les voies qui lui permettent de rentrer dans le torrent circulatoire? L'urine ne trouve, dans les conduits qu'elle parcourt, qu'un très petit nombre de vaisseaux lymphatiques; la concentration pro- gressive de ses principes excrémentiliels, lorsqu'elle séjourne dans la ves- sie, atteste suffisamment que ces vaisseaux sont destinés à s'emparer d'une partie de ses éléments aqueux pour les restituer au Fang. L'existence ignorée jusqu'à présent de tous ces vaisseaux intra et extra- lobulaires a été le point de départ d'une erreur déjà ancienne, mais qui a pris de nos jours un grand développement : je veux parler des anastomoses qui s'établiraient à l'intérieur de quelques glandes, selon la plupart des auteurs, entre les divisions des conduits sécréteurs. En 1760, Kœlpin le pre- mier avança que la glande mammaire n'était qu'un plexus formé par l'a- nastomose de tous les conduits lactifères.— A une époque plus rapprochée de la nôtre, Lauth s'est attaché à démontrer que tous les conduits sémini- fères s'anastomosent à leur origine. — Miiller a tiré une conclusion semblable de ses recherches sur les conduits urinifères. —Et assez récemment M. Ret- zius a été conduit par ses injections à considérer le foie comme une agglo- mération de canalicules biliaires communiquant entre eux. Toutes ces opi- nions ont pour point de départ une commune erreur : les vaisseaux lym- phatiques qui tapissent la cavité des glandes et ceux qui entourent la péri- phérie des globules ayant été méconnus dans leur nature, on les a pris pour des divisions de conduits sécréteurs; et, comme on les voyait s'anastomoser entre eux, on a conclu que tous ces conduits formaient un véritable plexus. Kœlpin, Lauth, Muller, Retzius, Weber, et avec eux un grand nombre d'a- nalomistes, se sont donc trompés, moins pour avoir mal observé que pour avoir mal interprété le fait soumis à leur observation. Une semblable mé- prise était d'autant plus facile, que les réseaux lymphatiques circumlobu- laircs naissent dans l'épaisseur des parois des conduits sécréteurs et se remplissent le plus souvent des divers liquides qu'on injecte dans la cavité de ceux-ci. Mais tous échappaient à l'erreur, si, au lieu d'employer dans leurs injections, soit des liquides solidifiables qui ne pénètrent que d'une manière incomplète dans les réseaux et les troncs lymphatiques, soit des liquides qui pénètrent par voie d'imbibition dans tous les lymphatiques d'un organe, mais qui ont l'inconvénient grand de s'infiltrer aussi dans tous ses autres éléments, ils eussent fait usage du mercure, qui passe facilement des conduits excréteurs de certaines glandes dans les réseaux absorbants intra et circumlobulaires, et de ceux-ci dans les troncs lymphatiques. C'est surtout dans le foie, que l'injection du canal excréteur par le mercure donne d'admirables résultats : en adaptant au canal cholédoque l'extrémité d'un tube à injection lymphatique, j'ai vu, dans l'espace de quelques minutes, tout le système absorbant du foie s'injecter ainsi que tous les troncs qui en partent. J'ai pu aussi, par le môme procédé, injecter quelques uns des vais- seaux lymphatiques du sein et du pancréas437 SPLANCHNOLOGIE. Des faits qui précèdent, je conclus que les canaux excréteurs des glandes, parvenus à leurs dernières divisions, ne s'anastomosent pas entre eux : constamment, ces canaux se terminent par des extrémités libres ou indépendantes les unes des autres. Le foie ne fait pas exception à cette loi d'indépendance : c'est une glande en grappe, et non une glande tubuleuse. Les nerfs qui se distribuent aux glandes conglomérées sont nombreux. Les uns émanent du système cérébro-spinal, les autres du système nerveux ganglionnaire.— Les premiers viennent assez souvent de plusieurs troncs voisins ou éloignés et pénètrent dans l'épaisseur de la glande par divers points de sa périphérie.—Les seconds,ainsi que nous l'avons fait remarquer, s'appliquent aux artères, les entourent et partagent leur mode de distri- bution. Tous se terminent comme ces vaisseaux dans les parois des con- duits sécréteurs. En résumé, les glandes conglomérées possèdent un élément qui leur est propre, c'est l'élément sécréteur configuré en tubes, en utricules ou en cellules, et des éléments qui leur sont communs à toutes, des artères, des veines, des lymphatiques, des nerfs et du tissu cellulaire. Ces éléments, communs ou accessoires, présentent de très grandes différences dans leur proportion; mais leur situation respective demeure invariable : constam- ment l'élément sécréteur occupe le plan le plus profond de chaque lobule ; constamment le plexus des capillaires sanguins se superpose à ce premier plan en s'étendant dans son épaisseur; constamment les vaisseaux lympha- tiques s'étalent à la fois au-dessous et au-dessus de ce plexus, de manière à correspondre aux deux surfaces opposées des lobules ; constamment aussi c'est à la surface convexe ou périphérique de ces lobules qu'on trouve l'élément celluleux qui sert en quelque sorte de substratum au réseau externe des vaisseaux absorbants, de même que l'élément propre ou mem- braneux sert de substratum au réseau interne. Après avoir exposé les caractères communs à toutes les glandes conglo- mérées, il nous reste à faire connaître ceux qui appartiennent à chaque classe. Les glandes conglomérées tubuleuses offrent un volume moins considé- rable que celui des glandes utriculiformes et une forme plus régulièrement arrondie. Leur canal excréteur est très long; elles s'éloignent beaucoup par conséquent des membranes tégumentaires sur lesquelles se déversent leurs produits. Le mode de ramescence de ce conduit diffère de celui qu'on observe dans les glandes des autres classes, et en outre il diffère pour chacune d'elles ; cependant à travers toutes les variétés qu'il présente, on retrouve toujours sous une forme plus ou moins distincte la disposition en pinceau, dont le rein nous offre l'image la plus parfaite. Le tissu cellulaire qui entoure toutes leurs divisions et leurs divers lobules est peu élastique ; à leur surface il se condense sous la forme d'un plan fibreux qui leur constitue une tunique très résistante. Les glandes conglomérées utriculiformes ou glandes en grappes sont les plus abondamment répandues dans l'économie, non seulement chez l'homme, mais dans la plupart des vertébrés supérieurs. A cette classe 37.438 ANATOMIE. appartiennent les glandes de Meibomius, les glandes bulbo-vaginales et bulbo-urétrales, les glandes lacrymales, les glandes salivaires, les glandes mammaires, le pancréas, la prostate, le foie, etc. Leur volume est extrême- ment variable; c'est parmi elles qu'on trouve à la fois les glandes conglo- mérées les plus petites et les plus grosses. Elles n'affectent aucune forme déterminée; presque partout on les voit se mouler sur les organes voisins : ainsi la parotide se moule sur l'excavation parotidienne, la glande sous- maxillaire sur l'angle rentrant que forment la mâchoire et le muscle mylo- hyoïdien, la glande lacrymale sur la fossette de ce nom, le foie sur le dia- pbragme d'une part et les viscères abdominaux de l'autre, le pancréas sur la courbure du duodénum et les vaisseaux spléniques, etc. La plupart de ces glandes présentent une tendance remarquable à la dissémination : telles sont les glandes lacrymales, dont plusieurs lobules se disséminent dans l'épaisseur delà paupière supérieure ; le pancréas, dont quelques lobules se disséminent dans les parois du duodénum, où ils sont connus sous le nom de glandes de Brunner; telles sont surtout les glandes salivaires, qui semblent s'égrener en quelque sorte pour aller tapisser de tous leurs grains épars la muqueuse buccale. Un autre caractère est également propre à cette classe de glandes : beaucoup d'entre elles s'ouvrent au dehors par plusieurs conduits excré- teurs; dans ce nombre il convient surtout de citer les lacrymales, les sub- linguales , les mammaires, la prostate, etc., qui chacune communiquent avec la peau ou les muqueuses par plusieurs conduits ramifiés. Tantôt ces conduits répondent, à leur embouchure, à une grosse papille, comme ceux de la mamelle, delà prostate, du foie, des glandes sous-maxillaires ; tantôt ils s'ouvrent à la surface des téguments par un orifice plus ou moins étroit qu'on aperçoit avec difficulté, ou même qui se dérobe à l'œil le plus exercé. Le tissu cellulaire qui entoure le conduit et les lobules de ces glandes est plus élastique et moins dense que celui qu'on observe autour des glandes tubuleuses et vésiculeuses. Très rarement il se condense en lames fibreuses; les enveloppes de cette nature, qu'on observe autour de quelques unes, ne leur appartiennent pas ; elles dépendent en général des lames aponé- vrotiques voisines. Les glandes conglomérées vésiculeuses sont les plus rares; le testicule, dans quelques espèces animales, et l'ovaire, dans la plupart des vertébrés, sont les plus importants parmi les organes sécréteurs de cette classe. Dans l'espèce humaine, l'ovaire est le seul exemple de glande vésiculeuse con- glomérée que nous connaissions, et encore cette glande vésiculeuse se distingue-t-ellc de toutes celles du même ordre par deux caractères excep- tionnels : son conduit excréteur, constitué par la trompe de Fallope, n'est pas ramifié, et il se trouve détaché de la glande sur laquelle il s'applique seulement par sou extrémité libre, au moment où le produit qu'elle a sécrété s'en détache. Les cellules dans lesquelles se forme ce pro- duit, c'est-à-dire l'ovule, sont complètement closes; les ovules, par con- séquent, ne peuvent arriver au dehors que par rupture ou déhisceiice des parois qui les sécrètent, d'où il suit que l'ovaire n'entre en communication avec la surface du tégument interne que d'une manière périodique et temporaire. — La forme de cette glande varie dans les différentes espèces439 SPLANCHN0L0G1E. animales. Son conduit excréteur ou l'oviducle n'offre pas moins de variétés dans sa longueur, sa direction et son aspect. Chez la femme et les mammi- fères, l'ovaire est arrondi et son volume toujours peu considérable. 11 a pour charpente un tissu cellulaire plus ou moins dense, qui prend les caractères d'une membrane fibreuse à sa périphérie. Glandes conglomérées munies d'un réservoir. Par leur structure et leur conformation extérieure, ces glandes ne diffè- rent en aucune manière des autres glandes de la même classe. L'exis- tence d'un renflement annexé à leur conduit excréteur et jouant le rôle de réservoir est le seul caractère qui les en distingue. Mais ce caractère, d'une importance évidemment très secondaire, ne saurait suffire pour les faire considérer, avec quelques auteurs, comme constituant une quatrième classe. Une semblable distinction serait d'autant moins fondée que le carac- tère sur lequel on voudrait l'établir apparaît d'une manière graduelle. On ne trouve aucune apparence de cavités réceptaculaires dans les glandes lacrymales, salivaires, pancréatique, etc.; mais chacun des douze ou quinze conduits excréteurs de la mamelle se renfle en réservoir avant de s'ouvrir au dehors : dans la mamelle de la vache, tous ces conduits viennent s'ouvrir dans un long et large renflement d'où le lait s'écoule sans pression et d'une manière continue, lorsqu'on introduit dans le canal étroit par lequel il s'ouvre au dehors un tube d'ivoire. Cette disposition marque en quelque sorte le passage des conduits excréteurs uniformément calibrés aux conduits excréteurs franchement dilatés en réservoir; dans les mamelles, il est vrai (et il existe des exemples d'une disposition analogue pour d'autres glandes), le réservoir qu'on observe est pour ainsi dire caché à l'intérieur de la glande ; il commence et finit d'une manière insensible, à la manière d'une cavité ellipsoïde plus ou moins allongée; ses dimensions sont encore rudimentaires chez la femme, mais elles cessent de l'être chez la vache. Et d'ailleurs qu'importent des différences de siège, de forme et de diamètre? Le seul fait qui doit ici fixer notre attention, c'est l'existence même de ce réservoir, apparaissant non d'une manière soudaine, mais successive, de telle sorte que si nous voulions établir une division des glandes conglomérées en deux ordres, sur ce seul caractère, nous serions dans l'impossibilité de tracer la ligne de démarcation qui doit séparer ces deux ordres, ou réduit à la nécessité de recourir à des limites arbitraires. Les glandes qui sont munies chez l'homme de réservoirs bien manifestes sont au nombre de quatre : le testicule, le rein, le foie et l'ovaire. Les deux premières appartiennent à la classe des glandes tubuleuses, la seconde à celle des glandes en grappes, et la troisième, ainsi que nous l'avons vu, à celle des glandes vésiculeuses. Les réservoirs annexés aux conduits excréteurs du foie et du testicule représentent des sacs piriformes situés sur les parties latérales de ces con- duits, dans lesquels ils s'ouvrent par une sorte de pédicule. Ceux qui dépendent des conduits du rein et. de l'ovaire, sont situés sur leur prolon- gement et paraissent être le résultat de leur dilatation. La structure de ces réservoirs est la même que celle des conduits auxquels ils correspondent; seulement l'élément musculaire, dont l'exis-440 ANATOMIE. tence est difficile à constater sur ces conduits, devient ici plus appa- rent, non, il est vrai, sur la vésicule biliaire et la vésicule spermatique, où il est encore contesté, mais sur la vessie, où il est bien manifeste, et sur l'utérus, où il arrive à son maximum de développement pendant l'état de gestation. APPAREIL DES SENSATIONS. Considérations générales. L'appareil des sensations comprend trois ordres d'organes liés entre eux de la manière la plus intime, et cependant très distincts les uns des autres : Des organes extérieurs ou périphériques destinés à recueillir les impres- sions de tout ce qui nous entoure ; Des organes à direction convergente, destinés à transmettre ces im- pressions ; Des organes plus profondément situés encore, réunis en un seul, médian et central, dans lequel toutes les impressions reçues et transmises viennent pour ainsi dire se refléter à la conscience comme autant d'échos partis des divers points de l'horizon. Les organes placés à la périphérie du corps pour recueillir les impres- sions du dehors sont les sens.—Ceux qui transmettent ces impressions sont les nerfs sensitifs.— Ceux qui les perçoivent sont les diverses parties con- stituantes du centre nerveux. Parmi ces trois ordres d'organes, les deux derniers nous sont déjà connus. Pour compléter l'étude du vaste appareil des sensations, nous n'avons donc plus à décrire que les organes des sens que nous aurons à envisager, soit en eux-mêmes, soit dans leurs rapports avec les nerfs qui en partent. Les organes des sens sont au nombre de cinq : le sens du tact, le sens du goût, le sens de l'odorat, le sens de la vue, et le sens de l'ouïe. Le sens du tact recouvre toute la surface du corps. C'est à la fois le sens le plus général et celui qui nous procure les notions les plus précises. C'est aussi celui dont nous invoquons instinctivement l'intervention lorsque nous désirons nous mettre plus sûrement à l'abri des illusions auxquelles nous exposent les autres sens. Ceux-ci sont assez fréquemment le siège d'hallucinations; le sens du tact peut être aboli ou exalté, il n'est jamais perverti. Les sens du goût, de l'odorat, de la vue et de l'ouïe, mis en contact avec les corps extérieurs, en reçoivent aussi une impression; mais ce qui les caractérise surtout, c'est leur aptitude à être impressionnés par certaines propriétés de ces corps : de là le nom de sens spéciaux sous lequel ils ont été désignés.— Us occupent la tête, où on les voit s'échelonner de bas en haut et de dedans en dehors en se rapprochant de plus en plus du centre nerveux. — Celui du goût est placé comme une sentinelle à l'entrée des voies digestives, pour présider au choix des aliments. — Celui de l'odorat, à l'entrée des voies respiratoires pour contrôler les qualités deSPLANCHN0L0G1E. 441 l'air que nous respirons.— Celui de la vue, entre le crâne et la face, c'est- à-dire entre l'empire de l'intelligence et le mobile tableau sur lequel vien- nent se peindre toutes les passions qui l'agitent. — Celui de l'ouïe, dans l'épaisseur même des parois du crâne, et par conséquent à une plus grande proximité encore de l'encéphale. — Les deux premiers pourraient être considérés comme des annexes de la vie nutritive; les derniers appartien- nent exclusivement à la vie animale ; et de même que la vie de nutrition survit un peu à la vie de relation, de même le goût et l'odorat s'éteignent en général plus tardivement que les fonctions de la vue et de l'ouïe. Les organes des sens varient dans leur structure comme les excitants qui doivent agir sur eux varient dans leur nature. Cependant, en les com- parant entre eux, on ne tarde pas à reconnaître qu'ils comprennent dans leur composition une partie essentielie qui leur est commune et des par- ties accessoires propres à chacun d'eux. La partie essentielle ou fondamentale des sens est une membrane, représentée parla peau pour le sens du tact, par la muqueuse linguale pour le sens du goût, par la pituitaire pour le sens de l'odorat, par la rétine pour le sens de la vue, par le labyrinthe membraneux et la lame spirale du limaçon pour le sens de l'ouïe. A l'aspect de celte membrane douée d'une sensibilité exquise, et commune à tous les sens, on ne saurait méconnaître l'étroite parenté qui les unit. Tous dérivent évidemment d'un même type dont le sens du tact nous offre l'expression la plus simple : goutter, c'est toucher avec l'organe du goût les molécules sapides des corps; odorer, c'est toucher avec la pituitaire leurs molécules odorantes; voir et entendre, c'est toucher avec la rétine et le labyrinthe membraneux, d'une part, les vibrations (pie ces mêmes corps impriment à l'éther, de l'autre celles qu'ils transmettent à l'atmosphère. Les parties accessoires des sens ont pour but de les mettre en parfaite harmonie avec les excitants dont ils doivent recevoir les impressions ; c'est pourquoi elles varient pour chacun d'eux. On peut les diviser en deux classes : Les unes jouent le rôle d'organes protecteurs; eiles modèrent l'action des excitants et ménagent ainsi la sensibilité de l'organe fondamental qui ne tarderait pas a s'émousser. A cette classe appartiennent l'épiderme et toutes ses dépendances; l'épithélium qui recouvre la muqueuse linguale et celui qui revêt la pituitaire ; les sourcils, les paupières et l'iris, qui refusent l'accès de la rétine aux rayons lumineux lorsqu'ils se présentent trop nom- breux ou trop éclatants; les muscles, qui détournent le pavillon de l'oreille des sons trop aigus, etc., etc. Les autres, plus importantes, remplissent une destination opposée ; elles facilitent l'accès des sens aux excitants du dehors, multiplient les points de contact entre ces excitants et l'appareil sensorial, accroissent par conséquent l'intensité des impressions qui seraient trop faibles pour être perçues, et ajoutent par ce mécanisme une nouvelle étendue à la sphère de nos sensations. Nulle part peut-être la nature ne s'est montrée plus admirable dans ses œuvres que dans les moyens qu'elle a mis en usage pour réaliser ces divers perfectionnements ; il semble qu'au moment de lier l'homme à tout ce qui l'entoure, elle ait voulu tenter un dernier et sublime effort afin d'agrandir encore le domaine de son intelligence en442 ANATOMIE. reculant les limites de sa pensée jusqu'au sentiment de l'infini. Nous la verrons tour à tour : Pour communiquer au tact plus de délicatesse, hérisser la peau de papilles dans lesquelles viennent s'épanouir les dernières divisions des nerfs sensitifs ; et dans les régions où ces papilles sont le plus développées leur donner pour point d'appui un appareil mécanique composé de pièces multiples et mobiles, de telle sorte que si les corps extérieurs ne s'appli- quent pas à elles, ou s'y appliquent mal, celles-ci peuvent s'appliquer à eux et en parcourir tous les contours ; Pour perfectionner le sens du goût, placer dans son voisinage des organes sécréteurs chargés de dissoudre les corps sapides et d'inonder de leurs molécules le corps papillaire de la langue ; Pour développer le sens de l'odorat, multiplier la surface de la pituitaire en l'étalant sur des lames osseuses roulées en volutes ; Pour faciliter aux cônes lumineux partis des divers points de l'horizon l'accès de la rétine, placer au-devant de cette membrane un appareil diop- trique qui lui transmet une image réduite de tous les corps exposés à nos regards ; Pour favoriser l'ébranlement du nerf de l'audition par les ondes sonores, placer au-devant de ce nerf un appareil acoustique représenté par le pa- villon de l'oreille, etc., etc. A chaque sens se trouve annexé un petit groupe de muscles. — Sous la peau on trouve des muscles membraniformes qui ne lui adhèrent en général que par une de leurs extrémités : ce sont les muscles peauciers, rudimen- taires chez l'homme où on les observe sur les parties latérales du cou, au- tour du crâne et surtout à la face, très développés au contraire dans un grand nombre d'animaux. — Sous les papilles de la langue existe un plan musculaire qui leur imprime des mouvements, et un grand nombre d'au- tres faisceaux contractiles ; mais ces derniers ont beaucoup moins pour usage de favoriser la gustation que de concourir à la mastication des ali- ments et à l'articulation des sons. — L'entrée des fosses nasales est en- tourée d'un appareil musculaire qui la resserre ou la dilate, suivant que les odeurs qui se présentent nous sont pénibles ou agréables. A l'orifice de sortie de ces mêmes fosses est disposé un appareil analogue destiné à le fermer au moment de la déglutition des boissons et des aliments. — Deux groupes de muscles appartiennent également au sens de la vue et de l'ouïe : l'un, superficiel, chargé de mouvoir les sourcils, les paupières, le pavillon de l'oreille; l'autre,profond, qui dirige la rétine vers les objetssur lesquels nous désirons fixer nos regards, et qui tend ou relâche la membrane du tympan. Entre tous nos organes, les sens se distinguent par le grand nombre de branches nerveuses qu'ils reçoivent. Quelques unes de ces branches, les plus grêles en général, vont se perdre dans leur appareil musculaire, et appartiennent par conséquent à l'ordre des nerfs moteurs; les autres sont des branches sensitives qui président, celles-ci à la sensibilité spéciale, celles-là à la sensibilité générale. L'existence des branches motrices ne saurait être contestée pour aucun sens ; il n'en est pas ainsi des nerfs spéciaux. Les organes de l'ouïe, de la443 Sl'LANCHNOLOGlE. vue et de l'odorat ont pour siège de leur sensibilité spéeiale les nerfs acous- tique?, optiques et olfactifs, et pour agents de la sensibilité générale des brandies émanées de la portion ganglionnaire de la cinquième paire. Mais ces deux ordres de nerfs se retrouvent-ils aussi dans le sens du goût et dans celui du tact? A cette question tous les physiologistes répondent négative- ment. J'incline au contraire vers l'affirmative. De ce que le glosso-pharyn- gien et la branche volumineuse que le maxillaire inférieur fournit à la langue président à la fois à la sensibilité générale et à la sensibilité spéciale de cet organe, pouvons-nous légitimement conclure en effet que chacune des fibres qui composent ces deux nerfs réunit en elle ces deux aptitudes? Puisque les deux modes de sensibilité sont confiés dans les autres sens spé- ciaux à deux ordres de fibres, n'est-il pas plus logique d'admettre qu'il en est de même pour le sens du goût, sens tout aussi spécial que ceux de l'odorat, de la vue et de l'ouïe? Les libres qui composent les branches terminales du glosso-pharyngicn et le nerf lingual ne seraient donc pas identiques entre elles et chargées chacune d'un double rôle; elles seraient de deux ordres, les unes affectées à la sensibilité spéciale, les autres affec- tées à la sensibilité générale; seulement, au lieu de se grouper comme les fibres correspondantes des autres sens de manière à former des branches et des troncs distincts, elles se mélangent entre elles de la manière la plus intime. Mais ne voyons-nous pas les nerfs moteurs et les nerfs sensitifs se mêler aussi à chaque instant? et cependant ces deux classes de nerfs diffè- rent l'une de l'autre plus encore que les deux ordres de nerfs sensitifs. Les considérations qui précèdent sont aussi applicables au sens du tact; car la peau nous offre manifestement plusieurs modes de sensibilité : la sensation que nous éprouvons en palpant la surface d'un corps ne res- semble pas à celle que détermine le chatouillement, et cette dernière est très différente de celle que nous occasionne le contact des barbes d'une plume ou le piétinement d'un insecte, etc.; dès lors n'est-il pas rationnel de penser qu'à chacun de ces modes de sensibilité correspond un ordre particulier de fibres sensitives. Le sens du tact, considéré généralement comme ayant reçu en partage seulement la sensibilité générale, ne serait donc pas moins richement doté que tous les autres, puisqu'il possède en outre plusieurs modes de sensibilité spéciale, ainsi que M. Gerdy l'a très bien démontré (1). Les organes des sens pourraient être distingués, d'après leur situation, en médians et latéraux. Les sens médians, au nombre de trois, celui du tact, celui du goût et celui de l'odorat, sont impairs et symétriques ; ils se rapprochent par une grande analogie, soit dans leur partie fondamentale, soit dans leurs parties accessoires; un contact matériel est la condition nécessaire de toutes les impressions qu'ils éprouvent. On remarque seulement entre eux Cette dif- férence, que les agents de ce contact se présentent à l'état solide pour le premier, à l'état liquide pour le second, et à l'état de fluide aériforme pour le troisième. Les sens latéraux, c'est-à-dire ceux de la vue et de l'ouïe, diffèrent (1) Gerdy, Du tact et des sensations cutanées [Bulletin de VAcadémie de médecine de Paris, 1842.)444 ANA.TOMIE. notablement des précédents. Leur partie essentielle se montre plus déli- cate et leurs parties secondaires plus compliquées; pour eux, plus de con- tact matériel, mais un fluide subtil intermédiaire qui leur transmettes ondes lumineuses et les ondes sonores émanées de corps plus ou moins éloignés. Cette classification des sens paraît mieux fondée que la plupart de celles qui l'ont précédée. Ainsi que ces dernières néanmoins, elle offre réellement peu d'importance, en sorte qu'on peut, s'en écarter sans inconvénient. Le sens du tact, étant le plus général, m'occupera d'abord ; je décrirai ensuite ceux de l'ouïe, dè la vue, de l'odorat, et enfin celui du goût. En suivant cet ordre nous descendrons l'échelle des sens au lieu de la monter ; mais il aura l'avantage de nous conduire par la voie la pins naturelle de l'appa- reil des sensations à l'appareil de la phonation, qui ont entre eux des con- nexions si intimes. SENS DU TACT. Le sens du tact est constitué par la peau ; il se présente à nous par con- séquent sous l'aspect d'une vaste membrane jetée à la manière d'un voile sur les dernières limites du domaine de l'organisation. La sensibilité qui a été départie à cette membrane n'est pas également développée sur tous les points de son étendue : les parties les plus éloi- gnées du centre circulatoire sont aussi les plus sensibles ; les téguments qui revêtent la surface du tronc sont moins sensibles que ceux de la tête ; ces derniers le sont moins que ceux qui correspondent à l'extrémité terminale des membres. Le pied et la main présentent eux-mêmes une notable diffé- rence sous ce rapport, et cette différence est en faveur de la main, bien que celle-ci soit moins éloignée du centre de l'organisme ; mais elle en est redevable à sa configuration, à l'étendue, à la variété, à l'opposition de ses mouvements, à ses avantages mécaniques, en un mot, et non à sa sen- sibilité proprement dite : de là le nom à'organe du toucher sous lequel elle a été désignée par la plupart des physiologistes, parce qu'en effet son admirable mécanisme lui permet de s'appliquer à la surface des corps, d'en constater la forme, la résistance, la température, les saillies et jusqu'aux moindres aspérités. C'est donc à tort que le tact et le toucher ont été con- fondus par un grand nombre d'auteurs.—Le sens du tact attend les impres- sions et les transmet telles qu'elles lui arrivent ; il reste passif dans les fonctions qu'il remplit.— Le sens, ou mieux l'organe du toucher, n'attend pas le contact des agents extérieurs, il se porte à leur rencontre et s'ap- plique sur eux; c'est un organe explorateur qui agit sous la direction de l'intelligence consécutivement aux impressions reçues par les autres sens. La peau constitue tout le sens du tact, mais elle ne constitue qu'une partie, la plus importante, il est vrai, de l'organe du toucher. La peau, ou tégument externe, n'est pas seulement destinée à recueillir les impressions tactiles; elle a aussi pour usage d'éliminer une partie des liquides qui parcourent l'appareil circulatoire et de protéger tous les or- ganes qu'elle entoure. Considérée comme sens de tact, l'enveloppe cutanée est remarquable par le grand nombre de nerfs qu'elle reçoit.SPLANCHN0L0G1Ë. 445 Considérée comme émonctoire général, elle se distingue par le grand nombre de vaisseaux qu'elle présente et de glandes qu'elle renferme. Considérée comme moyen de protection, elle se compose de deux plans étroitement unis, l'un extérieur et lamelleux, formé comme les minéraux de particules homogènes superposées, l'autre intérieur et fibreux, dont les fibres et faisceaux de fibres s'entrecroisent dans tous les sens. C'est dans ce dernier plan que viennent s'épanouir les divisions ter- minales des nerfs sensitifs et celles du système artériel ; c'est dans son épaisseur que naissent les premières radicules des veines et des vais- seaux lymphatiques qui serpentent à la surface du corps ; c'est dans ses aréoles, au milieu du tissu cellulaire et de la graisse que résident les bulbes pilifères, ainsi que les organes préposés à la sécrétion de la sueur et de l'huile cutanée. — Si l'on veut bien prendre en considération tous ces élé- ments divers, et avoir égard surtout à la ténuité presque infinie qui les caractérisent pour la plupart, on comprendra sans peine les difficultés attachées à l'étude de la peau, et les résultats incohérents auxquels sont parvenus les nombreux auteurs qui s'en sont occupés; on comprendra aussi que cette étude ne pouvait être abordée avec un entier succès par les moyens d'investigation généralement usités et qu'elle en réclamait de plus puissants. C'est en effet à partir de l'époque où le microscope a été appliqué à l'exploration de nos tissus que l'histoire de la peau a pu s'enri- chir assez rapidement de faits empreints de quelque exactitude. Ces faits sont déjà assez nombreux pour jeter un vif intérêt sur l'anatomie et la physiologie de cet organe, et le moment n'est peut-être pas éloigné où ils seront assez multipliés pour nous éclairer aussi sur le point de départ, c'est-à-dire sur le siège véritable de chacune des affections comprises dans le vaste cadre de la pathologie cutanée. La peau nous offre à considérer sa conformation extérieure et sa struc- ture. CONFORMATION EXTÉRIEURE DE LA VEkV. La conformation extérieure de la peau comprend tout ce qui est relatif à sa configuration, son étendue, son épaisseur, sa couleur, aux orifices, aux plis et sillons de sa surface libre, et aux connexions qu'elle contracte par sa surface interne avec les organes qu'elle recouvre. 1° Configuration de la peau. La forme de la peau est celle d'une membrane, ainsi que nous l'avons vu. Cette membrane n'est pas régulièrement convexe en dehors et concave en dedans : parvenue à la rencontre d'une saillie, elle se soulève et se moule sur elle; arrivée au niveau d'une dépression, elle se déprime pour en tapisser les parois; mais tandis qu'elle soustrait à la vue la base de la première, elle masque en partie le sommet de la seconde et sur quel- ques points les voile entièrement l'une et l'autre lorsqu'elles sont peu pro- noncées. Elle a pour effet général, par conséquent, d'arrondir les formes extérieures du corps. Aussi l'aspect de l'écorché est-il très différent de celui du cadavre. Nos peintres et nos statuaires n'ont pas toujours été assez heureux pour faire la part de ces différences; et parmi les plusANATOMIE. 446 grands artistes de l'antiquité il n'en est aucun peut-être qui soit tout à fait exempt de ce reproche : dans l'Apollon du Belvéder les saillies musculaires sont trop voilées; dans la statue de l'Hercule au repos elles sont au con- traire beaucoup trop accusées. La grande difficulté, du reste, n'est pas d'exprimer l'habitude extérieure du corps telle que le cadavre nous la présente, mais de la reproduire avec les mille variétés que lui impriment nos diverses attitudes. Or, pour une attitude donnée, il n'y a jamais qu'un certain nombre de muscles qui se contractent. Ce sont ces muscles qui viennent alors se dessiner sous la peau; les autres s'effacent plus ou moins. Nos formes se modifient ainsi presque autant que l'expression de la physionomie et par le même mé- canisme c'est à-dire par le jeu réciproque des organes cachés sous l'en- veloppe tégumentaire. Pour en saisir et en rendre toutes les nuances, il ne suffit donc [tas d'avoir étudié l'anatomie de ces organes, il faut en con- naître aussi la physiologie ; malheureusement la physiologie des formes est une science dont les éléments ont été jusqu'à présent à peine coordonnés. 2° Etendue superficielle de la peau. L'étendue superficielle de la peau, envisagée d'une manière générale, est un peu supérieure à celle des organes qu'elle recouvre. Parvenue à l'extrémité libre de ces organes ou dans leurs interstices, on la voit assez fréquemment se porter un peu au delà, se replier ensuite pour s'adosser à elle-même, puis se réappliquer sur l'organe qu'elle avait débordé; c'est ainsi qu'elle se comporte sur la périphérie du pavillon de l'oreille, à l'en- trée des narines, sur la base du gland, au niveau des grandes et des petites lèvres, autour de la racine des ongles, dans les espaces interdigitaux, etc. Cette disposition a pour avantage d'ajouter à la perfection du sens du tact ; elle dérive de cette loi générale déjà signalée, en vertu de laquelle la na- ture multiplie d'autant plus les sources de la sensibilité dans un organe que celui-ci est plus éloigné du centre circulatoire et qu'il remplit des fonctions plus importantes. Quelles sont les dimensions absolues de l'enveloppe cutanée? Considérée à ce point de vue, l'étendue superficielle de la peau a été jusqu'à présent très vaguement déterminée* Deux procédés peuvent conduire à cette dé- termination : dans l'un on compare le cou, le tronc et les membres à au- tant de cylindres, la tête à une sphère, et l'on évalue leur superficie d'après les données de la géométrie. Dans l'autre on détache le tégument externe, on le cloue sur une table en lui conservant exactement sa longueur et sa largeur, et lorsqu'il est sec on le découpe, puis on assemble toutes les pièces sur un plan d'un mètre carré. Afin de mieux connaître la valeur relative de ces deux procédés, je me suis servi de l'un et de l'autre pour évaluer la superficie du membre abdominal droit d'un cadavre de taille moyenne; le résultat que j'ai obtenu par le second différait à peine de celui que j'avais obtenu par le premier : d'où j'ai conclu que celui-ci, qui est beaucoup plus expédilif, pourrait me conduire à une évaluation suffi- samment approximative. J'ai pris pour sujet de mes recherches un homme de quarante-cinq ans, d'une taille élevée, bien musclé et doué d'un embonpoint médiocre. LaSPLANC11N0L0GIE. 447 tête représentant un sphéroïde irrégulier, je me suis d'abord attaché à déterminer la circonférence de l'un de ses cercles de moyenne grandeur que j'ai trouvé égal à 0m,6 6 ; en prenant le tiers de cette circonférence, j'avais le diamètre moyen ; et comme la surface d'une sphère a pour me- sure son diamètre multiplié par la circonférence d'un de ses grands cercles, je n'avais plus qu'à multiplier ces deux termes l'un par l'autre pour ob- tenir l'expression de la superficie totale de la tête en centimètres carrés. Passant ensuite au cou, j'ai constaté que sa hauteur moyenne était de 10 centimètres, et sa circonférence moyenne de 3 7 centimètres ; or le cou représentant un cylindre assez régulier, et la surface du cylindre ayant pour mesure sa hauteur multipliée par la circonférence de l'une de ses bases, j'ai procédé à cette multiplication. En opérant de la même manière j'ai ainsi obtenu successivement pour la superficie ; De la tête 0,22 Diam. moyen. . Du cou. 0,10 Haut, moyenne. Du tronc 0,58 — De la cuisse 0,38 — De la moitié' sup. de la jambe 0,20 — De la moitié' inf. de la jambe 0,20 — Du taise et du méta- tarse 0,23 Long.moyenne. Du gros orteil. . . . 0,05 — Du second orteil. . . 0,06 Du troisième orteil. . 0,04 0,03 0,02 0,08 0,55 0,2-2 Du quatrième orteil. Du cinquième orteil. Du pénis. . . . De répaule, du bras et de Pavant-bras. Du carpe et du méta- carpe Du pouce 0,06 De l'index 0,09 Du médius 0,10 De Pan nu taire 0,09 Du petit doigt 0,07 Du scrotum et du périnée Et des deux pavillons des oreilles. X 0,66 cire, moyenne. X 0,37 - X 0,92 - X 0,51 X 0,36 - X 0,23 - X 0.26 — X 0,08 — X (M>5 — X 0,05 — X o^04 — X 0,04 X (M* — X 0,26 — X 0,10 X 0,07 - X 0 06 — X 0,06 X 0^05 X °>04 — c.c. 1452 370 = 533(> = 1958 = 720 = 460 = 598 = 40 = 30 = 20 = 1-2 = 8 mm 88 = 1430 a= 220 = 28 = 160 = 82 Total. La superficie totale de l'enveloppe cutanée chez un homme de taille élevée et fortement constitué s'élève donc à 1 mètre carré et un tiers de mètre, c'est-à-dire à 12 pieds carrés environ. Chez un homme de la même taille qui serait doué d'un embonpoint considérable, elle pourrait s'é- lever jusqu'à 14, 15 et même 18 pieds carrés. Mais dans la plupart des individus du sexe masculin elle ne dépasse pas 10 pieds carrés. Dans le sexe féminin, d'après les mesures que j'ai prises sur une femme de trente ans, de taille et d'embonpoint ordinaires, elle serait de 6 à 8. Son étendue varie ainsi d'un sexe à l'autre dans la proportion d'un tiers. TTne aussi vaste surface nous rend facilement compte des déperditions448 ANATOMIE. abondantes qui se font par la peau. On sait que d'après les recherches de Sanctorius, sur 8 livres d'aliments que nous prenons dans une journée, 5 sont éliminées par les respirations pulmonaire et cutanée. Or, Lavoisier et Séguin, qui ont fait la distinction entre les deux perspirations, ont trouvé que la première est à la seconde, terme moyen, dans le rapport de 7 à 11. Sur les 2 500 grammes d'aliments éliminés, il y en aurait par conséquent 1591 qui s'échapperaient par la peau, et 909 qui s'échapperaient par le poumon, c'est-à-dire un peu plus de 3 livres par l'une et un peu moins de 2 livres par l'autre : d'où il suit que l'enveloppe cutanée représente le principal émonctoire de l'économie, au moins dans les climats chauds; car dans les climats froids, les produits éliminés par le poumon et le rein rem- portent très notablement au contraire sur ceux qu'élimine la peau. 3° Epaisseur de la peau. Elle présente beaucoup de variétés. La peau qui répond aux paupières est très mince; il en est de même de celle qui tapisse le fond du conduit auditif externe et de celle qui entoure la \erge. Celle qui recouvre le pavillon de l'oreille l'est un peu moins.—Dans les points où elle est destinée à jouer le rôle d'organe protecteur, l'enveloppe cutanée devient plus épaisse, et son épaisseur s'accroît alors d'autant plus qu'elle est exposée à des pressions plus considérables. Pour constater l'exactitude de cette observation, il suffit de comparer la peau de la plante des pieds et de la paume des mains à celle des autres parties du corps, les téguments du crâne à ceux de la face, les téguments de la région dorsale du tronc à ceux de la région abdominale, les téguments de la région externe des membres à ceux de la région interne, etc. Par des raisons analogues, la peau autour des grandes articulations est plus délicate du côté de la flexion que du côté de l'extension. 4° Couleur de la peau. La couleur de la peau diffère selon les races, les individus, les saisons, les diverses régions du corps et aussi selon les Ages. Les différences de coloration que nous présentent les races humaines constituent un de leurs caractères distinctifs les plus importants. Quel- ques auteurs, exagérant l'importance de ce caractère, l'ont même pris pour base de leur classilication, et ce principe une fois adopté, les uns ont admis deux races seulement, la blanche et la noire ; d'autres, à ces deux races, en ont ajouté une troisième, la race cuivrée ; d'autres une quatrième, la « race jaune. Mais comme la couleur de la peau, considérée dans l'universa- lité des hommes , se modifie par degrés insensibles de la coloration blanche à la coloration noire, il en résulte que pour appliquer ce principe avec une rigoureuse exactitude, il faudrait multiplier les races autant que les nuances, c'est-à-dire jusqu'à l'infini ; toute classification établie sur une base semblable se trouverait ainsi frappée de nullité ou entachée d'ar- bitraire. La couleur propre à chaque race est indépendante des climats, car on trouve sous la même latitude des peuples de race différente qui ont conservé chacun leur couleur distinctive, et sous des latitudes très diffé- rentes des peuples de même race dont la coloration demeure invariable :SPLANCHNOLOGIE. 449 la race mongole, par exemple, qui s'étend de l'équateur au pôle, nous offre dans tous les climats qu'elle habite la couleur jaunâtre qui forme l'un de ses attributs (1). Dans chaque race humaine la couleur de la peau varie un peu selon les individus. Ces variétés individuelles sont d'autant plus sensibles que le type de la coloration est moins foncé; c'est donc surtout dans les races ger- manique, celtique, caucasique, etc., qu'on les observe. — Il en est de même des variétés qui tiennent à l'influence des saisons, avec cette différence toutefois que les précédentes portent sur toute l'habitude extérieure du corps, tandis que celles-ci se montrent seulement sur les régions exposées à l'action solaire. Cette dernière proposition souffre cependant quelques exceptions qui méritent d'être mentionnées : ainsi, chez l'homme, le scro- tum et en général les téguments qui recouvrent les organes génitaux sont d'une couleur plus ou moins brune. Chez la femme, les grandes et les pe- tites lèvres, l'aréole qui entoure le mamelon, etc., présentent une colo- ration analogue. Chez l'enfant naissant, la peau est d'un blanc rosé. Quelques années plus tard l'enveloppe cutanée ayant acquis plus d'épaisseur et perdu une partie de sa transparence, elle devient blanehe. —- Chez l'adulte, elle est blanche également, mais plus mate. Quelquefois aussi elle présente à cet âge un redet légèrement bleuâtre dû à la présence des muscles qu'elle re- couvre et dont elle laisse entrevoir en partie la coloration ; cette nuance n'appartient qu'aux individus chez lesquels le système musculaire est bien développé, la peau mince et délicate et le tissu adipeux presque nul ; elle est en quelque sorte le privilège des constitutions les plus belles, de ces constitutions que la Grèce allait admirer aux jeux Olympiques, et qui pour ses athlètes n'étaient pas moins une conquête de l'art qu'un don de la na- ture. — Dans la vieillesse, l'enveloppe tégumentaire, privée d'une partie de sa vascularité et moins tendue par suite de l'amaigrissement général, se montre plus terne et prend ordinairement une nuance un peu plus foncée ou légèrement jaunâtre. 5° Surface externe de la peau. La surface libre de la peau est recouverte de poils très développés dans certaines régions, et à peine visibles dans d'autres. Des lames cornées qui constituent les ongles la recouvrent aussi à l'extrémité terminale des doigts et des orteils. Ces deux ordres de productions, ainsi que nous le verrons plus loin, forment une dépendance de l'épidémie avec lequel elles seront décrites. A la sortie de chaque poil la peau présente chez un grand nombre d'in- dividus une petite saillie arrondie. Ces saillies, dont le volume est extrê- mement variable, se montrent tantôt sur toute l'étendue de la surface té- gumentaire, tantôt sur une ou plusieurs parties seulement, et le plus sou- vent alors sur celles qui sont le plus habituellement recouvertes. Elles deviennent en général plus manifestes sous l'influence subite d'un air (1) Voyez sur ce sujet le Traité de physiologie de M. Bérard, qui a exposé et lumineusement discuté dans son premier volume toutes les questions relatives à l'histoire des races humaines. 38.ANATOMIE. 450 froid. Chez quelques personnes elles n'apparaissent même que dans cette circonstance : c'est leur apparition soudaine qui constitue le phénomène si connu de la chair de poule. Suivant que ces saillies existent ou n'existent pas, la peau est rude ou polie; et comme leurs dimensions varient avec les individus, avec les régions et avec la température, il en résulte qu'entre la peau la plus rude et la peau la plus douce il existe une foule de degrés intermédiaires. Les peaux blanches sont en général plus unies et plus douces. Une peau brune peut cependant offrir une très grande douceur; mais ce qui est la loi pour l'une est une exception bien rare pour l'autre. Indépendamment des produits épidermlques qu'elle présente et des saillies mamelonnées qui la rendent plus ou moins rugueuse, la surface extérieure de la peau est encore remarquable par un grand nombre de pertuis ou orifices et par des plis et sillons d'aspect très varié. Parmi les orifices, les uns livrent passage aux poils, les autres corres- pondent à l'embouchure des glandes cutanées, c'est-à-dire aux glandes qui sécrètent la sueur et à celles qui sécrètent l'humeur sébacée. — Ceux des glandes sudorifères s'ouvrant très obliquement sur l'épi derme ne sont pas visibles à l'œil nu. — Quant à ceux des glandes sébacées, quelques uns sont extérieurs et en général apparents, bien que leur diamètre varie beaucoup suivant les régions. Mais la plupart de ces glandes, ainsi que nous le ver- rons, s'ouvrent dans l'intérieur des follicules pileux. Les plis et sillons qu'on observe à la surface du corps peuvent être dis- tingués avec Bichat, d'après le mécanisme de leur production en quatre ordres : 1° Les uns sont dus à la contraction des muscles sous-jacenls : tels sont les rides produites par le muscle frontal, celles que déterminent le pyra- midal et le surcilier , celles que l'orbiculaire grave autour des pau- pières, etc.; tous ces petits plis sont de même nature que ceux qui se for- ment à la surface libre des muqueuses lorsque le plan charnu qui les en- toure se contracte; aussi leur direction est-elle toujours perpendiculaire à celle des muscles qui les occasionnent. Us sont d'abord essentiellement temporaires comme la durée de la cause qui les produit. Mais lorsque celle-ci est énergique et son action souvent réitérée, ils deviennent défi- nitifs : c'est à la présence de ces plis permanents (pie la face est redevable de l'expression qui lui est propre et du privilège qu'elle possède de refléter nos passions dominantes ou nos préoccupations habituelles. Les rides du scrotum sont analogues aux précédentes; elles dépendent de l'élasticité des fibres du dartos dont l'action peut être comparée à celle des muscles peauciers. 2° D'autres plis reconnaissent pour cause les mouvements imprimés aux diverses articulations; ils sont donc aussi un résultat de l'action muscu- laire, mais un résultat éloigné et indirect. On les trouve d'autant plus pro- noncés que la peau est plus fixe ; c'est pourquoi ils existent à peine autour des grandes articulations et se multiplient au contraire à l'extrémité des membres dont les os, les parties fibreuses et les téguments contractent une mutuelle adhérence. Ces plis et sillons sont surtout remarquables à la région palmaire de la main et à la région plantaire du pied, où ils affectent une situation et uneSPLANCIÏNOLOGIE. 451 direction constantes. — Dans la paume de la main il en existe trois : l'un supérieur, dû au mouvement d'opposition du pouce ; le second, inférieur, dû au mouvement d'opposition des quatre derniers doigts; le troisième, in- termédiaire aux précédents et produit à la fois par ces deux mouvements combinés. Les plis qui correspondent aux doigts et aux orteils diffèrent un peu suivant qu'on les considère du côté de la llexion ou du côté de l'ex- tension. Dans le premier sens ils sont plus profonds, moins nombreux, et occupent une situation fixe relativement aux interlignes articulaires ; pen- dant l'extension ils s'effacent moins complètement que ceux du côté opposé pendant la flexion.— Les plis et sillons qu'on observe sur la face dorsale du pied et de la main et sur quelques autres parties du corps sont extrême- ment superficiels et dirigés dans divers sens, de manière à circonscrire des polygones plus ou moins irréguliers. îi° Il y a des rides de vieillesse qui sont d'une nature toute différente. Lorsque la graisse, sous l'influence du progrès de l'âge, a en partie disparu, l'enveloppe cutanée devient comparativement trop étendue, elle se plisse alors dans divers sens. Très élastique cbez l'enfant et chez l'adulte, cette enveloppe se rétracte et ne se ride pas. Mais son élasticité diminue de plus en plus dans les dernières années de la vie ; de là il suit (pie le nombre et l'étendue des plis cutanés chez le vieillard sont en raison composée de l'a- maigrissement qu'il a éprouvé et de l'âge auquel il est parvenu. A la suite de la distension forcée que subit la cavité abdominale pendant le cours d'une grossesse ou le développement d'une bydropisie ascite, on voit le plus souvent la peau du bas-ventre et celle qui répond à la partie supérieure des cuisses s'érailler sur plusieurs points. C'est bien à tort que ces éraillemenls, connus sous le nom de vergetures, ont été comparés aux plis séniles; ils dépendent d'une modification survenue dans la charpente fibreuse des téguments et diffèrent très notablement par leur apparence, ainsi que par leur nature et leur cause, des rides qui se dessinent sur la peau dans la vieillesse. Leur aspect rappelle plutôt celui des cicatrices qui suc- cèdent aux brûlures superficielles. 4° Enfin il existe à la surface de la peau des sillons qui semblent tracés avec la pointe d'une aiguille et qui serpentent entre les papilles. Ces sil- ► lons papillaires qu'on observe à peu près exclusivement à la paume des mains et à la plante des pieds sont plus développés sur le pouce, où ils ont été très bien représentés en 1740 par Cooper, que sur les quatre derniers doigts; ils sont aussi beaucoup plus manifestes au niveau des dernières phalanges qu'au niveau des secondes et des premières.— Leur direction varie : sur l'extrémité des doigts et des orteils ils décrivent en général des courbes concentriques assez régulières dont la concavité regarde en haut et en dedans. Mais ces courbes ne sont pas toujours ouvertes; au niveau de la partie centrale de la pulpe des doigts, elles représentent quelquefois des ovales assez régulièrement inscrits les uns dans les autres, ou bien elles s'enroulent à la manière d'une spirale. Sur les autres parties des régions palmaires et plantaires les sillons papillaires suivent en général un trajet parallèle aux sillons du second ordre ou sillons articulaires que nous avons précédemment signalés. Tous ces sillons peuvent être assez facilement observés à l'œil nu ; mais on les étudie mieux à l'aide d'une loupe, et mieux encore sur un pied ou une main dont l'épiderme a été détaché par la macération.452 ANATOMIE. 6° Surface interne de lu pe;\u. Cette surface est très inégale. Les faisceaux fibreux qui constituent la charpente de la peau et qui forment un tissu extrêmement serré sur sa face externe, se dissocient au niveau de sa face profonde pour plonger dans l'épaisseur du tissu cellulaire sous-cutané en continuant à l'entrecroiser, et donnent ainsi naissance à de grandes cellules dans lesquelles se trouve contenu le tissu adipeux. La couche cellulo-adipeuse, généralement consi- dérée comme sous-jacente au tégument externe, est donc en réalité logée dans son épaisseur ; réunie aux mailles fibreuses qui l'entourent, elle en constitue le plan le plus profond. Les faisceaux fibreux qui se détachent de la face profonde du derme se comportent du reste différemment dans les divers points de leur trajet.— A leur origine ils sont encore si rapprochés, qu'ils s'entrecroisent dans tous les sens en formant une sorte de lame que les anatomistes modernes ont dési- gnée sous le nom de feuillet externe du fascia superficialis. — Plus loin ils s'écartent davantage pour recevoir dans leurs intervalles les pelotons du tissu cellulo-adipeux.— Arrivés au niveau des aponévroses qui enlacent les muscles, on les voit de nouveau s'entremêler pour donner naissance à une seconde lame connue sous le nom de feuillet interne ou profond du fascia super ficialis. Dans certaines régions ces faisceaux fibreux se portent obliquement du derme sur l'aponévrose correspondante pour se continuer avec celle-ci : telle est la disposition que nous présentent les téguments dans les régions palmaire et plantaire ; elle a pour conséquence une fixité plus ou moins grande de ces téguments. Sur d'autres points ces faisceaux se perdent insensiblement au milieu du tissu cellulo-adipeux; le fascia superjicialis ne comprend alors qu'un seul feuillet. Dans ce cas, comme dans celui où le fascia superficialis se com- pose de deux feuillets, la peau jouit d'une mobilité variable. Par sa face profonde l'enveloppe cutanée se trouve en rapport non seu- lement avec les aponévroses, mais avec les muscles peauciers, avec cer- taines parties du squelette, avec des artères, des veines, des vaisseaux lymphatiques, et enfin avec plusieurs organes, les lèvres, le nez, les pau- pières, etc., au niveau desquels elle se continue avec le tégument in- terne. Les muscles peauciers occupent chez l'homme la tête et le cou. Chez les animaux, où ils constituent le pannicule charnu, ils répondent à une étendue beaucoup plus considérable des téguments. Ces muscles s'insèrent à la peau, tantôt par leurs deux extrémités, tantôt par l'une d'elles seule- ment. Au niveau de leur insertion cutanée ils présentent des fibres albugi- nées qui, d'abord irrégulièrement entremêlées aux fibres musculaires, s'en isolent de plus en plus pour aller se continuer et se confondre avec celles du derme. La surface comprise entre les deux insertions des muscles peauciers est séparée du derme par une couche cellulo-graisseuse qui varie dans son épais- seur, mais qui est en général peu considérable et qui participe au plissement de la peau pendant la durée des contractions musculaires. Lorsque cette453 SPLANCHNOLOGIE. couche acquiert une certaine épaisseur, elle se plisse plus difficilement et cesse même entièrement de se rider ainsi que la peau qui lui correspond. C'est pourquoi les figures trop chargées d'embonpoint sont toujours moins expressives; le jeu de la physionomie se réduit alors à un simple ébranlement des téguments de la face. Aussi les artistes qui, sur nos théâ- tres, expriment avec le plus de succès les passions comiques, sont-ils en général remarquables par leur maigreur ; lorsqu'arrive pour eux l'âge de l'embonpoint, ils sont condamnés à la pénible alternative de redoubler d'efforts pour dérider un parterre que d'un seul mot ils électrisaient jadis, ou bien, ce qui est plus sage, de changer d'emploi. Les rapports qu'affecte la peau avec le système osseux sont peu étendus. La clavicule, l'épine de l'omoplate, le sternum, la rotule, le tibia, tels sont les os qui offrent les plus larges surfaces d'appui à nos téguments ; leur situation sous-cutanée entraîne deux conséquences : d'une part, elle les prédispose aux fractures, et l'on sait en effet combien ces os (à l'exception toutefois du sternum qui joue le rôle d'une clef de voûte) en sont fréquem- ment le siège ; d'une autre part, elle rend beaucoup plus douloureuses les contusions qui leur correspondent. — Les autres parties du squelette qui se trouvent en contact avec ia peau sont de simples saillies, comme les tubé- rosités interne et externe de l'humérus, les apophyses styloïdes du radius et du cubitus, l'épine iliaque antérieure, les malléoles, etc. La connaissance de toutes ces saillies doit être familière au chirurgien qui trouve en elles autant de guides précieux dans l'élude des déformations du squelette et des déplacements articulaires ; chacune d'elles est séparée de la peau par une bourse séreuse qui en favorise le glissement, et qu'on voit quelquefois s'en- flammer lorsque ses parois sont soumises à des frottements trop réitérés et trop violents. Les rapports de l'enveloppe culanée avec les artères, les veines et les vaisseaux lymphatiques ont été déjà mentionnés à l'occasion de chacun de ces systèmes. Je me contenterai donc de rappeler : 1 ° Que les téguments du crâne et de la face, ceux des doigts et des orteils sont les seuls qui répondent à des troncs artériels et qu'ils puisent dans cette disposition exceptionnelle une vitalité bien supérieure à celle des autres parties du système tégumentaire ; 2° Que les veines et les vaisseaux lymphatiques qui rampent sous la peau émanent exclusivement de cette membrane, et qu'ils cheminent entre les deux feuillets du fascia superfîcialis ou au-dessous de celui-ci lorsqu'il est constitué par une seule lame. Les organes qui ont les rapports les plus intimes avec l'enveloppe cu- tanée sont les organes des sens et ceux de la génération. Cette enveloppe, après avoir entouré le pavillon de l'oreille, se prolonge dans le conduit au- ditif externe jusque sur la membrane du tympan; après avoir revêtu les paupières elle se réfléchit sur leur bord libre pour aller se continuer avec la conjonctive et la muqueuse des voies lacrymales ; du nez qu'elle recouvre elle passe dans la cavité des narines dont elle tapisse les parois, et se continue ensuite avec la muqueuse des fosses nasales ; parvenue sur le bord libre des lèvres, elle change graduellement de coloration et de nature pour se dans-ANATOMIE. 454 former en membrane muqueuse. A l'extrémité de la verge chez l'homme, à l'entrée du vagin chez la femme, autour de l'anus dans les deux sexes, elle se comporte d'une manière analogue. Le tégument externe n'est donc pas perforé; au niveau de chacun des orifices du corps il se continue avec le tégument interne. Le passage de l'un de ces téguments à l'autre ne s'opère pas d'une manière brusque, mais graduellement, de telle sorte qu'on ne saurait dire avec précision où finit le premier et où commence le second. A cette disposition générale il existe cependant une exception : au niveau de l'orifice supérieur des narines, ou vestibule des fosses nasales, on ob- serve une ligne circulaire; tout ce qui est au-dessous de cette ligne appar- tient à la peau, tout ce qui est au-dessus appartient à la muqueuse des fosses nasales. Il est digne de remarque qu'au moment où il se continue avec le système muqueux le tégument externe contracte une adhérence plus intime avec les organes qu'il recouvre; celte adhérence est manifeste sur le bord libre des paupières ; elle ne l'est pas moins à la base du nez, autour des lèvres, à la surface du gland, à l'entrée de l'anus, etc. Le tégument interne est moins solidement uni aux parties qui lui correspondent ; c'est ce qu'on remarque surtout à la face postérieure des lèvres, à l'entrée de la vulve, à l'entrée du canal de l'urètre, et mieux encore à la partie inférieure du rectum, dont la muqueuse chez les enfants et même chez l'adulte se ren- verse assez fréquemment au dehors. STRUCTURE DE LÀ PEAU. La peau se compose de deux couches superposées: d'une couche pro- fonde, le derme ou chorion, cutis des auteurs anciens, et d'une couche superficielle, l'épidémie ou cuticule. A chacune de ces couches se rattachent une partie essentielle et des par- ties accessoires. Comme partie essentielle le derme nous offre un tissu fibreux élastique, et comme parties accessoires : l°Les papilles et toutes les ramifications nerveuses qui viennent se perdre dans la peau ; 2° Des artères et des veines ; 3° Des vaisseaux lymphatiques ; 4° Deux ordres de glandes, les glandes sudorifères el les glandes sébacées ; 5° Les organes producteurs des poils ou bulbes pileux. Pour partie essentielle l'épidermc possède des cellules dont les diverses couches représentent une sorte de pavé ou de mosaïque, et pour parties accessoires : 1° D'autres cellules dans lesquelles se déposent une matière colorante : ce sont les cellules pigment air es ou le pigment de la peau ; 2° Les ongles, lames d'aspect corné, appliquées sur la dernière pha- lange des doigts et des orteils; 3° Les poils, qui appartiennent au derme par l'organe qui les produit, et à l'épiderme par la substance qui les compose.SPLANCHN'OLOGÏE. 455 111) DERME ET I)E SES DÉPENDANCES. Le derme ou cliorion représente la partie la plus dense, la plus résistante et la plus épaisse de la peau. Il sert de substratum à tous les autres élé- ments de l'enveloppe cutanée : à l'épidémie qui s'étale sur les inégalités de sa surface comme un vernis, aux divisions nerveuses et vasculaires qui viennent se perdre dans son épaisseur, aux glandes sudorifùres et sébacées qu'il loge dans ses mailles, au tissu cellulaire et à la graisse qu'il reçoit dans ses aréoles les plus profondes. Le derme est blanc et demi-transparent. Lorsque les rayons lumineux qui le traversent rencontrent dans ses parties profondes une grande quan- tité de graisse, ils sont réfléchis pour la plupart et la surface de la peau paraît alors plus ou moins blanche; s'ils rencontrent un courant veineux, ils sont au contraire absorbés et les téguments superposés à la veine pren- nent alors une teinte azurée ; s'ils arrivent jusqu'aux muscles, ainsi qu'on le voit chez les hommes maigres et fortement constitués, ils sont en partie réfléchis pendant leur trajet et en partie absorbés, et l'enveloppe cutanée offre un reflet d'un blanc blemàtre ; s'ils rencontrent plus profondément des milieux transparents, comme les milieux de l'œil, ils les traversent et par l'impression qu'ils produisent sur la rétine ils concourent au réveil ; si des milieux transparents soulèvent la surface de la peau comme la séro- sité accumulée dans la tunique vaginale ou dans un kyste, ils la traversent de part en part, et, en sortant par le côté opposé, viennent nous révéler en partie leur nature. L'épaisseur du derme présente quelques variétés : elle est de 2 milli- mètres dans les régions où les téguments sont exposas à des pressions répétées et plus ou moins grandes, à la plante des pieds, à la paume des mains, sur la face postérieure du tronc, sur le sommet de la tête, etc.; elle est un peu moindre sur la jambe et la cuisse, sur le bras et l'avant-bras, et beaucoup moins considérable encore au-devant des paupières, au fond du conduit auditif externe, autour de la verge et des testicules. 11 est remar- quable qu'au niveau de ces derniers organes où la peau se trouve réduite à l'épaisseur d'une simple feuille de papier, elle se dépouille d'une manière complète et constante de toute trace de tissu adipeux : de là résulte en partie sa plus grande transparence; de là aussi pour ces organes des dimen- sions fixes ou indépendantes de toutes les causes qui peuvent modifier le volume du corps. — Le derme n'offre pas la même épaisseur aux divers âges : il est plus mince chez l'enfant où il n'a pas encore acquis tout son développement, et chez le vieillard où il participe à l'atrophie générale. La résistance du derme diffère peu de celle des tendons et des ligaments. Il peut supporter un poids considérable sans se rompre : soumis à la trac- tion produite par ce poids, il s'allonge plus ou moins ; abandonné ensuite à lui-même, il reprend bientôt ses dimensions premières. Il ne résiste donc pas à la manière du tissu fibreux, mais à la manière du tissu fibro-élastique dont il partage en effet toutes les propriétés. 11 possède de plus une sorte de contractilité qui lui est propre et qui se manifeste soit sous l'influence du froid, soit sous l'influence du galvanisme, ainsi que l'ont démontré les expériences de M. Brown-Séquart. La contraction dont il devient le siège sous l'empire de ce dernier excitant ne s'opère jamais d'une manière156 ANATOMUE. brusque, mais avec lenteur ; on voit aiors surgir peu à peu les petites sail- lies situées à la base des poils et les téguments offrir cet aspect rugueux qui a été comparé à la chair de poule. M. Brown-Séquart, qui a constaté ce fait sur lui-même, a pu aussi le reproduire en présence de M. Jules Bé- clard, sur le cadavre d'un supplicié, plus de six heures après la mort. La surface externe du derme est recouverte parles papilles qui lui don- nent un aspect inégalement mamelonné lorsqu'on l'examine au micros- cope. Sur toutes les régions où ces papilles ne sont pas visibles à l'œil nu, c'est-à-dire sur la presque totalité de la peau, le derme dépouillé de l'épi- démie apparaît comme une membrane lisse, unie, criblée d'orifices dont les uns correspondent aux bulbes pilifères et aux glandes sébacées, et les autres aux glandes sudorifères. Vu par sa face interne, le derme présente la disposition aréolaire que nous avons déjà signalée. Les aréoles formées par la dissociation et l'en- trecroisement de ses fibres les plus profondes logent le tissu adipeux situé entre la peau et les aponévroses qui enlacent les muscles; ce tissu n'est donc pas sous-dermique, mais intra-dermique. Toutefois, comme les mailles fibreuses dans lesquelles il est reçu dégénèrent sur beaucoup de points en tissu cellulaire et diffèrent très sensiblement par leur densité et leur résistance de celles qui constituent le corps du derme, la plupart des anatomistes ont considéré ce tissu et les lames qui le circonscrivent comme une couche distincte et sous-jacente à la peau ou sous-cutanée, et cette couche elle-même a été subdivisée, ainsi que nous l'avons vu, en trois cou- ches secondaires. Les aréoles de la face interne du derme sont d'autant plus larges qu'on s'éloigne davantage de cette membrane, et d'autant plus étroites qu'on remonte plus haut dans son épaisseur. Bichat avait cru remarquer qu'elles se prolongent jusqu'au-dessous de l'épiderme , et un grand nombre d'auteurs modernes partagent encore cette opinion qui ne repose pas sur une observation exacte. Le sommet de ces aréoles, en effet, ne s'étend pas au delà de la partie moyenne de l'épaisseur du derme. Les ori- fices qu'on observe sur la face externe du chorion répondent exclusivement aux conduits excréteurs des glandes de la peau et aux bulbes pilifères. Il est vrai que ces bulbes représentent un canal qui descend obliquement dans l'épaisseur de la peau pour se prolonger jusque dans ses aréoles. Mais chacun de ces bulbes est formé, ainsi que toutes les glandes cutanées, par une dépression de la membrane tégumentaire. Cette membrane n'est donc perforée sur aucun point de son étendue. Le tissu cellulo-adipeux qui occupe le sommet des aréoles du derme s'enflamme assez fréquemment ; lorsque cette inflammation, qui constitue le furoncle, se termine par suppuration, on voit le pus s'échappera la surface externe de la peau par un orifice d'abord étroit mais qui ne tarde pas à s'agrandir. Cet orifice, considéré bien à tort comme une dilatation des canaux obliques de Bichat, est le résultat d'une perte de substance sem- blable à celle qui précède l'ouverture de tous les abcès. La structure du derme est fibreuse ; ses fibres, qui se croisent à angle aigu et dans tous les sens, sont extrêmement serrées en dehors, et de plus enSPLANCIINOLOGÏË. pins écartées à sa face profonde pour recevoir dans leurs intervalles le tissu cellulaire, la graisse, les vaisseaux elles nerfs de la peau. Vues au micros- cope, ces fibres ne présentent pas des caractères identiques : Quelques unes se composent de filaments extrêmement ténus, parallèles, transparents et solubles dans l'acide acétique : ce sont des fibres de (issu cellulaire ; D'autres, plus volumineuses, ne se montrent transparentes que dans leur partie moyenne; leurs bords offrent une couleur sombre ; leur calibre n'est pas régulier, mais étranglé sur certains points et renflé ailleurs : ce sont des fibres de noyaux; D'autres, de même volume ou un peu plus volumineuses que les précé- dentes, et à bords sombres aussi, marchent en décrivant des courbes ou des sinuosités, se divisent dans leur trajet et s'anastomosent sur quelques points : ce sont des fibres élastiques. Ces trois ordres de fibres ne concourent pas également à la formation du derme : les fibres de tissu cellulaire et de noyaux sont en général plus abon- damment répandues dans la peau que les fibres élastiques. Cependant ces dernières, quoique variables dans leur nombre, se retrouvent dans toutes les parties de l'enveloppe tégnmentaire. Soumis à une coction prolongée, le derme se convertit en gélatine. — Exposé à l'action de l'eau froide, il blanchit d'abord, puis acquiert un vo- lume plus considérable et une densité plus grande; mais après une longue macération ses fibres se ramollissent et finissent par tomber en putrilage.— Mis en contact avec l'acide tannique, il se condense en conservant sa sou- plesse ainsi que sa résistance, même après son entière dessiccation. Les procédés à mettre en usage pour obtenir cette transformation diffèrent un peu suivant l'épaisseur et la nature de la peau, qui offre elle-même de grandes variétés dans les diverses classes de mammifères : de là, les arts du tanneur, du mégissier, du chamoiseur, du corroyeur, etc. DÉPENDANCES DU DERME. 1° Papilles. Les papilles sont de petits prolongements de la surface externe clù derme remarquables par leur exquise sensibilité. Elles ont été découvertes vers le milieu du XVIIe siècle par Malpighi qui les aperçut d'abord sur la langue, puis sur le pied du bœuf et celui des oiseaux, plus tard sur les lèvres et à l'entrée des narines chez plusieurs mammifères, et enfin chez l'homme sur la paume des mains et la plante des pieds. A l'aide du micros- cope le même anatomiste put aussi observer ces saillies sur la peau du bras et sur la région dorsale de la main ; de là il conclut que les papilles forment une couche étendue sur toute la surface du derme, où elles se montrent d'autant plus développées que la sensibilité est plus vive. Ruysch, vers la même époque, décrivit aussi les papilles de la face anté- rieure de la main et de la face inférieure du pied ; il signale en outre et nous représente dans ses planches celles qu'on observe à la surface du gland, à l'entrée des organes génitaux et au niveau du mamelon chez la femme, ainsi que celles qui recouvrent les lèvres dans les deux sexes. Quant aux papilles des autres parties du corps, il s'exprime ainsi à leur sujet i II. 39-458 ANAT0M1E. « J'ai souvent vu des milliers de corpuscules proéminents à la surface » de la peau, non seulement chez l'homme, mais chez les oiseaux où » ils livrent passage aux plumes, de même qu'ils livrent passage aux poils » chez nous (l). » Ces paroles nous montrent (pie l'illustre anatomiste hollandais considérait comme autant de papilles les saillies situées au point d'émergence de chaque poil, et qu'il avait méconnu par conséquent les véritables papilles du tronc et des membres. Un siècle plus tard, P.-S. Albinus, abordant a son tour l'histoire des pa- pilles cutanées, les range en trois classes : en grandes, moyennes et petites. Les grandes sont celles de la main et du pied; les moyennes se montrent sous les ongles ; les petites sur tous les autres points de la surface du corps. Ces dernières ne sont pas situées à la base des poils, mais dans leurs inter- valles, nuysch, âgé alors de plus de quatre-vingts ans, lui ayant rendu visite et persistant dans la proposition qu'il avait récemment émise sur le siège des papilles cutanées, Albinus s'attacha à réfuter son erreur : « Je lui » ai montré, ajoute-t-il, les intervalles compris entre les bulbes pilifères » pleins de tubercules ; non seulement les grands intervalles qu'on observe » sur le dos de la main, sur le bras, sur la cuisse, la jambe, le dos du » pied, etc., mais aussi les plus petits, comme ceux, par exemple, que nous » présentent la joue, le lobe et les ailes du nez. Ayant enlevé la cuticule » avec le corps réticulaire , je lui montrai les fossettes dans lesquelles » étaient reçus les tubercules ou papilles de la peau (2). » Albinus nous dit que Ruysch se retira convaincu. Ses observations méri- taient, en effet, d'entraîner la conviction ; elles étaient exactes ; et comme elles concordaient parfaitement avec celles de Malpighi, elles acquirent une telle autorité qu'elles furent accueillies sans contestation. Depuis cette époque les trois ordres de papilles ont été universellement admis; mais il suffit de parcourir les écrits des principaux anatomistes pour reconnaître qu'ils n'ont observé ni celles du second ni celles du troisième ordre et qu'ils les ont admises seulement sur la foi de l'analogie. Malpighi et Albinus invoquant l'observation, j'ai voulu voir ces papilles aussi nettement qu'ils les avaient vues. Je détachai donc les ongles par voie de macération, et je cherchais à découvrir les papilles sous-un* guéales; mais je n'en aperçus d'abord aucune. J'examinai attentivement la peau des membres et du tronc ; les papilles se dérobaient également à ma vue. Je me servis alors de loupe en variant les grossissements ; même insuccès. J'allais conclure que ces deux grands analomisi.es s'étaient mépris, lorsqu'un heureux hasard vint me fournir l'occasion de rendre hommage à leur sagacité : pendant que j'observais au microscope une coupe perpendiculaire de la peau de la cuisse pour étudier les glandes sudorifères, je vis sur le bord libre ou épidermique de la coupe de peliles saillies coniques et très distinctes. Ces saillies étaient-elles des papilles? Pour m'en assurer je répétai aussitôt cette observation en la variant et en la multipliant ; ces saillies étaient bien en effet les papilles décrites par Malpighi et Albinus. -— C'est surtout sur la peau qui a macéré dans l'acide acétique qu'il convient de les étudier. Sous L'influence de cet acide la peau se ramollit, se distend dans tous les sens, acquiert plus de transparence et (1) Ruysch, Th. dec. n8 CXXX, p. h\. (2) B.-S. Albinus, Acad. annol., t. II, p. 66.SPLANCHNOLOGIE. 459 ses moindres détails deviennent alors plus visibles. J'avais plongé dans le môme acide étendu d'eau un doigt dont l'ongle s'était détaché et dont le derme sous-unguéal vu à la loupe m'avait paru parfaitement uni ; je coupai une tranche de ce derme, je l'examinai au microscope et je ne fus pas mé- diocrement surpris de le voir hérissé de papilles. Celles-ci, du reste, ne ressemblaient pas aux précédentes; elles ne ressemblaient pas non plus à celles des doigts ; elles étaient moins considérables que ces dernières et plus longues que les premières. Dès lors il ne m'était plus permis de douter : les trois ordres de papilles existaient bien réellement. Ces saillies, en partie unies et confondues par leur base, recouvrent toute la surface extérieure de la peau. Considérées dans leur ensemble, elles constituent le corps papillaire. Après avoir constaté leur existence, étudions leur arrangement respectif, leur volume, leur forme et leur tex- ture. La situation relative des papilles varie : Celles du troisième ordre sont irrégulièrement disséminées à la surface du corps. — Celles du second ordre ou papilles sous-unguéales sont disposées en séries linéaires et paral- lèles.— Celles du premier ordre sont disposées aussi en séries linéaires et parallèles marchant sur certains points en lignes droites et sur d'autres en lignes courbes ; ces séries sont séparées par des sillons dirigés de la même manière. A l'extrémité des doigts et des orteils elles décrivent des courbes paraboliques dont la concavité est tournée vers la racine des membres. Au niveau des secondes et des premières phalanges ainsi que dans les régions palmaire et plantaire, elles affectent une direction générale qui est plus ou moins transversale et parallèle aux sillons correspondants de la peau. Sous la plante des pieds, de même qu'à la paume des mains, chaque série est double ; les papilles, en d'autres termes, sont disposées par paires, de telle sorte qu'entre deux sillons voisins on trouve toujours deux rangées de papilles. Celles-ci sont placées côte à côte ou bien elles se succèdent d'une manière alterne.—Les deux rangées elles-mêmes sont séparées par un sillon extrêmement superficiel que j'ai pu cependant distinguer à l'œil nu, mais seulement à la lumière solaire ou à la lumière d'une lampe en variant convenablement l'incidence des rayons lumineux.—C'est dans ce sillon in- termédiaire aux papilles accouplées que viennent s'ouvrir les conduits des glandes sudorifères ; en l'examinant attentivement, on y remarque une succession de fossettes extrêmement petites qui correspondent à l'embou- chure de ces conduits. Le volume et la forme des papilles présentent beaucoup de variétés : Parmi les papilles de la première classe les plus grandes sont celles qui occupent le talon et la base du gros orteil. Celles des autres parties du pied, celles qui répondent à la tête des métacarpiens et à réminence hypo- thénar, sont des papilles de moyenne grosseur. Celles qu'on observe dans le creux de la paume de la main figurent parmi les plus petites. — Les papilles du second ordre ou sous-unguéales sont plus étroites à leur base (pie celles du premier et beaucoup plus allongées ; leur direction est verti- cale ; par leur volume elles diffèrent très peu les unes des autres. — Les papilles du troisième ordre offrent une large base et peu de hauteur, de telle sorte qu'on les distingue plus difficilement.AN ATONIE. Leur formé est en général coniqne : tel est surtout l'aspect des papilles de la main et du pied.—Les papilles sous-un gué aies, en se rétrécissant à leur base, deviennent presque cylindriques ou filiformes. —Celles des membres, du tronc et de la tète, qui s'agrandissent par leur base aux dépens de leur hauteur, se rapprochent au contraire de la forme mamelonnée ou hémisphé- rique. — Certaines papilles du premier et du troisième ordre se renflent à leur extrémité et se trouvent ainsi fixées à la peau par un pédicule plus ou moins court : telles sont quelques papilles du mamelon, certaines papilles du talon, de la couronne du gland, etc. Les papilles se composent de deux éléments principaux : d'une gaîne ou enveloppe fibreuse et de filets nerveux. — L'enveloppe fibreuse est une dépendance du derme dont les fibres constituantes se soulèvent au niveau de la base de chaque papille en s'écartant les unes des autres pour recevoir dans leurs intervalles les dernières divisions des nerfs cutanés ; par consé- quent, elle ne doit pas être considérée comme une sorte d'étui entourant des filaments nerveux, mais comme une trame lisse et dense à sa surface externe, aréolaire à son centre. — Les filaments nerveux qui viennent s'épanouir dans cette trame se dirigent de la base vers le sommet de la papille en décrivant une légère courbure à concavité interne. Parvenus à l'extrémité de celles-ci, tous ces filaments paraissent se continuer entre eux de manière à former des anses qui seraient au nombre de six à neuf sui- vant Gerber. Ce mode de terminaison est admis aujourd'hui par un grand nombre d'anatomistes. Mes observations microscopiques me portent aussi à l'admettre, mais seulement comme très vraisemblable, car je n'ai pu le constater encore avec toute la netteté que j'aurais désirée, et la plupart des observateurs qui se sont occupés de ce point d'anatomie ne me sem- blent pas avoir été plus heureux. Les proportions relatives de l'élément fibreux et de l'élément nerveux sont variables ; dans Iôs papilles les plus riches en nerfs l'élément fibreux conserve toujours une notable prédominance. La destination des papilles est de multiplier les surfaces sensitives qu'elles occupent, de même (pie les valvules conniventes et les villosilés multi- plient la surface absorbante de l'intestin grêle, de même (pie les lobes et lobules des glandes multiplient les surfaces sécrétantes, de même encore que les innombrables cellules des poumons multiplient la surface respira- toire; leur existence, en un mot, peut être considérée comme une appli- cation de cette loi générale en vertu de laquelle l'énergie de la fonction se trouve proportionnée au développement de l'organe, développement qui dans les organes membraneux se mesure à l'étendue des surfaces. 2° Artères et veines de la \ieau. L'enveloppe cutanée reçoit un très grand nombre de vaisseaux san- guins. Une injection, même grossière, poussée par le tronc aortique, ar- rive facilement.jusqu'à ces vaisseaux. Mais pour les remplir de manière à pouvoir ensuite observer leur disposition et toutes les variétés qu'ils pré- sentent, ce sont les liquides froids qu'il convient de mettre en usage : les différentes espèces de vernis, et surtout le vernis à l'alcool, qu'on peut enSPL A NCHNOLOCi 1E. 461 partie solidifier on laissant les parties injectées dans l'eau froide pendant quelques jours, l'huile à laquelle Ruysch donnait la préférence, l'essence de térébenthine colorée comme les liquides précédents avec le vermillon, sont les substances qui permettent d'obtenir les plus beaux résultats. L'in- jection sera plus riche encore si elle porte seulement sur un membre ; mais il importe alors, après avoir placé un tube dans l'artère principale, d'en- tourer la partie du membre qui est située immédiatement au-dessus avec un lien suffisamment fort et de l'étreindre à l'aide d'un garrot. Il faut du reste éviter de distendre trop les capillaires ; car dans ce cas les veines et lesartèresétant également bien injectées, le résultat devient confus et moins satisfaisant pour l'étude. En variant ces injections on pourra constater : 1° Que les parties les plus éloignées du centre circulatoire sont aussi les plus vasculaires. 2° Que les parties médianes sont en général plus riches en vaisseaux que les parties latérales du corps. Celte observation est fondée surtout pour le crâne, où nous voyons les deux occipitales en arrière, les deux frontales en avant, s'unir par d'innombrables anastomoses transversales ; elle l'est aussi pour la face, où les deux faciales se comportent de la même manière ; elle 1 est un peu moins pour la région antérieure du tronc, où nous retrouvons cependant une disposition analogue dans les deux mam- maires internes d'une part, et les deux épigastriques de l'autre. Mais elle cesse de l'être pour la région postérieure du tronc, dans laquelle viennent se perdre des artères plus petites et moins nombreuses que celles des régions latérales : de là sans doute en partie la fréquence des escarres qu'on observe vers la partie inférieure de celte région; de là aussi peut- être le peu d'efficacité des exutoires qu'on applique sur elle pour combattre les affections chroniques de la moelle épinière et de la colonne verté- brale. 3° Qu'autour des grandes articulations, la peau qui correspond au côté de l'extension est beaucoup plus riche en artères et en veines que celle qui correspond au côté de la flexion, d'où il suit que le premier est celui qu'il importe de choisir pour l'application des agents révulsifs. 4° Que les parties les plus riches en papilles sont pourvues également d'un plus grand nombre d'artères. A l'appui de cette proposition il suffit de rappeler l'extrême vascularité de la paume des mains, de la plante des pieds, du gland, des lèvres, etc. 5° Que sur les régions où le derme se trouve séparé des troncs artériels par d'épaisses couches musculaires, les vaisseaux destinés à la peau sont plus ou moins grêles et comme appauvris par leur passage à travers toutes ces couches : telles sont les artérioles qui se distribuent aux téguments de la partie postérieure de la jambe, à la partie postérieure et externe de la cuisse, à la face postérieure du bras et de l'avant-bras ; aussi voyons-nous dans les inflammations phlegmoneuses des membres la mortification atteindre d'abord ces diverses régions. Plus la peau se rapproche au con- traire de ces mêmes troncs artériels, plus sa nutrition se trouve assurée ; la peau des doigts et des orteils, celle de la face et surtout celle du crâne, sont les régions les plus privilégiées sous ce rapport. Après avoir traversé les aponévroses, les artères qui se rendent à la peau parcourent le tissu cellulo-adipeux sous-cutané en décrivant des flexuosités, se divisent, chemin faisant, en rameaux et ramuscules; et, réduites à une 39.ANATOiMIE. 462 grande ténuité, s'engagent dans le sommet des aréoles de la face profonde du derme, pour se perdre en s'anastomosant dans les divers points de son épaisseur. Sur les régions où les papilles sont plus développées les ramifications artérielles se répandent en plus grand nombre dans la couche superfi- cielle du derme, Au niveau de chaque papille on voit une artériole s'élever presque perpendiculairement de sa base à son sommet en émettant des ramusculcs à direction divergente, de telle sorte qu'elle représente une petite aigrette.—A ces divers ramuscules succèdent autant de veinules qui suivent une direction inverse et forment en se réunissant une veinule cen- trale adossée au rameau artériel; c'est surtout sur la peau du talon que cette disposition peut être facilement constatée. Sur les parties qui ne possèdent que des papilles plus ou moins rudi- mentaires la répartition des ramuscules artériels est plus uniforme; les divers points de l'épaisseur du derme examinés à la suite d'une injection heureuse paraissent à peu près également riches en vaisseaux. D'après les recherches d'Eichorn, les artères se distribueraient surtout aux parties interne et externe du derme, ce qui l'a conduit à diviser celte membrane en trois couches qu'il a désignées sous les noms de : couche vas- eulcusc interne, couche vasculeusc externe et couche moyenne. De ces trois couches la dernière serait peu vasculaire et plus dense que les deux autres. Je n'ai rien vu qui puisse justifier une semblable distinction. Les veines de la peau, confondues d'abord avec les divisions terminales des artères, s'en isolent lorsqu'elles ont atteint la face profonde du derme. Elles sont remarquables : 1° par leur volume beaucoup plus considérable que celui des artères correspondantes; 2° par leur situation ; elles demeu- rent sous-cutanées dans toute l'étendue de leur trajet; 3° par leurs com- munications extrêmement nombreuses et le réseau à mailles d'abord très serrées, puis de plus en plus larges qui résulte de ces anastomoses ; 4° par leurs valvules très multipliées sur quelques unes d'entre elles, particuliè- rement sur celles du membre inférieur; 5° par l'épaisseur inégale de leurs parois : celles dans lesquelles le sang coule par son propre poids, comme les veines sous-cutanées du crâne, offrent des parois fort minces ; celles qui suivent une direction ascendante, comme les veines saphènes, offrent au con- traire beaucoup d'épaisseur. p»° Vaisseaux lymphatiques de la peau. Le derme est le point de départ d'un très grand nombre de vaisseaux lymphatiques. Plus les divisions nerveuses et les glandes se multiplient dans une partie de l'enveloppe tégumentaire, plus le nombre de ces vais- seaux s'accroît , d'où il suit que l'action absorbante de la peau semble se trouver partout en corrélation intime avec ses fonctions séerétoires et sa sensibilité. La paume des mains et la plante des pieds, remarquables par l'innombrable multiplicité des libres nerveuses et des glandes sudorifères qu'ils présentent, le sont aussi par le développement de leurs vaisseaux absorbants: je possède dans mon laboratoire plusieurs pieds dont la face plantaire est recouverte depuis le talon jusqu'à l'extrémité des orteils d'un réseau lymphatique à mailles extrêmement serrées, .l'ai vu sur la face pal-463 SPLANCHNOLOGIE. maire cle la m vin ce réseau s'étaler avec la même richesse depuis le poignet jusqu'à la fulpe des doigts; il n'est pas moins développé sur le scrotum, Fig. 235. Vaisseaux' lymphatiques de l'organe du toucher. Fig. 254. — Doigt indicateur de la main gauche vu par sa face palmaire. Un i éseau lymphatique à mailles extrêmement serrées recouvre celte face dans toute son étendue; ce réseau s'étend d'une part sur les parties latérales du doigt, de l'autre vers la paume de la main. 11 se présente avec les mêmes ca- ractères sur les parties correspondantes des autres doigts. Si on le cherche sur la face dorsale de la main, on n'en retrouve que des vestiges à peine percep- tibles; son développement est en raison directe de celui des papilles. Fig. 255. — Le même doigt vu par sa face latérale externe. Sur cette face on aperçoit par transparence les troncules très nombreux qui partent du réseau représenté dans la figure précédente, et les deux troncs dans lesquels ceux-ci viennent se jeler. On voilaussi que le réseau lymphatique existe sur la face dor- sale de la phalange unguéale, mais qu'il n'existe ni sur les autres points de la face dorsale du doigt, ui au niveau de l'ongle.ANATOMIE. sur la surface du gland, en un mot sur tous les téguments qui correspon- dent aux organes génitaux de l'homme et de la femme. Les parties du système cutané dont le corps papillaire est moins apparent et qui renferment moins de glandes sudorifères, mais qui possèdent cepen- dant une assez vive sensibilité et un grand nombre de glandes sébacées, donnent aussi naissance à des réseaux lymphatiques très multipliés : tels sont le pavillon de l'oreille, les ailes du nez, lapartie médiane du cuir che- velu, etc. Sur les régions où la sensibilité devient plus obtuse et le travail élabo- rateur des glandes moins actif, les réseaux disparaissent à la vue; en piquant au hasard la couche la plus superficielle du derme, on injecte seu- lement quelques rares troncules qui vont se rendre aux vaisseaux lympha- tiques les plus voisins. Le mode d'origine des vaisseaux qui émanent des papilles et de ceux qui partent des glandes est un peu différent. Lorsqu'on injecte une partie recouverte de papilles du premier ordre, on voit d'abord le mercure serpenter, tantôt irrégulièrement et dans tous les sens en rayonnant de la pointe du tube à des distances plus ou moins grandes, tantôt dans une direction parallèle aux séries papillaires, et la peau se transformer en un réseau argenté. Les vaisseaux absorbants intra-der- niiques étant remplis, si le courant mercuriel ne s'arrête pas , il pénètre bientôt dans les papilles sous la forme d'une petite colonne ascendante qui occupe le centre de chacune d'elles ; cette colonne se partage elle-même en trois ou quatre autres plus petites et divergentes, et dans les injections les plus heureuses, celles-ci se subdivisent à leur tour en s'anastomosant et en formant un réseau extrêmement fin qui semble recouvrir la papille, bien qu'il soit constamment situé dans son épaisseur. Sur les parties du domaine cutané qui sont recouvertes par des papilles du troisième ordre et riches en glandes sébacées, le réseau qu'on obtient n'est pas serré comme dans le cas précédent; il se compose de mailles assez larges dont chacune correspond à l'embouchure d'une glande. De la cir- conférence interne de ces mailles partent un nombre variable de divisions déliées qui descendent dans la cavité de la glande et en tapissent toutes les dépendances. Cette disposition peut être facilement constatée sur la peau du pavillon de l'oreille et sur celle qui revêt les ailes du nez. Les vaisseaux lymphatiques de la peau émanent-iis aussi des glandes sudorifères? L'observation jusqu'à présent ne nous a rien appris à cet égard. Pour tout ce qui se rattache à l'histoire générale des vaisseaux lympha- tiques de la peau, voyez tome Ier, page 592. 4° Glandes sudorifères. Ces glandes ont été mentionnées pour la première fois, en 1G83, par Nicolas Sténon qui leur donna le nom de fontes sudoris. — Malpighi leur consacre quelques lignes dans son Traite de l'organe du tact, mais avoue qu'il est extrêmement difficile et même presque impossible de les aperce- voir ; cependant il n'hésite pas à les admettre. — Elles furent également admises par Boerhaave et Duverney sous la dénomination de glandes rni- liaires. — Winslow signale leurs conduits excréteurs et les orifices parSPLANCILNOLOGIE. 4G5 lesquels ceux-ci viennent s'ouvrir à la surface de l'épidémie : « orifices qu'on peut voir, dit-il, au bout des doigts, même sans le secours du mi- croscope. » En 1739, G. Cooper, dans le texte explicatif annexé aux planches de son ouvrage, parle en termes beaucoup plus explicites de ces glandes qu'il appelle glandes sudorifères. Il indique exactement leur siège; il constate qu'elles diffèrent par leur volume ; que les principales occupent l'aisselle ; que les autres, beaucoup plus difficiles à distinguer à l'œil nu, sont situées sous la peau de la face palmaire de la main, de la face plan- taire du pied, des régions inguinale, frontale, etc.; enfin dans une planche très défectueuse, il est vrai, d'exécution, il a même fait représenter leurs conduits excréteurs. Dans la seconde moitié du xvme siècle et la première du \ixe, un grand nombre d'anatomistes remarquèrent, en séparant le derme de l'épiderme, que ces deux couches sont unies l'une à l'autre par des filaments ténus qui furent considérés par quelques uns, et particulièrement par G. limiter, comme les canaux excréteurs des glandes sudorifères. Ces mêmes canaux, en 182G , fixèrent particulièrement l'attention d'Eichorn qui , dans un travail étendu et consciencieux , bien que mêlé d'inexactitudes, s'attacha surtout à en déterminer le nombre, la direction, les dimensions , le mode d'origine et le mode de terminaison. Malheu- reusement cet observateur ne put apercevoir ni les corps glanduleux d'où partent les canaux sudoripares (dénomination qu'il leur imposa) , ni la direction spiroïde de ceux-ci. Ses recherches , néanmoins , étaient bien supérieures à toutes celles qui avaient paru jusqu'alors sur ce sujet; mais restées incomplètes, elles ne furent pas accueillies avec le succès qu'elles méritaient. Ce n'est qu'en 1833 que les glandes sudorifères ont été vues dans leur ensemble par Purkinje et Wendt. Breschet et M. Roussel de Vauzème, en t834, en publièrent aussi une description assez exacte dans le Bulletin de VAcadémie des sciences. Les deux anatomistes allemands et les deux anatomistes français, dont l'attention paraît avoir été simultanément éveillée par le travail d'Eichorn, peuvent donc être considérés comme les véritables auteurs de cette importante découverte ; car leurs prédécesseurs, en ad- mettant les glandes .sudorifères, avaient plutôt pressenti que démontré leur existence. Les glandes sudorifères, glandes miliaires de Boerhaave, glandes hydrophorcs de MM. Breschet et Roussel, se présentent sous l'aspect d'un grain de sable suspendu à la face profonde du derme par un filament extrêmement ténu. — Si l'on enlève ce grain de sable avec la partie du derme à laquelle il est suspendu, et si on l'examine au microscope à un grossissement de 30 ou 4 0 diamètres, on remarque : 1° Qu'il est constitué par un tube irrégulièrement pelotonné ; 2° Que ce tube se redresse vers la partie supérieure du corps de la glande et s'élève ensuite verticalement ; 3° Que, parvenu au derme, il s'engage dans l'interstice de ses mailles et monte perpendiculairement vers sa surface libre; 4° Qu'au sortir du derme il se contourne en spirale pour venir s'ouvrir obliquement à la surface de l'épiderme.466 ANATOMIE. Telle est la disposition commune à toutes les glandes sudorifères ; elle |;eut être facilement constatée par tous les observateurs et avec tous les micro- scopes. Ces glandes nous offrent donc à considérer un corps et un conduit excréteur ; nous aurons ensuite à étudier leur siège, leur couleur, leur vo- lume, leur nombre, le produit qu'elles sécrètent et enfin leurs fonctions. Le corps ou la partie secrétaire des glandes sudorifères est en général arrondi. Quelquefois il est allongé dans le sens vertical, plus rarement dans Fig. 236. Fig. 2Ô8. ï. . BlïAV ,nl ' I. SALLZ se. Glandes sudorifères. Fig. 2oG. — Glandes sudorifères vues dans leurs dimensions re'elles sur une coupe verticale des téguments de la paume de la main. — 1,1. Epidémie, — 2,2. Pa- pilles. — ô,5. Derme. — 4,4. Tissu cellulaire sous-cutané dans lecpiel se trou- vent disséminées les glandes sudorifères. De chacune de ces glandes on voitSPLÀNCHJNOLOGIË. 467 le sens transversal on oblique. Des cellules graisseuses l'entourent presque constamment et le masquent en partie; de là cette extrême difficulté de le distinguer qu'accuse Malpighi elles anatomistes qui le suivirent. Aujourd'hui cette difficulté n'en est plus une ; nous sommes parvenus à reconnaître ces glandes même au milieu de la graisse qui les entoure ; dès lors il nous a été possible de les séparer de celte graisse, en grande partie du moins, soit par des procédés mécaniques, soit à l'aide de certains réactifs. Quelques unes d'ailleurs, et particulièrement celles qui sont les plus rapprochées du derme ou logées dans son épaisseur, sont dépourvues de graisse et se prêtent faci- lement à l'observation. Le tube contourné et pelotonné qui constitue le corps de ces glandes est régulièrement calibré. Dans les contours qu'il décrit on le voit se porter tantôt vers la surface, tantôt vers le centre de la glande, de telle sorte qu'il serait fort difficile et peut-être impossible de le dérouler. — Le nombre de ses replis m'a paru varier de G à 12.— Après s'être redressé pour s'élever vers le derme, il ne s'enroule plus autour de lui-même pour former un nouveau peloton. Quelquefois cependant il sembie se comporter ainsi ; mais cette apparence tient uniquement au hasard des coupes. Les glandes préposées à la sécrétion de la sueur sont si multipliées, qu'il est impossible dans une coupe verticale de la peau de ne pas diviser quelques uns de leurs conduits excréteurs; lorsqu'un conduit se trouve divisé au niveau du corps d'une glande, il reste apposé sur celle-ci qui paraît alors le résultat d'un nouvel enroulement. Chaque glande émet un seul conduit ; Wagner est certainement tombé dans l'erreur lorsqu'il a fait partir d'une même glande deux conduits se réunissant presque aussitôt pour en former un seul. Les glandes sudorifères logées dans les aréoles de la face profonde du derme ne paraissent pas emprunter aux parois de ces aréoles une gaîne fibreuse qui leur soit propre. Elles sont placées irrégulièrement sur le trajet naître un conduit excréteur qui s'élève vers la surface épidei mique en décrivant de légères flexuosités. Fig. 257. — Ces mêmes glandes vues à un grossissement de 20 diamètres. — 1,1. Epidémie. — 2,2. Corps muqueux. — 3,5. Papilles accouplées. — 4.4. Derme, — 5,5. Tissu cellulaire sons-culané. — 6,0,6,6. Glandes sudori- fères. — 7,7. Cellules graisseuses entourant et recouvrant en grande parlie le corps de ces glandes. — 8,8. Conduits excréteurs des glandes sudorifères, tlexueux jusqu'au niveau des papilles, devenant reclilignes au moment où ils atteignent les sillons intermédiaires aux papilles accouplées, et se contournant à la manière d'une spirale lorsqu'ils ont franchi le corps muqueux. — 0,9. Con- duits excréteurs qui allaient s'ouvrir sur un plan antérieur à celui qu'occupent les précédents et qui se trouvent ici divisés. Fig. 2"8.— Glandes sudorifères du creux de l'aisselle vues à l'œil nu.— 1,1. Epi- derme. — 2,2. Derme. — 5,5. Tissu cellulaire soi.s-cutané et couche des glandes sudorifères. Fig. 259. — L'une des glandes représentées dans la figure précédente, vue ici à un grossissement de 20 diamètres. — 1. Epidémie. — 2, Derme. — 3. Poil du creux de faisselle au bulbe duquel se trouvent annexées deux glandes pili- f'ères. — 4. Poil rudimentaire ne dépassant pas l'épaisseur du derme et au bulbe duquel se trouvent aussi annexées deux glandes pilifèies lobulées. — 5.5. Tissu cellulaire sous-cutané.— 6. Glande sudorifère. — 7. Conduit ex- créteur de cette glande. On voit que ce conduit est beaucoup plus flexueux (pie. celui des petites glandes sudorifères. — 8,8. Cellules adipeusesANATOMlE. 468 des artères cutanées qui leur fournissent de nombreux minuscules et aux- quelles elles sont pour ainsi dire appendues comme les fruits d'un arbre aux brandies qui les supportent. Le conduit excréteur de ces glandes s'élève perpendiculairement de la face profonde à la face libre de la peau dans toutes les régions dont l'épi- derme est mince. Dans les régions dont l'épidémie est plus ou moins épais comme la paume des mains, la plante des pieds, son trajet est encore per- pendiculaire à la surface des téguments, mais il n'est pas rectiligne. A sa sortie du derme il occupe le sillon intermédiaire aux papilles accou- plées de chaque série ; et comme ce sillon est extrêmement superficiel et les deux papilles qu'il sépare très rapprochées, il semble sortir du som- met d'une papille unique. Arrivé dans l'épiderme, il est d'abord droit ; mais à peine a-t-il dépassé les couches les plus profondes de cette mem- brane, qu'on le voit s'incliner autour d'un axe idéal et décrire ensuite une succession de spires d'autant plus nombreuses que l'épiderme est plus épais. Le nombre de ces spires varie de 0 à 10 pour la main, de 12 à 15 pour le pied. Chez les individus dont l'épiderme acquiert une grande épais- seur il peut s'élever jusqu'à 20, 2 5 ou 30. Par conséquent, c'est sur la peau du talon qu'il convient surtout de les étudier ; cependant on peut les ob- server aussi très facilement sur la peau de la pulpe des doigts. Pour cette étude il importe de choisir un lambeau qui n'a pas macéré ; car l'épiderme, par suite de son hygrométricité, perd alors sa transparence et les canaux spiroïdes qui le traversent deviennent obscurs ou tout à fait invisibles. La couleur des glandes sudorifères est jaunâtre ; elle diffère très sensi- blement par conséquent de celle des fibres constituantes du derme qui sont blanches et demi-transparentes. Lorsque la peau a séjourné pendant vingt- quatre ou trente-six heures dans l'acide acétique pur ou étendu d'une égale quantité d'eau, elle acquiert une transparence presque complète, et les glandes sudorifères prennent au contraire une nuance plus foncée. Si l'on pratique sur cette peau une coupe perpendiculaire à sa surface de manière à en détacher une lame mince qu'on comprime ensuite entre deux lames de verre, on distinguera nettement les glandes sudorifères les plus rapprochées du derme et mieux encore celles qui seront contenues dans son épaisseur, celles-ci par leur couleur foncée contrastant avec les fibres blanches et transparentes du derme. Le volume de ces- glandes offre de remarquables variétés ; quelques unes présentent un diamètre qui s'élève jusqu'à I et même 2 millimètres; mais la plupart ne dépassent pas dans leur plus grande dimension l/5e de millimètre. Considérées sous ce point de vue, on peut les diviser en deux classes, les grosses et les petites. Les grosses glandes sudorifères sont situées dans le creux de l'aisselle, ainsi que l'avait déjà remarqué Cowper. J'en ai aussi trouvé quelques unes sur les parois latérales et antérieure du thorax chez l'homme. On les dis- tingue sans difficulté à l'œil nu.— Le tube qui les compose est à celui des glandes ordinaires dans le rapport de 3 à 1 ; ses replis sont beaucoup plus nombreux, d'où il suit (pie ces glandes empruntent la supériorité de leur469 SPLANCHNOLOGIE. volume moins au calibre de leur conduit qu'à l'extrême enroulement de celui-ci. Cet enroulement s'opère aussi suivant un mode différent : le tube, en se repliant, ne se porte pas irrégulièrement dans tous les sens ; il marche parallèlement à lui-même, en sorte que lorsqu'on comprime ces glandes entre deux lames de verre, leurs nombreux replis paraissent situés dans un même plan. Toutes ces différences semblent accuser dans leur destination un caractère spécial. Toutefois je dois ajouter que parmi les grosses glandes du creux de l'aisselle il en existe de petites tout à fait semblables à celles des mains et des pieds, et d'autres intermédiaires qui établissent pour ainsi dire le passage des unes aux autres. Toutes ces glandes, par conséquent, offrent entre elles la plus étroite parenté et ne diffèrent bien manifeste- ment que sous le rapport de leur volume. Lespeiites glandes sudorifàres, qui représentent à peine la dixième partie du volume des précédentes, sont d'une couleur beaucoup moins foncée. Les grosses glandes de l'aisselle forment au-dessous de la peau une couche assez uniforme; les petites glandes des autres régions sont irrégulièrement dissé- minées dans les aréoles de la face profonde du derme. Quelques unes sont situées à la partie la plus inférieure de ces aréoles ; d'autres à leur partie la plus élevée et même dans l'épaisseur du derme; d'autres occupent une situation intermédiaire. Leurs conduits excréteurs présentent par consé- quent une longueur très inégale. Le nombre des glandes sudorifères est extrêmement considérable. Leeu- wenhoeck et Eichorn ont cherché à l'évaluer , et tous deux ont pris pour base de ce dénombrement les orifices par lesquels la sueur s'épanche à la surface de l'épidémie. Leeuwenhoeck s'exprime ainsi : « D'après tout ce que j'ai vu, j'estime à » 120 le nombre des orifices que présente la peau sur un espace linéaire » équivalent à la dixième partie du pouce ; mais admettons que sur un » pareil espace il existe 100 orifices seulement: sur une longueur d'un » pouce il y en aura 1,000, sur une longueur d'un pied 12,000, dans un » pied carré 144,000,000 ; et si nous évaluons à 14 pieds carrés la super- » ficie totale du corps chez un homme de taille moyenne, le nombre des «orifices appartenant à cette superficie s'élèvera à 2,016,000,000 (1). » Ce calcul, manifestement entaché d'exagération, repose, ainsi qu'on le voit, sur une base un peu arbitraire; c'est pourquoi je ne m'attacherai pas à en relever les erreurs. Les faits ultérieurement exposés viendront du reste le réfuter. Le procédé qu'avait adopté Eichorn présente plus de garanties. Ayant re- marqué que les pores qui livrent passage à la sueur sont visibles non seu- lement à la loupe, mais à l'œil nu, au moins clans certaines régions, à la main et au pied par exemple, cet anatomiste imagina d'appliquer sur la (1) Omnibus qnam potui accnralissime pensitatis judicavi, spatio rutis, quod décimée pollicis parti longitudine respondeat, fi. cil e I2J vascula coutineri. Verum. contenti simus numéro cenlenario : ogo spaiium eu lis, pollice non longius , habebil vascula mille; spaiium pedaueum duodecim vasculorum mil lia ; alque adeo pes qnadraliis 144,000,000 millia conlinebit. Si ergo superficiem viri me- diociiler magni pouanius constate 14 pedibus quadratis ; sequetur cjusmodi cutem vasculis 2,016,0110,000 perforari. f Aut. Leeuwenhoeck, Ejjist.phys., 1719, epist. 43, p. 413.) II. 4 0470 ANATOMÎE. peau une feuille de papier à laquelle il avait pratiqué une fenêtre d'une ligne carrée (mesure anglaise) et de compter exactement tous les pores compris dans cet espace. Sur la pulpe des doigts il observa 2 5 pores, sur la peau qui répond aux espaces interdigitaux 7 5, et 50 sur les autres parties de l'enveloppe cutanée. Adoptant ce dernier chiffre comme une moyenne, il conclut que la peau présente 5000 pores par pouce carré, et un peu plus de 10 millions pour sa surface entière (I). Cette évaluation, exagérée aussi, repose sur une donnée qui est en partie exacte et en partie illusoire. Les orifices par lesquels les glandes sudorifères s'ouvrent au dehors peuvent être facilement comptés, soit à l'œil nu, soit surtout à la loupe sur les régions munies de papilles du premier ordre, c'est-à-dire à la main et au pied. Mais sur les autres parties des téguments ils sont presque invisibles ; malgré tous les soins que j'ai apportés à cette étude, et bien que je jouisse «l'une excellente vue de myope, il ne m'a pas été possible de les apercevoir bien distinctement. J'ai dû recourir par conséquent à un autre moyen de dénombrement. Ce moyen, je ne pouvais le trouver que dans l'énumération des glandes sudorifères elles-mêmes. Après les avoir longtemps cherchées en vain à la jambe, à la cuisse, à l'avant-bras, au bras, etc., etc., je parvins enfin à les découvrir dans toutes ces régions, sur des lambeaux de peau que j'avais fait macérer préalablement dans l'acide acétique. Dès lors il me devenait possible cle comparer le nombre de ces glandes au nombre de celles qui occupent la paume des mains et la plante des pieds. Cette comparaison me permit de constater que les glandes palmaires et plantaires sont beaucoup plus nombreuses que celles qu'on observe sur les autres régions : celles-ci sont aux précédentes dans le rapport de 1 à 8. Cette première donnée étant recueillie, j'ai voulu reprendre par sa base le calcul approximatif d'Eichorn : sur la pulpe d'un doigt indicateur, j'ai compté soixante séries de papilles décrivant des lignes courbes à concavité supérieure ; parmi ces séries les plus petites avaient 2 centimètres de lon- gueur, les plus grandes 5 centimètres, les intermédiaires 3 centimètres et demi. Ces dernières m'ont présenté en moyenne 104 orifices; en multi- pliant ce chiffre par 50, on voit que le nombre des orifices ou des glandes sudorifères situées au-devant et sur les côtés de la phalange unguéale du doigt indicateur s'élève à 6000 environ. Les téguments qui recouvraient les faces antérieure et latérales de cette phalange avaient une étendue su- perficielle de près d'un pouce carré ; or nous avons vu que d'après le calcul d'Eichorn on compte 5000 pores sur une semblable superficie. Les résultats auxquels nous sommes arrivés l'un et l'autre en suivant à peu près la même méthode sont donc très analogues.—Le nombre des glandes qu'on observe au-devant et sur les côtés de la seconde phalange peut être considéré comme égal au précédent ; même remarque pour les glandes qui corres- pondent à la première phalange. En multipliant 6000 par 3 nous obte- nons le chiffre 18,000 qui exprime la totalité des glandes annexées aux faces antérieure et latérales du doigt indicateur. —Ce dernier résultat mul- tiplié par 5 porte le nombre des glandes palmaires des doigts à 90,000. — La paume des mains représentant les deux cinquièmes environ de la surface (l) Eichorn, Excrétions de la peau, art. 2e [Journal des progrès, 4e vol. 1827, p. GO;.471 SPLANCHN0L0G1E, que formeraient par leur réunion les portions palmaires de la peau des cinq doigts, ce nombre s'élève de 90,000 à 126,000. 11 n'est pas moins élevé pour la région plantaire. A ces 504,000 glandes il faut ajouter celles des faces dorsales de la main et du pied, et celles de toutes les autres parties du corps, que nous savons être huit fois moins nombreuses. Pour arriver au terme de notre évaluation nous avons donc à recher- cher maintenant combien il existe de glandes dans 1 centimètre carré de la main ou du pied. Dans ce but j'ai circonscrit un espace de cette étendue sur la paume de la main. J'ai compté ensuite le nombre des ran- gées de papilles comprises dans cet espace : il était de 26 ; puis celui des orifices appartenant à une même rangée : je l'ai trouvé de 31. Multipliant ces deux résultats l'un par l'autre, j'ai obtenu le chiffre 806. Les glandes comprises dans 1 centimètre carré de toute autre région du corps étant aux précédentes dans le rapport de t à s, il ne nous reste plus qu'à prendre la huitième partie de ce dernier nombre et à multiplier ce huitième par 1300 centimètres carrés, expression de la superficie totale du corps; Fig. 241. Fig. 2'<0. Fig. 24-2. Embouchure des conduits sudorifères et gaines épidermiquës de ces conduits. Fig. 2i0. — Cette figure représente le nombre des orifices qu'on observe sur un centimètre carré de la paume de la main. — 1,1,4,1. Séries «les orifices qui forment l'embouchure des conduits sudorifères. — 2,2,2,2. Sillons inler- papillaires. Fig. 241. — Ce même centimètre carré de la paume de la main vu à un grossis- sement de 4 diamètres. — 1,1,1,1. Embouchure des conduits sudorifères, occupant le sillon intermédiaire aux papilles accouplées, sillon qui n'a pas été représenté ici pour éviter la confusion. —2,2,2,2. Sil lons qui séparent les papilles. Fig. 24?. — Gaines épidermiquës des conduits sudorifères vues à l'œil nu. — 1,1. Derme. — 2 2. Epidémie. — 3,5. Gaines épidermiquës se dégageant des conduits sudorifères au moment où l'on soulève l'épidei me, et apparaissant aux regards de l'observateur comme autant de fils d'araignée rectiliçues et paral- lèles. Fig. 243. — Deux de ces gaines épidermiquës vues à un grossissement de GO dia- mètres. — Sur leurs parois on distingue les cellules qui les composent.472 ANATOMIE. nous arrivons ainsi à reconnaître que les glandes sudorifères situées dans les parties pourvues de papilles du troisième ordre, c'est-à-dire sur toute la surface cutanée, à l'exception des régions palmaire et plantaire, ne s'élè- vent qu'à 130,000. Le nombre total de cesglandes serait donc de 600,000 à 700,000. Ce résultat me paraît aussi approximatif que peuvent l'être les calculs de ce genre. J'ajouterai que dans ma conviction il est plutôt affaibli qu'exagéré ; car en procédant au dénombrement des pores qui livrent passage à la sueur je n'ai pu mentionner que ceux que j'ai vus. Quelques uns parmi les plus petits m'ont certainement échappé. En outre le nombre de ces glandes varie suivant les individus. 11 serait donc possible que l'anato- miste qui se livrerait aux mêmes calculs dans le but d'en vérifier l'exac- titude obtînt pour résultat un chiffre un peu plus élevé, 800,000 ou 900,000, par exemple. Quel que soit ce résultat, nous pouvons considérer comme un fait acquis à la science, que si les glandes sudorifères ne se comptent pas par milliards, ainsi que l'avait avancé Leeuwenhoeck, ni par millions, ainsi que l'a pensé Eichorn, on les compte du moins par centaines de mille- Propriétés et composition chimique de la sueur. La sueur a déjà été analysée par plusieurs chimistes, MM. Thenard, Chevreuil, Berzelius, An- selmino , Simon, etc. Mais les expériences jusqu'à présent ont été faites sur de petites quantités qui rendent très difficile une analyse complète. En outre ce produit de sécrétion a été souvent examiné dans des conditions où l'on pouvait craindre qu'il n'eût déjà subi un commencement de fermen- tation. M. A. Favre, le premier, a opéré sur des masses de sueur considérables, recueillies avec les soins nécessaires pour la garantir de toute altération produite par voie de mélange ou de fermentation. Les détails qui suivent sont extraits du travail lu à l'Académie des sciences dans le mois de no- vembre 18 52 par ce jeune et habile chimiste. La sueur présente la fluidité et la transparence de l'eau. Son odeur légère et sut generis n'offre rien de désagréable dans l'état physiologique, c'est- à-dire lorsqu'elle n'offre aucune trace d'altération. Sa saveur est acide; mais elle devient promptement alcaline sous l'influence de l'évaporation. Lorsqu'on fractionne la quantité de sueur recueillie sur la surface du corps durant la transpiration, on constate : que le premier tiers est tou- jours acide, que le second est neutre ou alcalin, et le troisième constam- ment alcalin. La sueur contient une forte proportion de sel marin, une certaine quan- tité de chlorure de potassium, des sels, de l'urée qu'on obtient en cristaux doués de tous les caractères de cette substance, et deux acides combinés avec la soude et la potasse. De ces deux acides le premier est l'acide lactique. — Le second ne se rapprochant par ses propriétés d'aucun acide connu, M. Favre propose de l'appeller acide sudorique ou hydrotique (de iSç,<aç, cair sueur). A l'état libre ce dernier acide est sirupeux, incristallisable, soluble dans l'alcool absolu. Il forme des sels presque avec toutes les bases et contient le même nombre d'équivalents de carbone que l'acide urique , ce qui peut faire soupçonner entre eux quelques liens de constitution.SPLANCHNOLOCilE. 473 Une analyse faite sur 14 litres a permis à M. Favre de constater que les principes de la sueur sont unis dans les proportions suivantes : Sur 14 litres. Pour 10000 gr. g'- 51,22 22,30 2.43 Chlorure de potassium .... 3,41 0,16 0,11 0,07 0,05 Lactate de soude et de potasse. . 4,44 3.17 Hydrotate de soude et de potasse. 21,87 15,02 0,59 0,42 0,1!) 0,15 13938,02 9955,73 On trouve en outre dans la sueur quelques traces de phosphates alcalins, de phosphates alcalino-terreux, de sels calcaires et de débris d'épithélium. En comparant cette constitution à celle de l'urine, on voit que ces deux produits de sécrétion renferment de l'urée et que tous deux ont pour matière minérale prédominante le sel marin. Mais ils diffèrent parles proportions de sulfate, de soude et de potasse qu'ils contiennent : les sulfates sont beaucoup plus abondants dans l'urine ; la soude et la potasse combinées avec les acideslaclique et hydrotique se présentent au contraire en quan- tité plus considérable dans la sueur. Les glandes sudorifères sont-elles destinées à sécréter seulement la sueur ? Ou bien pouvons-nous les considérer comme étant à la fois le point de départ de la sueur et de la transpiration insensible ? Ces questions sont restées jusqu'à présent à l'état de problème. Mais avec les données nouvelles que nous venons d'emprunter à l'observation il nous devient possible de les aborder, et, si je ne me trompe, de les résoudre. Reconnaissons d'abord que la source de la sueur n'est pas équivoque. Toute la difficulté consiste donc à déterminer si la transpiration insensible est une simple exhalation comparable à celle qui s'effectue à la surface des séreuses, ou une sécrétion identique avec celle de la sueur, c'est-à-dire ayant aussi pour organes les glandes sudorifères. Tous les physiologistes se sont prononcés en faveur de l'exhalation. A l'appui de cette opinion quels faits ont été allégués? Un seul : l'absence de tout organe sécréteur. Or ces organes sécréteurs, loin de faire défaut, exis- tent; non seulement ils existent, mais ils sont extrêmement multipliés, puisque dans les régions qui en contiennent le moins on en trouve encore une centaine sur 1 centimètre carré. Ce fait reconnu erroné, tout l'échafau- dage sur lequel repose la doctrine de l'exhalation s'écroule, et nous serions déjà en droit de conclure que la transpiration insensible est une sécrétion. Mais d'autres preuves nous sont fournies par l'observation. L'épiderme, bien qu'hygrométrique, se laisse très difficilement traverser par les liquides, soit que ces liquides se portent du dehors au dedans, soit qu'ils se portent du dedans au dehors; c'est pourquoi, après l'application d'un vésicatoire, la sérosité s'accumule au-dessous de cette membrane ; de là aussi les phlyc- tènes qui se forment à la suite des brûlures, celles qui succèdent à certaines contusions, celles qui accompagnent parfois l'érysipèle ou qui se produisent clans le cours de plusieurs affections de la peau, etc. Lorsque l'épiderme se474 ÀNÀTOMIE. laisse pénétrer par l'eau on tout autre liquide, on le voit s'épaissir et perdre en même temps sa transparence: telles sont les modifications qu'il subit à l'extrémité des doigts à la suite d'un bain un peu prolongé: tel est l'aspect sous lequel il se présente à nous après l'application réitérée de cataplasmes émollients, ou de compresses imbibées d'une liqueur résolutive. Ainsi, lorsqu'il est en contact avec un liquide venu de l'économie, il s'oppose à son passage, et si celui-ci alflue en plus grande quantité, il se détache plutôt que de se laisser traverser. Si le liquide vient du dehors il résiste également, puis après un temps plus ou moins long se laisse traverser, mais alors il change d'aspect sous l'influence de l'imbibition dont il devient le siège. Dans la transpiration insensible observons-nous une semblable modifica- tion? Nullement; il faut admettre, par conséquent, ou bien (pie l'épidémie peut s'imbiber du liquide qui le traverse sans subir les modifications dé- pendantes de cette imbibition, ou bien qu'il est creusé de canaux particu- liers destinés au passage delà transpiration insensible. La première hypo- thèse est évidemment inadmissible ; la seconde est entourée au contraire de tous les attributs qui forment le corlége ordinaire de la vérité: 1° Il est en effet incontestable que ces canaux existent, et qu'ils sont disséminés sur tous les points de la surface cutanée. 2° Le liquide qui provient de la transpiration insensible traversant ces canaux, l'épiderme n'est plus exposé à s'imbiber, et l'on conçoit dès lors pourquoi il ne subit aucune modification sous l'influence des transpira- tions les plus abondantes. 3° Ces canaux s'ouvrant au dehors par un orifice toujours béant, on comprend très bien aussi que le liquide qu'ils renferment puisse s'écouler d'une manière continue. 4° Ce liquide pour un moment donné se réduisant pour chacun d'eux à une gouttelette invisible dans l'état ordinaire, et celte gouttelette invisi- ble possédant une température de 3G degrés, nous ne saurions nous étonner que son évaporation s'opère d'une manière presque instantanée en se dé- robant à nos regards. 5° Lorsque le mouvement circulaloire du sang s'accélère subitement à la suite d'une course , ou sous l'influence d'un accès fébrile, les glandes qui sécrètent ce liquide reçoivent des matériaux en plus grande abondance ; les gouttelettes qu'elles produisent augmentent proportionnellement ; d'in- visibles qu'elles étaient, elles deviennent sensibles et la sueur succède à la transpiration ordinaire. La sueur et la transpiration insensible ne sont donc pas deux phénomènes différents par leur siège et leur mécanisme. Tous deux ont pour siège les glandes sudorifères : lorsque l'activité de ces glandes est modérée, tout le liquide sécrété s'évapore et la transpiration est insensible; lorsque cette activité devient très grande, une partie de ce liquide s'évapore et se dissimule à nos regards, l'autre ruisselle à la surface du corps et frappe nos sens. Dans le premier cas, la quantité du liquide est petite ; dans le second, elle est plus considérable ; mais dans l'un et l'autre le phénomène reste identiquement le môme. On sait quel rapport intime existe entre la transpiration et la sécrétion urinaire. L'histoire des glandes sudorifères nous démontre que ce rapport n'est pas seulement physiologique, il est aussi anatomique : de part et d'autre il y a sécrétion ; de part et d'autre le fluide sécrété est essentielle- ment excrémentitiel ; de part et d'autre ce fluide nous présente une odeurSPLÀNCHNOLOGIE. 475 sm gêneris ; de part et d'autre l'organe sécréteur est une glande tubu- leuse; seulement, dans l'appareil destiné à sécréter l'urine, les tubes uri- nifères sont comme reliés en un seul faisceau que la nature a placé sur le trajet de l'un des plus grands courants artériels de l'économie, tandis que dans l'appareil sudorifère ces tubes se trouvent inégalement dissé- minés sous l'enveloppe cutanée et appendus comme des globules aux der- nières divisions de l'arbre aortique. De part et d'autre ces tubes sécré- toires sont enroulés à l'une de leurs extrémités. Ajoutons, pour compléter ce parallèle, que les deux appareils sont soumis à l'influence instantanée du centre nerveux : certaines émotions réagis- sent vivement et soudainement sur l'appareil urinaire ; d'autres provo- quent une réaction tout à fait analogue sur l'appareil sudorifère. Rappelons aussi que lorsque l'un de ces appareils cesse de fonctionner ou se ralentit dans son action, l'autre redouble d'activité afin de le suppléer. Le vieillard, que la faiblesse de ses muscles condamne à un repos plus ou moins pro- longé, transpire peu et urine beaucoup ; aussi le rein est-il entre tous ses organes le seul peut-être qui écbappe à l'atrophie sénile. L'homme qui vit sous un climat chaud transpire beaucoup, au contraire, et urine peu. Il est probable, dès lors, que plus on se rapproche de l'équateur, plus l'ap- pareil sudorifère se développe; que plus on remonte vers le pôle, plus l'ap- pareil urinaire acquiert d'importance. Une étude des proportions respec- tives de ces deux grands appareils sous les diverses latitudes offrirait assu- rément un vif intérêt ; mais la science ne possède jusqu'à présent aucun des éléments de cette comparaison. GLANDES SÉBACÉES. On donne le nom de matière sébacée au fluide graisseux qui revêt la surface libre de la peau. Les glandes qui sécrètent ce fluide ont été consi- dérées jusqu'à ce jour comme de simples dépressions de l'enveloppe cu- tanée se terminant à leur extrémité profonde en un cul-de-sac uni- que; la dénomination de follicules sébacés sous laquelle elles sont en- core désignées dans tous les traités d'anatomie exprime clairement ce mode de conformation. Mais une telle dénomination ne saurait être con- servée : car elle n'est plus propre aujourd'hui qu'à rappeler une erreur. Parmi les glandes qui sécrètent l'huile cutanée il n'en est aucune qui se termine à son extrémité profonde par un cul-de-sac unique ; toutes se com- posent d'un conduit dans lequel viennent s'aboucher d'autres conduits plus courts; chacune d'elles représente par conséquent un lobule isolé des glandes en grappe. Dans une note adressée à l'Institut en 184 5 , M. Ch. Robin, l'un des premiers, s'est attaché à démontrer cette structure. Les recherches que je viens de faire de mon côté la confirment entièrement. Nous aurons donc à étudier aussi dans ces glandes leur partie sécrétoire ou le corps de la glande, leur canal excréteur, leur structure, leur situation, leur nombre et leurs rapports. Le corps des glandes sébacées est arrondi, légèrement bosselé et d'un diamètre qui varie de 1/3 de millimètre à 2 millimètres. Il se compose, dans les plus petites, de trois ou quatre conduits terminés en cul-de-sac à leur extrémité périphérique. Le nombre de ces conduits peut s'élever, pourANATOMIIÎ. 476 les plus volumineuses, à 10 ou 12 ; la plupart de ceux-ci présentent un rendement à leur origine et un rétrécissement au niveau de leur embou- chure dans le conduit central; les dimensions relatives de la partie renflée et de la partie rétrécic sont du reste extrêmement variables. Le conduit central ou canal excréteur de la glande représente quelque- fois une cavité sur les parois de laquelle viennent s'ouvrir plus ou moins irrégulièrement les conduits sécréteurs ; mais il revêt plus souvent la forme d'un cylindre verticalement dirigé, recevant par son extrémité profonde tous ces conduits, ets'évasant légèrement à son extrémité opposée pour se continuer avec le derme et l'épidémie. — Le diamètre de ce canal excréteur est toujours considérable; il égale environ le tiers du diamètre total de la glande. Le produit déposé dans sa cavité et dans ses cavités afférentes pré- sente tontes les propriétés des cellules adipeuses, leur couleur jaunâtre, leur aspect, leur consistance et aussi leur nature. — Lorsque ce produit sé- journe dans leurs cavités, les glandes sébacées prennent une couleur plus ou moins sombre et leur contourse détache très bien sur le fond transparent de la préparation; en les soumettant à une compression modérée on voit le produit de sécrétion s'échapper sous la forme de globules par l'embou- chure du conduit excréteur qui se vide ainsi peu à peu. Quelquefois cette embouchure se rétrécit; le produit sécrété s'accumule alors dans l'inté- rieur de la glande, dont il distend les parois ; en même temps il s'épaissit ; les couches les plus rapprochées de l'orifice externe prennent une teinte' foncée et celui-ci apparaît sur la peau comme un point noir légèrement saillant. Si dans ce cas on saisit le corps de la glande et si on la comprime, on pourra encore déterminer la sortie du produit qu'elle renferme; seu- lement ce ne sera plus sous l'aspect de gouttelettes ou de globules qu'il s'échappera, mais sous celui d'un vermisseau qui se contourne dans divers sens comme pourrait le faire un animalcule violemment expulsé de sa rési- dence. Un anatomiste allemand, M. Simon, dit avoir observé en effet dans la matière sébacée ainsi excrétée un très petit ver dont il nous a donné un dessin, et qui serait visible seulement au microscope. Jusqu'à présent je n'ai jamais rien vu d'analogue ; je ne sache pas que d'autres observateurs aient été plus heureux. Les glandes sébacées se composent, ainsi que l'a très bien observé M. Iluguier, de trois tuniques : 1° d'une tunique externe, celluleuse, qui entoure toutes les parties de la glande et les relie en un seul et même lo- bule ; 2° d'une tunique moyenne, plus épaisse, de nature granuleuse ; 3° enfin d'une tunique interne qui forme une dépendance de l'épi- derme. Les cellules qui constituent cette dernière tunique sont plus pe- tites que celles qui recouvrent la surface libre du derme ; elles ne renfer- ment pas de granulations moléculaires. Sur les téguments en voie de putréfaction, lorsqu'on sépare Pépiderme du derme, cette tunique se dé- tache et reste appendue à la couche épidermique ; il devient alors très facile de l'étudier ainsi que le produit contenu dans sa cavité. Ces glandes sont situées dans les couches superficielles du derme ; jamais elles ne s'étendent jusqu'à sa face profonde. On les trouve du reste dans toutes les régions, excepté cependant à la paume des mains et à la plante477 SPLANCUN0L0G1E. des pieds. Elles sont remarquables par leur nombre et leur grand déve- loppement au niveau des ailes du nez, et sur la conque de l'oreille; on les trouve en grand nombre aussi, mais moins développées au front, autour du mamelon, à l'entrée des organes génitaux chez la femme. Sur le tronc et les membres elles sont moins nombreuses et comme rudimentaires. Quels sont les rapports des glandes sébacées avec les glandes sudo- rifères. Dans toutes les régions où les deux ordres de glandes existent, les premières sont constamment superposées aux secondes. Cependant aucune ligne de démarcation ne les sépare. On voit même assez souvent les glandes sudorifères les plus élevées s'adosser à l'extrémité inférieure des glandes sébacées les plus volumineuses. C'est sur le cuir chevelu , sur le front, sur les paupières, sur le pavillon de l'oreille qu'elles offrent le plus de ten- dance a se rapprocher. Sur le tronc et les membres un intervalle plus ou moins grand les sépare, bien que sur certains points encore les unes et les autres se trouvent en contact. Les conduits excréteurs des deux ordres de glandes marchent partout indépendants, tantôt presque contigus, tantôt placés à distance ; celui des glandes sébacées étant rectiligne, et celui des glandes sudorifères plus ou moins flexueux, leur direction est rarement parallèle. Quels sont les rapports qu'affectent les glandes sébacées avec les bul- bes pilifàres ? Cette question est une de celles qui divisent le plus les anato- mistes. Tous cependant s'accordent à reconnaître les connexions étroites qui existent entre ces deux ordres d'organes. — Reil fait remarquer que : « les poils sortent au voisinage des glandes sébacées et proviennent » quelquefois de leur intérieur. »— Meckel considère les glandes sébacées comme des follicules pileux plus développés sécrétant la matière sébacée partout où ces glandes n'existent pas. — Eichorn, en 1 827, aborde le même sujet et conclut de ses recherches multipliées « qu'il n'existe point de » glandes sébacées comme organes distincts et que la matière sébacée » est sécrétée dans les kystes des poils. »— Selon Weber « partout où il » y a des poils les glandes sébacées s'ouvrent dans le follicule du poil lui- » même. — Auprès des lèvres, des narines et des paupières, à la marge de » l'anus, à la vulve, autour de îa couronne du gland, ces glandes s'ouvrent » à la surface de l'épidémie. » Il résulte des observations faites par ces divers auteurs que les glandes sébacées et les follicules pileux ne constituent pas deux organes essentiellement distincts, puisqu'ils se confondent en un seul sur certains points, d'après Reil, Meckel, Weber, et sur tous les points d'après Eichorn. Désireux de connaître la vérité à cet égard, j'ai voulu explorer atten- tivement toutes les régions du corps, et j'avoue que l'opinion de Weber est celle qui me paraît formulée de la manière la plus heureuse : pres- que constamment j'ai vu les glandes sébacées s'ouvrir dans les follicules pileux. Celles qui sont situées au voisinage des orifices naturels se com- portent de la même manière : ainsi chacune des glandes qui constituent la caroncule lacrymale s'ouvre dans un follicule pileux; même mode de terminaison pour les glandes sébacées des paupières, pour les glandes sébacées si considérables et si nombreuses du pavillon de l'oreille, pour celles du nez et des lèvres, etc. Je me rallie donc à l'opinion de Weber enANATOMIE. 478 la généralisant plus que ne l'avait fait cet observateur, et je me rapproche ainsi beaucoup de celle d'Eichorn que j'adopterais si elle était moins absolue. L'abouchement des glandes sébacées dans les follicules pileux a lieu or- dinairement vers l'union du tiers inférieur avec les deux tiers supérieurs de ceux-ci, parfois un peu plus bas, quelquefois aussi, mais assez rarement, plus haut. Ces glandes se présentent en général au nombre de deux ; quel- quefois elles sont plus nombreuses, et occupent toute la circonférence du follicule , qui grossit subitement au niveau de celte adjonction, et acquiert ainsi un diamètre trois ou quatre fois plus considérable ; c'est cette partie élargie du follicule pileux destinée à transmettre au dehors le poil d'une part, la matière sébacée de l'autre, qui a été décrite et qu'on peut considérer en effet comme le conduit excréteur des glandes sébacées. La partie inférieure ou rétrécie du follicule est dans quelques cas si petite relativement à la précédente, qu'elle n'est pas aperçue ; mais avec un peu d'habitude et une attention suffisante il est extrêmement rare qu'on ne la trouve pas. Pour éviter toute cause d'erreur il importe d'avoir à sa disposition un lambeau de peau dont l'épidémie est parfaitement intact; car si la couche épider- mique se détache ou a déjà été enlevée, les poils, et particulièrement les poils de duvet, ont aussi disparu pour la plupart. Ce sont probablement des cas de ce genre qui ont conduit plusieurs anatomistes à méconnaître le mode de connexion des follicules pileux et des glandes sébacées. Après avoir décrit les glandes sébacées et montré les rapports intimes qu'elles affectent avec les follicules pileux, il nous resterait, pour terminer l'histoire du derme et de tontes ses dépendances, à étudier ces follicules ainsi (pie les glandes qui leur sont annexées. Mais comme le poil est une production essentiellement épidermique, et dont l'étude doit être précédée de celle de l'épidémie, je ne m'occuperai de ces follicules qu'au moment où je pourrais m'oceupcr des poils eux-mêmes ; nous éviterons ainsi de scinder leur description en deux parties. DE L'ÉPIDEUME ET DE SES DÉPENDANCES. L'épidémie, ou cuticule, couche la plus superficielle de la peau, est cette lame mince, insensible et transparente, qui se moule comme un vernis sur toutes les saillies de la surface externe du derme, et qui se déprime au niveau de chacune des dépressions de celui-ci pour aller tapisser les folli- cules et les glandes qui en dépendent. L'épaisseur de cette lame est variable : sur la face palmaire de la main elle représente la moitié environ de celle du derme ; sur le talon elle en représente les deux tiers. Mais elle est souvent plus considérable dans la première région chez les hommes qui s'adonnent à des travaux mécani- ques, et dans la seconde chez ceux qui se livrent à des marches forcées ou (fui par profession conservent le plus habituellement l'attitude verticale. Sur les autres parties du corps l'épidémie est mince et n'équivaut qu'à la sixième ou à la huitième partie de l'épaisseur du derme. — Ces faits nous laissent pressentir que l'épiderme sera d'autant plus épais dans une région que les compressions auxquelles il est soumis seront plus réitérées. J'en citerai seulement quelques exemples : Quelle est la région sur laquelle l'épiderme se développe exceptionnellement chez le tailleur? La malléole externe, quiSPLANCIïNOLOGIE. 479 lui sert de point d'appui. Quelle est celle qui devient le siège d'un déve- loppement analogue chez le boulanger? La rotule pour une raison sem- blable. Quelle est celle sur laquelle porte ce développement chez le cor- donnier ? La partie antérieure et inférieure de la cuisse sur laquelle il frappe sans cesse. En recherchant tous les faits de cette nature, nous verrions cha- que profession industrielle laisser pour ainsi dire son empreinte sur un point déterminé de la surface du corps et confirmer ainsi la loi que nous avons énoncée. La connaissance de ces empreintes mérite de fixer toute l'attention du médecin légiste qui trouvera dans leur étude attentive un enseignement souvent utile. La surface externe de l'épiderme, ou surface libre de la peau, nous est déjà connue. Nous avons vu qu'elle présente : 1° des plis et sillons de divers ordres; 2° des saillies situées au point d'émergence des poils et plus ou moins apparentes suivant les individus ; 3° des orifices dont les uns sont larges et destinés au passage des poils et de la matière sébacée, dont les autres au contraire sont microscopiques et répondent à l'embou- chure des glandes sudoriféres. La surface interne de.Vépiderme se moule très exactement sur le corps papillaire du derme auquel elle adhère d'une manière intime. En outre elle fournit un prolongement à chaque follicule pileux, à chaque glande sébacée, à chaque glande sudorifère. Elle nous offre par conséquent à considérer des dépressions ou alvéoles, et des saillies ou prolongements canaliculés. Les alvéoles de l'épiderme sont aussi multipliées que les papilles qu'elles recouvrent et auxquelles elles servent de gaines. Sur toutes les régions où les papilles sont régulièrement disposées en séries linéaires, elles présen- tent une disposition correspondante : aux sillons interpapillaires du derme répondent du côté de l'épiderme de petites crêtes; aux papilles accouplées comprises entre deux siiions, correspondent deux rangées d'alvéoles ; au sillon superficiel creusé entre ces papilles accouplées correspond une très petite crête épidermique. — Tous ces détails peuvent être aperçus à l'œil nu; maison les voit surtout très bien à l'aide d'une loupe, soit à la lumière diffuse, soit mieux encore à la lumière d'une lampe. Cette étude permet aussi de constater : l° que les alvéoles, accouplées comme les papilles, ne sont pas toujours placées côte à côte, et qu'elles se succèdent souvent, d'une manière alterne ; 2° qu'elles sont inégales et par conséquent que les papilles le sont aussi. Cette dernière conclusion toutefois n'est pas rigoureuse ; car les dimensions des alvéoles épidermiques se modifient très sensiblement dans leur capacité sous l'influence de la macération, tandis que les papilles, au contraire, se modifient à peine dans leur volume. Les prolongements qui se détachent de la face profonde de l'épiderme ont été signalés dès la plus haute antiquité. Mais il n'a été donné qu'à un bien petit nombre d'anatomistes de les observer avec exactitude. Au pre- mier rang parmi ces derniers il faut placer Albinus qui a parfaitement décrit les prolongements destinés aux follicules et aux glandes sébacées. — Quant à ceux qui se rendent aux glandes sudoriféres, ils avaient été vus par Hunter, par Bidioo, par quelques autres observateurs et considérés par eux comme des canaux livrant passage à la sueur ; mais aucun d'euxANATOMIE. 480 n'avait démontré leur structure canaliculée et leurs connexions avec les glandes qui sécrètent, ce fluide ; cette découverte appartient à MM. Bres- chet et Roussel de Vauzème. Examinons successivement ces divers pro- longements. 1° Prolongements destinés aux follicules pileux. Parvenu à l'extré- mité libre de ces follicules, l'épiclerme se réfléchit pour s'appliquer sur leurs parois et descend jusqu'à la partie la plus inférieure du poil où il se termine en contractant avec celui-ci une adhésion intime ; il résulte de cette disposition que toute la partie du poil contenue dans le derme est entourée d'une gaine épidermique. Pour observer cette gaine il suffit, à l'exemple d'Albinus, de soulever un lambeau de l'épiderme an moment où il se détache sous l'influence de la putréfaction ou de la macération ; en examinant attentivement sa face profonde, on remarquera alors qu'au ni- veau de chaque poil celui-ci sort de son follicule avec la gaîne épider^ mique intacte ; on peut extraire ainsi toute une chevelure sans déchirer l'épiderme et sans mettre à nu les racines d'un seul cheveu. Trop souvent dans nos laboratoires les chaleurs de l'été viennent nous offrir l'occasion de répéter et de varier ces recherches qui exigent quelques instants seule- ment et qui eussent épargné à un grand nombre d'anatomistes de longues discussions sur le mode de connexion des poils et de l'épiderme , ainsi que les erreurs où ces discussions toutes spéculatives les ont entraînés. 2° Prolongements destinés aux glandes sébacées. De môme que l'épi- derme se déprime à l'entrée de chaque follicule pileux pour en tapisser les parois, de même il se déprime an niveau de chaque glande sébacée pour revêtir non seulement leur conduit excréteur, mais toutes leurs dé- pendances. En détachant sur un cadavre en voie de putréfaction l'épiderme qui recouvre les ailes du nez, le pavillon de l'oreille, la peau du front, etc., on attire à la fois au dehors et la tunique épidermique qui tapisse les parois de ces glandes, et la matière sébacée contenue dans leur cavité. Mais cette tunique est rarement complète ; lorsque les racines de la glande sont nombreuses ou un peu étendues, ou rétrécles au niveau de leur em- bouchure dans la cavité centrale, elle se déchire sur plusieurs points ; dans ce cas on extrait seulement la partie qui répond au conduit excréteur et à quelqnes uns de ses principaux afférents. 3° Prolongements destinés aux glandes sudorifères. Ils diffèrent des précédents par leur extrême ténuité et leur multiplicité. C'est surtout sur la paume des mains ou la plante des pieds qu'il faut les étudier pour en prendre une idée exacte. On les observe assez bien sur un lambeau de peau dont la macération ou la putréfaction commence à détacher l'épi- derme ; on les observe mieux encore sur la peau des doigts ou sur la peau du talon qui a séjourné pendant vingt-quatre heures dans l'acide acétique. Pour les bien voir, après avoir fixé le derme, on soulèvera avec une pince l'épiderme correspondant ; ces prolongements apparaîtront alors comme autant de filaments aussi déliés qu'un fil d'araignée. Ces filaments s'allon- gent de 3 ou 4 millimètres, et si Ton écarte davantage l'épiderme, ils se rompent, non vers leur partie moyenne, mais au niveau du derme, au moins pour la plupart, de telle sorte qu'ils restent appendus et flottent à la face interne de l'épiderme. Qu'on enlevé alors une tranche verticale et très mince de cet épiderme, pour la placer sous le microscope et qu'on l'examine à un grossissement de 30 ou 40 diamètres, on verra de laSPLANCUNOLOGtli. manière la plus distincte tous ces débris de filaments se transformer en autant de canaux. Au lieu de prendre une tranche verticale de l'épidémie, on pourra aussi en détacher une tranche horizontale sur sa face profonde et appliquer cette tranche sur le porte-objet de manière que les filaments qui lui adhèrent soient tournés vers l'œil de l'observateur ; ces filaments ne seront pas plus manifestes que dans le cas précédent, mais ils se pré- senteront en plus grand nombre. La structure de l'épiderme a été l'objet d'un très grand nombre de tra- vaux : — Leeuwenhoeck le premier observa qu'il est formé d'écaillés juxta- posées comme les pièces d'une mosaïque, et si petites qu'un grain de sable pouvait en recouvrir plus de deux cents; il ajoute que ces écailles se dé- placent de dedans eu dehors et sont repoussées de l'économie après un certain laps de temps. — En 1781, Fontana constate que l'épiderme qui recouvre la peau de l'anguille résulte de la juxtaposition de cellules renfer- mant un noyau arrondi à la surface duquel existe une tache de couleur sombre.—En 1833, Purkiuje généralise le fait observé par Fontana; il en- seigne que tout épidémie est formé de cellules à noyau.—En 1837, Henle s'empare du même fait, multiplie ses recherches sur l'homme et sur les animaux, suit ces cellules.dans toutes les transformations qu'elles subissent depuis leur naissance jusqu'à leur chute, étudie leurs variétés de forme, de volume, d'arrangement réciproque dan? les divers tissus, et expose dans ses Symbolœ ad anatomiam villorum l'histoire la plus complète de l'épi- derme qui ait paru jusqu'à présent. L'épiderme est un produit exhalé des capillaires sanguins du derme, et déposé sur la surface de cette membrane à l'état liquide ; mais ce produit n'est pas une substance amorphe ; il est constitué par une agglomération de cellules qui se juxtaposent, ainsi que Pavait déjà remarqué Leeuwen- hoeck, et qui de plus se superposent de manière à former autant d'étages ou de couches différentes. Chaque cellule, à l'époque de sa formation, se compose : 1° d'une vési- cule à paroi transparente et de forme ovale ; 2° d'un noyau placé au centre de cette vésicule dont il paraît séparé par une couche de liquide, ou bien accolé à un point quelconque de ses parois, et offrant des dimensions très variables relativement à la capacité de celle-ci ; souvent ce noyau précède la vésicule dans son développement ; 3° d'un nombre indéterminé de cor- puscules ou nucléoles appliqués à la surface du noyau sur laquelle on les distingue à leur couleur plus foncée. (Fig. 24 4.) Telle est la conformation des cellules qui viennent de naître et qui par conséquent reposent immédiatement sur le derme. Mais ces cellules ne conservent pas indéfiniment leur situation primitive ; bientôt d'autres prennent naissance et les repoussent au dehors ; plus tard d'autres appa- raissent de même et les repoussent successivement à une distance de plus en plus grande. En même temps que de nouvelles couches s'ajoutent à la face interne de l'épiderme, les plus anciennes, celles qui répondent à sa face externe, se détachent et tombent; chaque couche subit ainsi une sorte de migration qui a pour dernier terme .sa décomposition et son élimina- tion définitive. (Fig. 24 5.) Pendant la durée de cette migration les cellules subissent dans leur forme, leur volume et leur structure des modifications remarquables. Elles il. 4 1482 ANATOMIË. s'aplatissent d'abord, occupent ainsi une plus grande surface, et réa- gissent par conséquent les unes sur les autres, de manière à perdre leur contour arrondi, pour se correspondre par des surfaces planes et des lignes droites. Dans une transformation plus avancée leur noyau disparaît peu à peu ; quelquefois il se décompose en granulations moléculaires qui, à leur tour, disparaissent en partie ou en totalité. Les parois de chaque cellule se rapprochent alors au point de se superposer , et toute trace de cavité s'efface. Ainsi modifiées, ces cellules vues au microscope, à un grossissement de 300 ou 4 00 diamètres, se présentent à l'œil de l'observateur sous l'aspect de lamelles de ligure polygonale placées les unes à côté des autres, se cor- respondant exactement par leurs bords de manière à ne laisser entre elles aucun intervalle, et imitant par leur parfaite juxtaposition, ainsi que le font remarquer MM. Breschet et Roussel de Vauzème, l'arrangement des diverses pièces qui composent une mosaïque. M. Henle compare avec plus de vérité encore le mode d'assemblage de ces lamelles à une sorte de pavé ; de là le nom d'épithélium pavimenteux sous lequel il a désigné l'en- semble des cellules qui affectent une semblable disposition, et celui dVpi- thélium pavimenteux stratifié qu'il a appliqué à ces mêmes cellules lorsqu'elles se superposent de manière à former plusieurs couches. L'épiderme ne reçoit aucune division nerveuse; il est tout à fait insen- sible. Aucun capillaire sanguin ne le pénètre. Ruysch avait déjà parfaite- Fig. 2i4. Fig. 245. Fig. 2îG. Cellules epidermiques vues a un grossissement de 400 diamètres. Fig. 244, — Cellules naissantes. Chacune de ces cellules possède un noy&u, et chaque noyau deux ou trois nucléoles. Fig. 245. — Cellules de la face externe de répidenne n'offrant plus aucune trace de noyau, dépourvues aussi de cavilé et réduites à l'étal de lamelles ou d'écaillés inégalement transparentes. Fig. 246. — Cellules pigmentaires. La matière colorante ou les granulations p:g- mentaires renfermées dans la cavilé de ces cellules sont ici distribuées par petits groupes-, mais on voit souvent ces groupes se rapprocher et se confondie en un seul.SPLANCUN0L0G1E. 483 ment reconnu cette absence de vascularité ; dans sa troisième décade il admoneste fort durement un anatomiste de Londres du nom de Saint-André qui disait avoir injecté ces vaisseaux. — Pour Mascagni, l'épidémie n'était qu'un plexus des capillaires lymphatiques. M. Cnweilhier, sans partager cetle opinion, pense cependant que le réseau lymphatique de la peau est situé entre le derme et l'épiderme ; et comme ces deux plans sont unis entre eux de la manière la plus intime, il en résulte que ce réseau serait situé un peu dans l'un et un peu dans l'autre. Telle n'est pas cependant sa situation ; ce réseau occupe l'épaisseur môme du derme ; ses radicules les plus déliées semblent, il est vrai, s'étaler à la surface de cette dernière membrane , mais il est facile de reconnaître que la couche la plus superfi- cielle de celle-ci les recouvre constamment. L'épiderme, privé de tissu cellulaire, de nerfs et de vaisseaux, ne possède donc aucun des éléments ordinaires de l'organisation; aussi la plupart des anatomistes l'ont-ils considéré comme un produit dépourvu de toute vitalité. Les recherches modernes sur le développement des cellules et sur les transformations qu'elles subissent ne plaident pas en faveur de celle opinion. Selon Henle et la plupart des micrographes de nos jours, chaque cellule jouit d'une vie qui lui est propre: comme toutes les autres parties de l'organisme elle a pour point de départ un produit exhalé des capillaires sanguins ; comme ces parlies elle s'accroît et décroit ; comme celles-ci, par conséquent, elle est le siège d'une véritable nutrition qui pa- raît s'opérer par voie d'endosmose et qui est plus ou moins active. Sur certaines régions du corps, en efl'et, on voit quelquefois les cellules naître, s'accroître, décroître et périr dans un laps de temps très court. L'ex- foliation épidermique, insensible dans l'état ordinaire, se manifeste alors par la présence d'innombrables pellicules qui donnent à la surface cu- tanée un aspect farineux ou furfuracé. C'est sur le cuir chevelu que celte exfoliation se montre de préférence. Lorsqu'elle devient très abondante, elle s'élend jusque dans la cavité des bulbes pileux, et jusqu'à la racine des cheveux qui s'ébranlent et tombent au moindre attouchement; sous cette forme, l'exfoliation épidermique constitue une véritable maladie, le pityriasis, redoutable surtout pour les jeunes femmes dont elle vient si fréquemment détruire ou appauvrir la chevelure. Composition chimique et propriétés de l'épiderme. Soumis à l'ana- lyse, l'épiderme donne pour élément principal une .substance cornée qui offre la plus grande analogie avec celle des poils, des ongles, de la laine, des plumes, des écailles, etc. Celle analyse a fourni à M. John : Les sels qu on trouve le plus ordinairement dans l'épiderme sont des lactate, pliospbate et sulfate de potasse, des sulfate et phosphate de chaux. Les acides et oxydes sont représentés surtout par l'acide lactique et quel- ques traces de manganèse et de fer. . Détaché du derme et exposé à l'air libre, l'épiderme se dessèche, devient plus dense, plus élastique et légèrement jaunâtre. Matière cornée. . Sub-lance gela Uniforme. Graisse Sels, acides, oxydes . 9ô 0 o 0 0,K 1.0484 ANAT0M1E. Plongé dans l'eau tiède pendant quelques heures, il ne se modifie d'une manière sensible qu'à la paume des mains et sous la plante des pieds où on le voit blanchir et s'épaissir, surtout au voisinage des ongles, en perdant mo- mentanément sa transparence. 11 est remarquable que ces deux régions sont aussi les seules où il n'existe aucune glande sébacée ; l'humeur onc- tueuse qui s'échappe de ces glandes a donc bien évidemment pour but de protéger l'épidémie, soit contre l'action de l'eau en s'opposant comme une barrière à son imbibition, soit contre l'action de l'air en s'opposant à l'évaporation des principes aqueux combinés avec les divers éléments des cellules épidermiques. 11 est remarquable aussi que les régions palmaire et plantaire, privées de toute matière sébacée, sont pourvues, en vertu d'une sorte de compensation, d'une plus grande quantité de glandes sudo- rifères ; en les exposant à une évaporation plus grande, la nature, pour suffire à cette évaporation, a pris soin d'en multiplier les sources ; et en multipliant celles-ci, elle a pu assurer aux papilles leur souplesse, et à ces régions, par conséquent, leur exquise sensibilité. Soumis au contact de l'eau bouillante, répiderme se détache du derme et les canaux excréteurs des glandes sudorifères se rompent. Si ce contact a lieu sur le vivant, une sérosité plus ou moins transparente s'accumule clans l'espace compris entre ces deux membranes ; lorsqu'il a lieu sur un lambeau isolé de l'enveloppe tégumentaire, répiderme se détache éga- lement, niais d'une manière plus lente et après imbibition, de telle sorte qu'il devient blanc, opaque et beaucoup plus épais; mais aucune séro- sité ne s'accumule sous sa face interne. Ce procédé est celui que Ruysch employait pour séparer les deux couches de la peau et étudier leurs connexions ; dans ce but il clouait sur une planchette un lambeau cutané, puis le plongeait subitement dans l'eau bouillante. Mais ce procédé a l'in- convénient d'altérer profondément le derme et répiderme, de telle sorte qu'il ne mérite pas d'être conservé. Sous l'influence de son immersion prolongée dans l'eau froide, répi- derme blanchit également, se gonfle au point de doubler ou de tripler d'épaisseur, s'étend aussi en surface, devient tout à fait opaque , eî après un laps de temps qui varie de quelques jours à plusieurs semaines, se sé- pare du derme dont il conserve très exactement l'empreinte sur sa face interne. Exposé à la flamme d'une bougie, il brûle comme la corne et en exha- lant une odeur analogue. L'acide azotique le colore en jaune, puis le ramollit et finit par le con- venir en une pulpe jaunâtre. L'acide sulfurique concentré le dissout peu à peu lorsqu'il reste en contact avec sa surface; mais si ce contact est mo- mentané , il ne fait que le brunir. La soude et la potasse le dissolvent éga- lement. Le chlorure d'or lui donne une teinte purpurine et l'azotate d'argent une couleur brune. L'alcool et l'éther ne le modifient pas. Le tannin le modifie à peine et ne se combine jamais avec lui. Il a au con- traire une très grande affinité pour la plupart des matières colorantes végé- tales, qui, portées à l'aide d'une aiguille dans ses couches les plus pro- fondes, se déposent dans ses cellules et y séjournent aussi longtemps que celles-ci font partie de l'économie.SPLANCHNOLOGIË. 485 DÉPENDANCES DE L'ÉPIDERME, 1° Corps m u queu x. Lorsqu'on soumet 1'épiderme à une macération suffisamment prolongée on le sépare en deux lames, l'une superficielle, l'autre profonde : c'est à cette lame profonde, composée des couches les plus molles de l'épiderme, que Malpighi a donné les noms de corpus mucosum, corpus reticulare. Le premier de ces noms, tiré de la consistance du corps muqueux, pouvait être accepté et il l'a été en effet par tous les anatomistes qui lui ont suc- cédé. Celui de corps réticulaire ou de réseau était moins heureux : le corps muqueux en effet n'est pas découpé à jour ; il forme une lame con- tinue qui se moule très exactement sur le corps papillaire. 11 offre moins d'épaisseur, il est vrai, sur le sommet des papilles ; mais nulle part il n'est perforé pour livrer passage à ces saillies. Les perforations que Malpighi avait observées étaient le résultat de la méthode qu'il mettait en usage pour isoler le corps muqueux. Il avait pris la langue pour sujet de recherches, et afin de séparer les deux lames de l'épiderme lingual il plongeait cet organe dans l'eau bouillante ; au moment où cette séparation s'effectuait, les parties les plus minces du corps muqueux, c'est-à-dire celles qui recouvrent le sommet des papilles, restaient adhérentes à la lame superficielle et se détachaient avec elle. La lame profonde, interrompue ainsi au niveau de chaque papille, se présentait alors tantôt sous l'aspect d'un réseau, tantôt sous celui d'un crible, suivant que le diamètre de ses orifices était plus ou moins étendu. A l'aide de la macération on obtient un résultat plus satisfaisant, ainsi que le démontra Albinus en 17 54, et après lui Haller et tous les anatomistes de la seconde moitié du xvme siècle. A ce procédé toutefois, je préfère le suivant qui est plus avantageux encore : il consiste à plonger pendant vingt-quatre ou trente-six heures dans un mélange à parties égales d'eau et d'acide acétique un lambeau de peau pris sur la paume de la main ou sur la plante du pied. Après ce laps de temps l'épiderme se détache d'une manière complète, mais les deux lames qui le composent restent unies de la manière la plus intime ; pour obtenir leur séparation on laisse séjourner dans le même mélange l'épiderme détaché ; vers le huitième, dixième ou douzième jour, quelquefois beaucoup plus tôt, on remarque que ces deux lames commencent à se séparer; si elles ne se séparent pas encore, on ob- serve du moins entre elles une différence tranchée de couleur : la lame profonde est d'un brun clair et la lame superficielle d'une couleur parfai- tement blanche. En saisissant avec les mors d'une pince la lame brune, on pourra, sans aucun effort, l'isoler de la lame blanche. — Ces deux lames ne sont pas également épaisses; la première est beaucoup plus mince : son épaisseur, qui représente à peine la quatrième ou la cinquième partie de celle de la seconde, varie du reste selon les individus et surtout selon les races. Nous verrons plus loin que cette lame interne est le siège de la ma- tière colorante de la peau, et que celle-ci est très inégalement répartie. Ce fait nous explique en partie les variétés d'épaisseur du corps muqueux ; il nous explique aussi pourquoi le corps muqueux est beaucoup plus con- sidérable chez le nègre que daais les hommes à peau blanche. 41.ANATOMIE. 486 Les deux surfaces du corps mu queux présentent une configuration in- verse. La surface interne est creusée de fossettes qui reçoivent les papilles ; elle offre en outre les divers prolongements destinés aux glandes sudorifères, aux glandes sébacées et aux follicules pileux. La surface externe, très nettement limitée, reproduit celle d 1 derme. C'est à tort qu'elle a été considérée comme une surface plus ou moins plane ; parmi les nombreuses préparations de corps muqueux que je possède dans mon cabinet il n'en existe aucune sur laquelle on observe une semblable conformation. Les saillies et les sillons qui existent sur cette surface parais- sent seulement un peu moins accusés que les saillies et les sillons corres- pondants du derme, ce qui tient à l'épaisseur plus prononcée du corps muqueux au niveau des espaces inter-papillaires. La configuration opposée de ces deux surfaces donne à cetîe lame, lorsqu'on l'examine au micros- cope, un aspect gaufré extrêmement remarquable. Le corps muqueux n'appartient pas seulement à l'épidémie, il constitue aussi une dépendance des ongles. Lorsque ces lames ont été détachées par la macération, les papilles sous-unguéales ne sont pas encore à nu ; le corps muqueux, continue de les recouvrir ; pour l'enlever une macération beaucoup plus prolongée est nécessaire. A la suite de l'arrachement théra- peutique ou accidentel d'un ongle, le corps muqueux reste également en place et continue de protéger les papilles. J'ai été appelé, il y a quelques années, auprès d'un jeune homme qui avait imprudemment engagé les quatre doigts de sa main gauche sous un cylindre mis en mouvement par une machine à vapeur; la main ayant été assez rapidement retirée, il n'y eut ni écrasement, ni même contusion apparente; mais les quatre ongles avaient été emportés par le cylindre, et cet accident n'était suivi d'aucune douleur. Ce phénomène me causa quelque surprise : ne voyons-nous pas fie. 247. Corps muqueux. Celle figure représente un lambeau d'épidémie de la paume de la main. Ce lam- beau avait séjourné trois semaines dans l'acide acétique étendu; à la suite de ce séjour son épaisseur avait à peu près doublé sous l'influence de l'imhihiliou. — I. Epidémie. — 2. Corps muqueus soulevé à l'aide d'une érigne et formant une couche parfaitement continue et bien distincte de l'épiderme proprement dit. — 5,ô. Coupe verticale de 1'épiderme et du corps muqueux, montrant l'épaisseur relative de cps deux couches. — Sur cette coupe on peut aussi remarquer la différence de coloration qui distingue l'épidémie du corps mu- queux. Le premier est blanc, le second est d'une couleur brune.SPLANCHNOLOGIE. tous les jours, en effet, lorsque l'épidémie est accidentellement séparé du derme, celui-ci devenir douloureux? Pourquoi le derme sous-unguéal ne l'était-il pas dans cette circonstance? La raison aujourd'hui en est facile à donner : le corps muqueux n'avait pas été enlevé, il recouvrait les papilles demeurées intactes et suffisait à les protéger contre l'influence des agents extérieurs. La conservation de ce corps muqueux après l'arrachement total ou partiel d'un ongle nous explique de même pourquoi cette opération, si redoutée et en apparence si redoutahle pour les malades, est cependant une de celles qui entraînent à leur suite le moins de douleur. Historique du corps muqueux. Parmi les parties constituantes de la peau il n'en est aucune qui ait élé le point de départ d'autant d'hypothèses et d'erreurs. Le premier anatomiste qui constate son existence expose avec sagacité fes principaux caractères; mais il ne l'aperçoit pas sur le sommet des papilles et le considère comme un simple réseau: c'était une descrip- tion incomplète plutôt qu'erronée. Albinus, du reste, prend soin de la rectifier ; après avoir critiqué le procédé employé par Malpighi, il recom- mande la macération comme un moyen préférable, et complète avec son exactitude ordinaire l'histoire du corps muqueux. Jusqu'à la fin.duxvme siècle aucune contestation ne s'élève sur le résultat des observations faites par ce grand anatomiste. — Arrive alors Bichat qui reprend par sa base l'édifiée médical tout entier, et qui, ne pouvant dès lors, malgré la prodi- gieuse activité de son esprit, consacrer à l'étude des faits et des auteurs tout le temps qu'elle exige, décrit le corps muqueux comme un plexus vasculaire dans lequel circulent une partie du sang et la matière colorante de la peau : c'était méconnaître les travaux d'Albinus pour se jeter dans les voies de l'erreur. —Cette voie ouverte, Bichat y est suivi par Gaultier. En coupant la peau du talon d'un nègre un peu obliquement à son épais- seur et perpendiculairement à la direction des séries papillaires, on dis- tingue sur cette coupe, suivant ce dernier auteur : 1° Immédiatement au-dessus des papilles et faisant corps avec elles, de petites granulations vasculaires : ce sont les bourgeons sanguins. 2° Au-dessus de ces bourgeons une ligne blanche constituée par des vaisseaux blancs : c'est la couche albide profonde. 3° Au-dessus de cette ligne blanche une ligne noire légèrement ondulée renfermant la matière colorante de la peau : ce sont les gemmules ou cou cite colorée. 4° Au-dessus de cette ligne noire une seconde ligne blanche formée aussi de vaisseaux séreux : c'est la couche albide superficielle. De ces quatre couches comprises entre le derme et l'épiderme et con- stituant, suivant Gaultier, le corps muqueux, trois seraient vasculaires , et une serait constituée par la matière colorante. L'opinion émise par cet auteur n'est donc bien évidemment qu'un développement de celle de Bichat. Seulement Bichat, se sentant sur le terrain de l'inconnu, n'avait rien précisé. Gaultier, au contraire, trace des divisions, superpose des plans, et assigne à chacun d'eux sa nature; pour lui rien d'obscur; tout est net et palpable. Bichat s'était égaré : Gaultier a écrit un roman. Et tel était alors le vague qui régnait dans l'étude de la structure de la peau, que ce roman, où tous les détails relatifs à cette structure se trouvaient exposés avec une apparente précision, fut accueilli avec la plus grande faveur.ANÀT0M1E. 488 Quelques années après la publication de ce travail parurent les recherches (le Dutrochet sur la peau des quadrupèdes. Dutrochet retranche du corps muqueux la couche des bourgeons sanguins pour la restituer aux papilles; mais il admet les trois couches de Gaultier qu'il désigne : la couche albide profonde sous le nom de membrane épidermique des papilles, la couche des gemmules sous le nom de couche colorée, la couche albide superfi- cielle sous celui cle couche cornée. Ces recherches assurément ne mé- ritent pas le même reproche que les précédentes ; elles en étaient cepen- dant comme un lointain reflet et avaient ainsi le grand tort de sembler les confirmer. Purkinje en 1833, et Henleen 1837, sortent enfin de cette voie fatale; ils reprennent la description des deux lames de l'épidémie au point où l'avait laissée Albinus, démontrent que chacune d'elles se compose de cellules, et que ces cellules sont différemment conformées dans l'une et dans l'autre. 2° Pigmentum, ou matière colorante de la peau. Le pigment, ou matière colorante de la peau, a son siège dans le corps muqueux dont il peut être considéré comme une partie constituante. 11 est surtout abondant dans la peau du nègre ; mais on l'observe aussi dans les autres races où il se montre sous des proportions d'autant plus faibles que la peau est plus blanche- L'albinos seul n'en présente aucune trace. Le pigment est constitué par des cellules transparentes contenant dans leur cavité des granulations d'une extrême ténuité et de couleur brune. Chacune de ces cellules serait privée de noyau, selon M. Gunther, et renfer- merait seulement un liquide coloré en brun foncé par les granulations qu'il tient en suspension. Selon M. Henle, elles posséderaient au contraire ce noyau, et toutes les granulations contenues dans leur cavité seraient appliquées et fixées à la surface de celui-ci. La disposition de ces granula- tions à l'intérieur des cellules pigmentaires est donc un point encore con- testé ; mais leur existence et celle de la vésicule commune qui les entoure sont deux faits acquis à la science. (Fig. 246.) L'observation a également établi que les cellules pigmentaires de la peau ne diffèrent pas de celles qu'on observe sur la face interne de la cho- roïde. Elles sont seulement moins développées. Les granulations qu'elles renferment sont aussi moins abondantes ; mais leur coloration est exacte- ment la même. Il résulte de cette observation que les variétés de couleur que nous présente la peau ne tiennent pas à la nature de ces granulations, mais à leur nombre : plus celles-ci deviennent rares, plus la couleur de nos téguments pâlit; plus elles se multiplient, plus la coloration de la peau se rapproche de celle qui leur est propre. Les cellules pigmentaires de la peau ne forment pas une couche régu- lière et uniforme située au-dessous du corps muqueux, comme quelques auteurs l'ont pensé, ou dans sa partie moyenne, comme le voulaient Gaul- tier et Dutrochet ; elles sont irrégulièrement disséminées au milieu des cel- lules qui composent cette lame de 1'épiderme. Il n'est pas impossible cependant qu'elles soient un peu plus nombreuses au voisinage de sa face interne, ainsi que le pense M. Henle.SPLANCUNOLOGIE. 480 Le pigment cutané, de même que 1'épiderme et toutes ses dépendances, est un produit exhalé des capillaires sanguins de la peau. Ce produit en- traîne-t-il avec lui une partie de la matière colorante du sang, ou bien est-il d'abord incolore et se nuance-l-il ensuite sous l'influence des modifi- cations dont il devient le siège? L'observation jusqu'à présent ne nous a rien appris à cet égard. Valentin, il est vrai, avance que les noyaux des cellules pigmentaires apparaissent d'abord et que les granulations brunes naissent ensuite sur leur surface ; ce mode d'évolution plaiderait en faveur de la seconde hypothèse; mais il n'est pas démontré. La première est en- core celle qui nous paraît la plus vraisemblable. Quoi qu'il en soit, il n'est plus permis aujourd'hui d'admettre avec Biumenbach que le liquide de la transpiration laisse précipiter chez les nègres du carbone, qui chez les blancs se convertit en acide carbonique. C'est bien à tort aussi que Breschet et M. Roussel de Vauzème ont placé la source de ce pigment dans un appareil glanduleux spécial, Ycijypareil cJiromatogàne. Cet appareil, qu'ils avaient cru apercevoir dans l'épaisseur des couches superficielles du derme, n'existe pas. Les cellules pigmentaires, comme celles qui composent le corps mu- queux, subissent une migration qui les rapproche de plus en plus de la surface libre de la peau : à mesure qu'elles s'éloignent de leur point de départ, le liquide qu'elles renferment diminue et en même temps leurs gra- nulations pâlissent. Celles qui occupent la partie supérieure du corps mu- queux sont donc plus petites, plus aplaties et moins colorées que celles qui reposent sur les papilles. Celles qui ont abandonné la lame interne de l'épi- derme pour faire partie de la lame externe ne contiennent plus aucune trace de liquide ; ce sont de simples lamelles parfaitement transparentes et tout à fait identiques avec les autres lamelles épidermiques. Dès lors ilnous est facile de comprendre pourquoi le pigmentum est permanent et pourquoi il est quelquefois temporaire. 11 est permanent lorsque les cellules qui se déco- lorent en se portant au dehors sont remplacées par un nombre égal de nouvelles cellules ; c'est ce que nous observons chez le nègre, ainsi du reste, que dans les races blanches. 11 est temporaire lorsque ce remplace- ment n'a pas lieu : tel est le pigment qui se développe sur l'abdomen chez un grand nombre de femmes pendant le cours de la grossesse ; tel est celui qui se développe sur les parties découvertes du corps chez l'homme sou- vent et longtemps exposé aux ardeurs du soleil ; telles sont les cellules pigmentaires qui constituent les taches de rousseur, etc. Lorsque le pigment a été détruit il peut se régénérer; mais il importe pour cette régénération que le derme n'ait pas été désorganisé ou altéré trop profondément. Il résulte des observations de Péchlin et de Gordon, que chez le nègre les cicatrices sont blanches dans les premiers temps de leur formation, et qu'elles noircissent plus tard; celles qui succèdent à une altération profonde du derme restent définitivement blanches, ainsi que l'avait constaté Cowper, et après lui un grand nombre de natura- listes. Le pigmentum de la peau a été soumis à l'action des divers réactifs. La potasse étendue le dissout, mais avec lenteur. Les acides minéraux le dé- composent également. Fourcroy a montré que le chlore liquide le pâlit ;ANATOMIE. 490 ilen est de même du chlorure de chaux et de l'acide azotique. Après l'avoir incinéré, Berzelius a retiré de son analyse des chlorures de soude et de chaux, du phosphate de chaux et de l'oxyde ferrique. 3° Des ongles. Les ongles sont des produits de nature épidermique, dont la conforma- tion, la couleur et le développement offrent de très grandes variétés dans le règne animai, mais qui affectent dans l'homme la forme d'écaillés blan- ches, élastique?, transparentes, et comparables par leur aspect ainsi que par l'ensemble de leurs propriétés à des lames de corne. Ces lames, d'aspect corné, sont comme enchâssées dans le derme qui revêt la face dorsale de la dernière phalange des doigts et des orteils. Files ne répondent pas à toute l'étendue de cette phalange ; elles en recouvrent seulement les deux tiers inférieurs que nous avons vus s'aplatir d'avant en arrière pour offrir un plus large point d'appui à la pulpe des doigts et s'ar- rondir à sa partie terminale de manière à prendre la forme d'un fer à cheval; cette forme est aussi cède de l'ongle qui se moule sur le derme, de même que celui-ci se moule sur le plan osseux sous-jaeent. Les ongles présentent trois parties bien distinctes : une racine, un corps et une extrémité libre. La racine est celte partie de l'ongle qui se trouve enchâssée dans le derme ; elle est mince, molle, inégalement terminée à sa partie supérieure et de même hauteur que le repli cutané qui la recouvre. L'une de ses faces adhère à ce repli et l'autre au derme appliqué sur le côté dorsal de la der- nière phalange ou 'phalange unguéale. Le corps de l'ongle, trois ou quatre fois plus long que sa racine, s'étend depuis le repli cutané qui voile cette racine jusqu'au sillon creusé entre sa partie libre et la pulpe du doigt. — Sa face postérieure est libre ; elle pré- sente : 1° des stries longitudinales plus ou moins apparentes; 2° à sa partie supérieure une couleur blanche et à sa partie inférieure une couleur rouge. Ces deux parties sont le plus souvent séparées l'une de l'autre par une courbe dont la concavité regarde en haut ; la partie blanche, alors régulièrement limitée, prend une forme semi-lunaire qui lui a mérité le nom de lunule. — La face inférieure du corps, concave et adhérente, est creusée de sillons longitudinaux qui correspondent aux papilles sous-un- guéales disposées, ainsi que nous l'avons vu, en séries linéaires et parallèles à la direction de l'ongle. La partie libre est séparée de la pulpe des doigts par un sillon demi- circulaire ; aux deux extrémités de ce sillon on voit le repli cutané qui re- couvre la racine se continuer insensiblement avec le derme sous-unguéal en passant sur les côtés de l'ongle. Lorsque les orteils sont serrés les uns contre les autres comme ils le sont habituellement pendant la marche, et surtout dans les chaussures trop étroites, la peau sur ces deux points extrê- mes s'applique plus fortement aux bords de l'ongle ; de là si celle pression se prolonge ou se répète souvent, une irritation plus ou moins vive, puis une ulcération de la partie correspondante du tienne, et plus tard un bour- geonnement de toute ta partie ulcérée qui s'étend jusque sur la face dorsale de l'ongle, lequel paraît alors s'être dévié pour pénétrer dans l'épaisseurSPLÀ.NCQNOLOGIE. 491 des parties molles environnantes. Celte maladie, connue sous les noms il'onyxis, d'ongle rentré dans les chairs, est rare chez les individus dont les ongles sont plats, parce que chez eux les téguments comprimés s'engagent sous tes parties latérales de ces lames qui restent ainsi plus élevées; mais elle est fréquente chez ceux dont les ongles sont demi-cylindriques , parce que la peau, refoulée de chaque côté, remonte en partie sur la face dor- sale et se trouve placée alors entre la cause comprimante et le bord résis- tant de l'ongle. Pour se mettre plus sûrement à l'abri de cette douloureuse affection, il importe de couper ses ongles carrément afin de laisser à leurs parties latérales le plus de longueur possible. — Lorsque la partie libre de l'ongle n'est pas divisée, elle s'allonge de plus eu plus en se recourbant sous la pulpe des doigts et des orteils. Dans les hospices consacrés à la vieillesse, il n'est pas très rare de voir l'ongle du gros orteil, abandonné de- puis longtemps à sa croissance naturelle, acquérir jusqu'à 2, 3 et même 4 centimètres d'étendue dans sa partie libre. En examinant la face dorsale de ces ongles monstrueux, on y remarque des sillons transverses qui se suc- cèdent régulièrement d'arrière en avant. Ces sillons, qu'on observe aussi sur les ongles ordinaires, mais pins difficilement, rappellent les stries cir- culaires qu'on observe sur les cornes des ruminants et tiennent à la même cause: la présence de lames imbriquées les unes sur les autres. Les ongles étant enchâssés dans la peau, nous avons à rechercher quelles sont les connexions qu'ils affectent avec le derme, l'épiderme et le corps muqueux. A. Quelles sont les connexions des ongles avec le derme? Ces con- nexions sont extrêmement simples. Pour en prendre une idée exacte, il con- vient de pratiquer sur la partie moyenne de la dernière phalange de l'un des doigts ou des orteils une coupe longitudinale comprenant cette pha- lange et toutes les parties qui la recouvrent ; on verra alors : 1° Que le derme, parvenu à la rencontre de l'ongle, descend un peu sur sa face dorsale ; 2° Qu'arrivé à l'union du quart supérieur de cette face avec ses trois quarts inférieurs, il se réfléchit de bas en haut et remonte sur sa racine jusqu'au niveau de son bord supérieur ; 3° Qu'au-dessus de ce bord il se réfléchit une seconde fois pour passer sous sa racine à laquelle il adhère, puis sous le corps de l'ongle auquel il adhère d'une manière beaucoup plus intime , et se continuer ensuite avec le derme de la pulpe du doigt. Le repli de la peau dans lequel se trouve logée la racine a reçu le nom de matrice de l'ongle. Nous verrons plus loin qu'il diffère sous plusieurs rap- ports du derme qui supporte le corps. B. Quelles sont les connexions des ongles avec l'épiderme ? Elles ont été exposées différemment par les auteurs qui s'en sont occupés : selon Bichat, Béclard, Blandin, etc., l'épiderme passerait au-dessus du corps de l'ongle, irait contourner son bord libre et se continuerait ensuite avec celui de la pulpe des doigts. — Selon Lauth et quelques autres observateurs , il resterait constamment appliqué sur le derme ; en d'autres termes, il remon- terait sur le côté postérieur de la racine, se réfléchirait au-dessus du bord supérieur de celle-ci} et descendrait ensuite sous la face adhérente de492 ANATOMIE. l'ongle pour aller rejoindre l'épidémie de la pulpe des doigts et des or- teils. Ni l'une ni l'autre de ces opinions ne repose sur une observation exacte : l'épiderme, parvenu à la partie inférieure du repli cutané qui en- toure la racine, se prolonge d'un demi-millimètre sur le corps de l'ongle, se réfléchit pour s'appliquer d'abord à lui-même, puis à la face profonde du repli que décrit le derme , et s'identifie ensuite avec le bord supérieur de la racine. Sur les côtés il se continue avec les bords de l'ongle. Infé- rieurement il se continue avec la partie libre. Pour observer cette disposition, parfaitement décrite par Albinus, il con- vient, à l'exemple de cet anatomiste, de l'étudier sur un ongle qui a été détaché à l'aide de la macération ; afin d'accélérer son décollement on ajoutera à l'eau une égale quantité d'acide acétique. Après vingt-quatre heures de séjour dans cette eau acidulée, il se sépare ainsi que la totalité de l épiderme qui enveloppe le doigt, et l'on peut alors très bien constater : 1° Oue l'épiderme remonte du corps de l'ongle sur sa racine à laquelle il adhère d'une manière assez intime, et se confond ensuite avec le bord supérieur de celle-ci ; 2° Qu'une fusion semblable s'opère de chaque côté de l'ongle et au ni- veau de sa partie libre ; 3° Que l'ongle est évidemment une dépendance de l'épiderme dont il diffère seulement par sa densité, sa dureté, son élasticité plus grande, et dont il se distingue en outre par l'absence de tout orifice : le derme sous- unguéal est la seule partie de la peau totalement dépourvue de glandes su- dorifères. C. Quelles sont les connexions des ongles avec le corps muqueux? Le corps muqueux existe autour de la racine et au-dessous du corps des ongles. Je croyais être le premier qui l'eût observé, mais je me trompais : l'illustre Albinus l'avait vu, décrit et représenté. Quelques auteurs mo- dernes, et particulièrement M. Henle, l'ont aussi signalé. Le même pro- cédé qui aura servi à étudier les rapports de l'ongle et de l'épiderme pourra servir aussi pour étudier ceux de l'ongle et du corps muqueux. Seulement la préparation devra séjourner deux ou trois semaines dans l'eau acidulée.—Le corps muqueux, reconnaissable à sa couleur brune après cette macération prolongée, se laisse détacher sous la forme d'une lame dans toute son étendue ; celle-ci descend comme l'épiderme jusque sur l'o- rigine du corps de l'ongle, se réfléchit de même de bas en haut, et remonte jusqu'au niveau de son bord supérieur; là elle ne se continue pas avec ce bord comme l'épiderme, mais elle le contourne, passe sous la face adhérente de l'ongle, recouvre et engaîne toutes les papilles sous-unguéales, puis se continue latéralement et inférieurement avec le corps muqueux de la pulpe des doigts. De tout ce qui précède il résulte que les ongles sont formés de deux lames : d'une lame superficielle offrant la densité et l'aspect de la corne, et d'une lame profonde, molle et membraneuse. La première répond à la lame externe de l'épiderme ; la seconde répond au corps muqueux dont elle offre tous les caractères.—Ces deux lames, inséparables par aucun moyen mécanique sur toute autre région du corps, se séparent ici avec la plus grande facilité. L'avulsion violente de l'ongle laisse presque intact le corps muqueux correspondant. La macération dans l'eau simple et dansSPLANCHNOLOGIE. 193 l'eau acidulée détache ce corps muqueux, mais avec lenteur et toujours plus tardivement que l'ongle. Étudiés dans leur structure, les ongles nous offrent à considérer leur lame superficielle, leur lame profonde et le derme sous-unguéal. La lame superficielle ou\a partie cornée de l'ongle serait composée, suivant Blancardi et quelques anatomistes anciens, de fibres blanches à di- rection longitudinale et parallèle, unies entre elles de la manière la plus intime. Selon Ducrotay de Blainville , ces fibres sont constituées par des rangées de poils longitudinalement dirigés et soudés entre eux. En Fig. 248. FiG. 249. Fig. 250. Ongles. I ig. 218. — Face dorsale d'un ponce dont l'ongle a été détache. — 1. Repli que forme la peau en se réfléchissant pour remonter vers le bord supérieur de la racine de l'ongle. —2. Coupe de ce repli <iont une moi'ié a élé renversée sur sa face externe pour laisser voir sa hauteur, et le sillon occupé par le bord supérieur de la racine. — 3. Parlie supérieure du derme sous-unguéal ou lunule. — 4. Partie inférieure de ce derme. Fig. 249. — L'ongle du pouce représenté dans la figure précédente : cet ongle est vu pur sa face adhérente.— 1. Bord supérieur de la racine. — 2. Parlie de l'ongle qui répond à la lunule. — 3. Partie qui répond à la portion inférieure du derme sous-unguéal. — 4. Bord libre de l'ongle. Fig. 250. — Coupe verticale et médiane du pouce. — 1. Epidémie de la face dorsale du pouce. — 2. Ce même épiderme se refléchissant pour remonter vers la racine de l'ongle avec laquelle il s'identifie. — 5. Lame superficielle de. l'ongle ou ongle proprement dit. — 4. Epiderme de la ftee palmaire du pouce se continuant avec la face concave de la parlie libre de l'ongle, de même que Fépiderme de la face dorsale se continue avec la face convexe de la racine. — 5. Corps muqueux recouvrant le derme de la face dorsale du pouce. — 6. Ce même corps muqueux se réfléchissant pour se porter vers le sillon qui répond au bord supérieur de la racine de l'ongle. — 7. Ce corps muqueux qui, par- venu dans le sillon précédent, se prolonge sur toute l'étendue du derme sous- unguéal, en adhérant d'une part aux papilles de ce nom, de l'autre à la face concave de l'ongle dont il constitue la lame profonde. — 8. Ge corps muqueux passant du derme sous-unguéal sur le derme de la face palmaire. — 9. Derme de la face dorsale du pouce. — 10. Ce même derme se refléchissant pour atteindre le sillon occupé par le bord supérieur de la racine. — 11. Derme sous-unguéal plus épais que celui de la face dorsale et recouvert de papilles filiformes à chacune desquelles le corps muqueux fournit une petite gaîne. — 12. Derme de la face palmaire, — 13. Phalange unguéale. — 14. Attache du tendon fléchisseur du pouce. IL494 ANAT0M1E. faveur de cette structure fibrillaire on ne pouvait invoquer qu'un seul fait : l'existence des stries que présente la face supérieure du corps de l'ongle et des sillons creusés sur sa face inférieure. Mais nous avons vu que ces stries et ces sillons tiennent, comme les stries et les sillons qu'on observe sur la paume de la main et la plante du pied, à la présence des papilles linéairement disposées. L'examen microscopique pouvait seul nous éclairer sur ce point de tex- ture ; or cet examen démontre que l'ongle est formé d'un grand nombre de lames superposées. Ces lamelles, connues déjà de Malpighi et observées aussi par ia plupart des micrographes de notre époque, n'occupent qu'une partie assez limitée de sa surface; en outre elles ne sont pas exactement superposées, mais imbriquées les unes sur les autres, ainsi que l'a fait remar- quer Lauth. La première formée recouvre la partie blanche du derme sous-unguéal ; sous cette couche s'en forme une seconde qui soulève la pre- mière en la poussant en haut et en avant, puis une troisième qui pousse les précédentes, puis une quatrième, une cinquième, etc., etc., qui se com- portent de la môme manière. Cette structure et ce mode de génération nous montrent : Pourquoi l'ongle est si mince à sa racine et beaucoup plus épais dans sa moitié inférieure. Pourquoi il présente des stries transversales analogues aux stries circu- laires des cornes des ruminants. Pourquoi sa partie libre s'infléchit naturellement vers la pulpe des doigts et des orteils. Pourquoi enfin cette partie libre se déchire facilement et régulièrement dans le sens transversal, très difficilement au contraire et d'une manière toujours peu étendue et peu régulière dans le sens longitudinal. Lorsqu'on prend une tranche très mince de l'ongle pour l'examiner au microscope, que cette tranche soit horizontale ou verticale, on y remarque toujours de fines stries transversales et plus ou moins parallèles offrant l'aspect d'une ligne tremblée. Vues à un grossissement de trois ou quatre cents diamètres, ces tranches se réduisent en écailles ou lamelles semblables à celles de 1'épiderme, mais plus aplaties encore et plus minces que ces dernières dont elles ne sont évidemment qu'une transformation plus avancée. La la me interne de l'ongle présente la plupart des caractères du corps muqueux. Mais ce n'est guère que chez le fœtus et l'enfant naissant qu'on peut retrouver dans cette lame les cellules qui la constituent originaire- ment. Chez l'adulte elle présente un aspect granulé. — Une assez forte quantité de pigmentum est déposée dans son épaisseur. Le derme sous-unguéal n'offre pas une structure entièrement identi- que dans toute son étendue : au niveau de la lunule il est blanc et moins épais ; il reçoit moins de nerfs et moins de vaisseaux. — Au-dessous de la lunule son épaisseur augmente graduellement ; il devient plus vasculairc; ses papilles filiformes, disposées en séries longitudinales et séparées par des sillons profonds, sont beaucoup plus développées. —Dans sa partie blanche comme dans sa partie rouge, les fibres qui le composent suivent pour la plupart une direction perpendiculaire à la surface de l'ongle. — Par son aspect microscopique ce derme présente une remarquable analogie avec celui des cétacés.495 SPLANCHNOLOGIE. Le mode d'accroissement des ongles n'a pas encore été bien déterminé. Selon le pins grand nombre des anatomistes ils naissent de toute la surface du derme sous-unguéal. Cette opinion me paraît bien difficile à concilier avec les faits. Lorsqu'un ongle tombe, si le derme sur lequel il était im- planté reste intact, on voit celui-ci se recouvrir sur tous ses points d'une couche qui a été généralement considérée comme la première lame de l'ongle naissant, mais qui n'est autre chose que le corps muqueux. Une ou deux semaines après la chute de l'ongle une véritable lame cornée apparaît sur la partie blanche du derme, et sur cette partie seulement ; puis à me- sure que de nouvelles lames se forment, la première née s'avance sur ce corps muqueux qui se trouve ainsi peu à peu recouvert, et qui ne l'est to- talement qu'au bout de deux mois et demi à trois mois. De là il résulte que la partie blanche du derme sous-unguéal, c'est-à-dire celle qui entoure la racine de l'ongle, et qui s'avance jusque sous le corps pour former la lunule, cette partie blanche seule doit être considérée comme l'organe élaborateur et régénérateur de l'ongle. Lorsqu'elle est détruite, l'ongle tombe et toute regénération devient impossible. Si elle est seulement altérée dans sa tex- ture, l'ongle tombe et peut se reproduire; mais ce n'est plus qu'un or- gane plus ou moins informe. La partie rouge, dont les papilles et la vascularité sont plus développées, est destinée au même usage que la pulpe des doigts, c'est-à-dire au toucher qu'elle concourt à perfectionner. 4° Système pileux. Les poils sont des filaments de nature épidermique. Chacun de ces fila- ments prend naissance clans l'épaisseur de la peau et nous offre à consi- dérer par conséquent deux parties bien distinctes, l'une qui produit, c'est le follicule pileux, l'autre qui est produite, c'est le poil lui-même. A. Follicule pileux. Le follicule pileux est logé dans l'épaisseur de la peau qu'il traverse, tantôt obliquement, et tantôt perpendiculairement à sa surface. Lors- que le follicule renferme un poil rudimentaire, son extrémité profonde ne dépasse pas la face interne du derme. Lorsqu'il contient un poil plus développé, il dépasse celte face et plonge alors dans le tissu cellulo-grais- seux sous-cutané. — Sa forme est celle d'une cavité ovoïde dont la petite extrémité répond à 1'épiderme et la plus volumineuse au derme ou aux cellules adipeuses sous-dermiques. Ces deux extrémités offrent une confi- guration bien différente: la première est perforée pour livrer passage au poil ; la seconde présente un renflement sur lequel le poil prend naissance. Dans un follicule nous avons donc à étudier : Jl° ses parois; 2° son ex- trémité superficielle ou son embouchure ; 3° son extrémité profonde ou la matrice du poil ; 4° sa structure. Les parois du follicule entourent la racine du poil. Elles ne sont pas immédiatement appliquées sur cette racine. Un liquide de nature onc- tueuse les en sépare. Plus le poil est rudimentaire, plus le liquide intra- folliculaire est abondant. Plus il est développé, plus ce liquide diminue.496 ANATOMIE. C'est pourquoi le follicule affecte dans le premier cas une forme arrondie, et dans le second une forme cylindrique ou tubuleuse.— A cette différence s'en rattache une autre plus importante : les follicules à forme arrondie ne possèdent aucun appareil sécréteur ; le liquide déposé dans leur cavité est exhalé par leurs parois. Les follicules de forme tubuleuse sont munis au contraire de deux petites glandes qui viennent s'ouvrir près de leur ex- trémité superficielle et qui déposent dans leur cavité le produit de leur sécrétion. Celles-ci, situées en dehors du follicule , sur ses parties latérales, sont quelquefois unilobulées; mais le plus souvent chacune d'elles se com- pose de deux, trois, et même quatre petits lobules coniques ou piriformes qu'on voit converger vers le follicule pour s'ouvrir sur ses parois par un orifice commun. Ces glandes, décrites en Allemagne sous le nom de glandes p'difcrcs, ont été contestées en France par quelques anatomistes, mais bien à tort ; car un examen suffisamment attentif les démontre sans difficulté. Leur surface n'est pas régulière et unie, mais un peu inégale et assez analogue, pour sa configuration et son aspect, à celle qui limite le poumon vésicu- leux des reptiles. Le produit qu'elles sécrètent est de nature et de cousis* tance onctueuse ; il se compose de cellules qui ne paraissent pas différer des cellules adipeuses. En résumé, il existe deux espèces bien distinctes de follicules pileux : les follicules à forme arrondie et les follicules à forme tubuleuse.—Les premiers renferment constamment des poils rudimentaires ; ils ne dépassent jamais la face profonde du derme ; ils ne possèdent aucun appareil glandulaire ; le liquide qui distend leurs parois est le produit d'une exhalation. — Les folli- cules à forme allongée ou tubuleuse peuvent aussi ne pas dépasser la face profonde du derme, et alors ils ne renferment également que des poils de duvet ; mais un grand nombre s'étendent au delà de cette face : ces der- niers, ainsi que les précédents, ont pour caractères distinctifs, indépendam- ment de leur forme, un appareil glandulaire annexé à leurs parois et eu communication avec leur cavité. L'extrémité superficielle ou l'embouchure des follicules pileux se con- tinue avec le derme et l'épidémie dont ces follicules ont été considérés avec raison comme une partie déprimée. Elle est plus ou moins allongée, étroite et immédiatement appliquée sur la surface du poil, à laquelle elle adhère, mais faiblement ; il résulte de cette adhérence que le poil, en franchissant l'embouchure du follicule, emporte avec lui quelques écailles épidermiques qui restent sur sa tige et qui lui donnent un aspect plus ou moins noueux à l'examen microscopique. Ces écailles, réunies par groupes irréguliers et inégalement distants, peuvent être détachées pour la plupart à l'aide du frottement; elles sont d'autant moins nombreuses et moins apparentes que l'on se rapproche davantage de l'extrémité libre des poils sur laquelle on n'en trouve plus aucun vestige. Les saillies qui existent si souvent au point d'émergence des poils, c'est- à-dire à l'embouchure des follicules pileux, sont dues à la présence des glandes pilifères situées immédiatement au-dessous de cette embouchure ; et comme ces glandes, ainsi que tout le système pileux, sont moins déve- loppées chez les individus à peau blanche que chez les individus à peau brune, c'est surtout chez les derniers qu'on les observe. Toutes ces saillies497 SPLANCHNOLIXilE. ne deviennent plus sensibles sous l'impression du froid que parce que le derme en se contractant s'applique et se moule plus exactement sur le con- tour des glandes annexées aux follicules. L'extrémité profonde ou le fond des follicules pileux est surmonté d'un renflement de forme conique ou hémisphérique qui fait saillie dans leur cavité. Ce renflement supporte la base du poil avec laquelle il semble se confondre. Ruysch le comparait aux papilles cutanées, et depuis ce grand anatomiste il a été généralement décrit sous cette dénomination. Plus tard il a été comparé à la portion bulbeuse des dents, en sorte qu'il a aussi reçu les noms de pulpe et de bulbe pileux. Le bulbe pileux a pour analogue dans l'économie la partie blanche du derme sous-unguéal ; de même que cette partie blanche représente l'organe formateur de l'ongle, de même la partie inférieure ou profonde du folli- cule représente l'organe producteur du poil: le nom de matrice pourrait donc lui convenir, et lui conviendrait d'autant mieux que cette partie n'est pas toujours renflée; elle est souvent à peine visible et parfois même rem- placée par une petite excavation. Mais quelle que soit sa configuration, elle est toujours le point de départ du poil qui lui adhère d'une manière intime : de là les douleurs vives qui accompagnent le tiraillement ou l'a- vulsion des poils ; de là la chute de ceux-ci lorsqu'une inflammation aiguë ou chronique se propage dans l'épaisseur de la peau jusqu'au siège de leur implantation. La structure des follicules pileux comprend deux tuniques : l'une in- terne, de nature épidermique ; l'autre externe, de nature fibreuse. Dans cette dernière tunique se rendent des vaisseaux et des nerfs. La tunique interne ou épidermique peut être facilement séparée de l'externe en détachant l'épidémie sur un lambeau de peau soumis à la ma- cération ou en voie de putréfaction ; pendant ce décollement on voit la tunique épidermique du follicule sortir de sa cavité ainsi que le poil cor- respondant, et rester appendue au corps muqueux dont elle constitue une dépendance. — Elle est formée de noyaux qui se superposent vers la partie supérieure du follicule, et qui constituent une couche d'autant plus mince qu'on se rapproche plus de son renflement. Cependant elle ne renferme aucune cellule pigmentaire, Selon Henle, un feuillet interne sans structure apparente, et criblé d'orifices elliptiques, serait appliqué à cette couche granuleuse. Au niveau de la papille du follicule la tunique épidermique s'avance sur elle et s'étend jusqu'à la base du poil avec lequel elle se continue, de même que 1'épiderme se continue avec la circonférence des ongles. La tunique externe ou fibreuse est une dépendance du derme dont elle partage la texture et les propriétés. — Desartérioles viennent manifestement se perdre dans ses parois, et surtout dans son extrémité inférieure. —Des veinules qui partent de son épaisseur forment à sa surface extérieure un petit plexus bien représenté par M. Simon. — La tunique fibreuse reçoit aussi des filaments nerveux ; ces filaments toutefois sont rares et extrême- ment grêles. Les bulbes pileux en possèdent beaucoup moins que les papilles cutanées. On les aperçoit du reste très difficilement chez l'homme, mais d'une manière bien distincte dans plusieurs espèces animales. 42.ANATOMIE. 498 B. Des poils. Les poils, envisagés dans leur conformation extérieure, nous offrent à étudier leur racine et leur tige. La racine est cette partie du poil qui est contenue dans le follicule dont elle représente en quelque sorte le grand axe. Elle est régulièrement cali- brée dans la plus grande partie de son étendue ; mais à sa partie inférieure elle s'élargit graduellement ou subitement pour prendre des dimensions égales à celles du renflement sur lequel elle repose. — Ce renflement a été décrit par Malpighi sous le nom de cupitulum pili. Ludwig, Ledermuller, Krause, Gurtl, etc., l'appellent bulbe du poil; d'où il suit que pour ces derniers anatomistes le renflement initial du poil et le renflement du folli- cule n'en constitueraient qu'un seul. On ne saurait nier, en effet, que les deux renflements s'unissent de la manière la plus intime. Cependant ils peuvent être assez facilement séparés, et, fussent-ils inséparables, ils n'en seraient pas moins essentiellement distincts par leur nature. Il importe, par conséquent, de ne pas les confondre dans une même dénomination. Pour éviter ce reproche, je donnerai avec Malpighi le nom de tète au renflement qui fait partie du poil, et je réserverai celui de bulbe au ren- flement qui dépend du follicule. — La tète du poil est arrondie ou allongée, d'une faible consistance, en sorte qu'elle se laisse facilement comprimer et déformer ; elle est en général d'une couleur claire et demi-transparente.— La partie de la racine qui surmonte la tête participe des mêmes caractères ; ceux-ci sont seulement moins prononcés. Dans sa moitié supérieure, la racine ne diffère pas sensiblement des parties extérieures du poil. La tige cylindrique, terminée en pointe à son extrémité, est recouverte ça et là d'écaillés épidermiques que le poil emporte avec lui en franchissant l'ouverture du follicule. Ainsi que les follicules, les poils se composent de deux couches su- perposées et emboîtées l'une dans l'autre : d'une couche externe moins foncée en couleur et de nature fibreuse, et d'une couche interne en gé- néral plus sombre et d'aspect grenu. La première constitue l'écorce ou la substance corticale du poil ; la seconde, logée dans le canal que lui forme la précédente, a été considérée comme une sorte de moelle et désignée sous le nom de substance médullaire. La substance corticale, vue au microscope, se présente sous l'aspect de fibres longitudinales. Au niveau de la tête du poil, ces fibres sont encore rudimentaires ; ce sont de simples noyaux de cellules plus ou moins allon- gés. Un peu plus haut ces noyaux s'allongent davantage et forment des filaments qui marchent en ligne droite ou en décrivant de légères flexuo- sités; ceux-ci, se rapprochant de plus en plus, finissent par s'ajouter les uns aux autres; de leur réunion résultent les fibres de la substance corti- cale. Vers la partie supérieure de la racine et dans toute l'étendue de la tige du poil celles-ci deviennent très distinctes à un grossissement de 200 ou 250 diamètres. — En dehors des fibres longitudinales on en distingue d'autres qui s'enroulent autour du poil et qui semblent destinées à les relier entre elles. Ces fibres transversales ou circulaires n'existent pas, ou du moins ne sont pas apparentes vers le sommet du poil. Mais on les trouve sur La plusSPLANCHN0L0G1E. 499 grande partie de sa tige et sur la moitié supérieure de sa racine. — Leur direction est parallèle sur quelques points, oblique sur d'autres. Souvent elles se rapprochent pour se confondre, ou bien s'envoient respectivement de petites divisions qui les unissent à la manière d'anastomoses. — Le mode de développement de ces fibres n'est pas encore bien connu ; mais il est très vraisemblable qu'elles ont pour origine des noyaux de cellules qui, au lieu de s'allonger de bas en haut comme les fibres longitudinales, s'allongent dans un sens perpendiculaire à ces dernières, afin de les enlacer. Malgré leur Fig. 251. Racine d'un cheveu vue a un grossissement de 250 diamètres. 1,1. Tunique fibieuse du follicule pileux. — 2. Bulbe de ce follicule. — 5,3. Tu- nique épidermique diminuant graduellement d'épaisseur de hfut en.bas, et s'identifiant à sa partie inférieure avec la tête du poil. — 4,4. Intervalle com- pris entre cette tunique et la surface du poil. — 5. Poil. — (>. Tête du poil constituée par des cellules d'autant plus arrondies et plus molles quVlles sont plus rapprochées du bulbe, d'autant plus allongées et plus résistantes qu'elles sont plus éloignées de leur origine. - 7,7. Fibres longitudinales constituant la substance corticale du poil. — 8,8. Substance médullaire. ~- 9,9. Fibres transversales.500 ANATOMIE. présence cependant, celles-ci se séparent quelquefois sous la forme de deux ou trois faisceaux qui s'écartent de Taxe du poil en procédant de son sommet vers sa base. La substance médullaire occupe la partie centrale delà tige. Son dia- mètre représente quelquefois le tiers de l'épaisseur totale du poil, et d'autres fois le quart, le cinquième ou le sixième seulement. —Son aspect n'est pas fibreux, mais grenu. Elle se compose de noyaux de cellules irrégulièrement entassés dans le canal que forme la substance corticale. A ces noyaux se trouve mêlée une quantité variable de pigmentum, de telle sorte que la colonne qu'ils constituent par leur agglomération offre en général une couleur plus ou moins sombre qui permet de distinguer nettement l'une de l'autre les deux substances. C'est surtout sur les poils noirs et bien déve- loppés qu'on peut étudier la situation et les dimensions respectives de ces deux substances ainsi que leurs caractères propres. On voit alors très bien : 1° Dans le tiers central une substance d'un brun sombre, d'une consis- tance molle et d'apparence granuleuse ; 2° De chaque côté une substance d'un brun clair, d'une consistance ferme et d'apparence fibreuse; 3° Et au-dessus de ces deux substances des fibres transversales anasto- mosées entre elles. Sur les poils moins foncés en couleur, les deux substances sont moins distinctes ; souvent même la substance médullaire devient plus claire, et la corticale plus foncée. Quelquefois la première existe, mais dans une certaine étendue, disparaît sur un point, puis reparaît un peu plus haut. — Les poils sur lesquels on ne distingue pas la substance médullaire paraissent entièrement fibreux et parfaitement homogènes ; mais sur ces poils homogènes comme sur les précédents on peut toujours retrouver les traces d'un canal central. Pour cette observation il est nécessaire d'avoir recours à des coupes transversales très minces qu'on se procure aisément en repassant le rasoir sur sa figure peu de temps après s'être rasé. Les disques ou courts cylindres qu'on obtient par ce procédé sont coupés obliquement pour la plupart ; mais dans le nombre, ainsi que le fait remarquer Henle, il s'en trouve constamment quelques uns qui sont assez minces pour se tenir sur une tranche et tourner l'autre vers la lentille objective. Par leur structure les poils offrent la plus grande analogie avec les ongles ; comme ceux-ci ils se composent de deux couches; — de part et d'autre la couche superficielle est plus dure, d'aspect corné, et continue à 1 epiderme; — de part et d'autre la couche profonde est plus molle et ren- ferme une certaine quantité de pigmentum ; — de même que le derme se déprime pour entourer la racine de l'ongle, de même il se déprime pour entourer la racine du poil. Soit qu'on ait égard à la partie sécrétée, soit qu'on considère l'organe sécréteur, on ne saurait donc méconnaître l'étroite parenté qui unit l'un à l'autre ces deux produits épidermiques. L'analogie qui les rapproche de l'épidémie n'est pas moins évidente; car ces trois produits présentent un mode d'évolution presque identique: à la surface de l'organe formateur de l'ongle, de l'organe producteur du poil, et de l'organe générateur de l'épidémie, s'épanche un liquide exhalé des capillaires cutanés. Celui-ci se transforme en cellules ; et ces cellules, en501 SPL A.NCHNOLOGIE. se déplaçant, se transforment à leur tour. Celles qui répondent à l'épi" derme s'aplatissent cle plus en plus et donnent naissance à une lame plus ou moins dense et résistante. Celles qui correspondent aux ongles s'aplatissent également ; seulement la lame qu'elles constituent est si dense et si dure, qu'elle présente l'aspect de la corne. Celles qui correspondent aux poils ne s'aplatissent pas ; elles s'allongent et au lieu de former des lamelles réunies en une seule lame, elles forment des filaments qui s'unis- sent pour constituer des fibres. Dans les trois cas l'origine est donc la même : c'est toujours un liquide qui se transforme en cellules, et des cellules qui se modifient dans leur forme à mesure qu'elles s'éloignent de leur point de départ. Que cette modification ait lieu dans un sens ou dans un autre , qu'elle consiste en un aplatissement ou en un allongement, c'est là évidemment une différence d'une importance tout à fait secondaire. Remarquons en outre que dans les trois cas les cellules externes sont les seules qui se modifient profondément; les internes s'éloignent beaucoup moins de leur conformation primitive. Aussi, tandis que de grandes diffé- rences d'aspect et de texture séparent les unes des autres la couche externe de l'épiderme, la couche externe de l'ongle et la substance corticale des poils, voyons-nous la lame profonde du premier, la lame profonde du second, et la substance médullaire des derniers ne différer que d'une ma- nière peu sensible : car toutes trois sont molles ; toutes trois sont formées de cellules ou de noyaux de cellules encore empreints de leurs caractères pri- mitifs ; toutes trois renferment des cellules pigmentaires ou des granules de pigment.—En passant de l'homme aux animaux nous verrions les produits épidermiques se multiplier sous les aspects les plus divers ; mais en con- sultant leur origine et leur texture nous retrouverions toujours les carac- tères essentiels du type dont ils dérivent. Le système pileux n'est pas également disséminé à la surface du corps : quelques régions sont abondamment pourvues de poils; d'autres, plus nombreuses et plus étendues, semblent en présenter à peine quelques ves- tiges. Cette répartition, toutefois, est beaucoup moins inégale qu'elle ne le paraît à un examen superficiel. Certaines parties de l'enveloppe cutanée sur lesquelles on n'aperçoit d'abord aucune trace de poils sont loin, en effet, d'en être privées. La peau du tronc et des membres en est complète- ment recouverte ; ils y sont seulement un peu moins pressés que sur le cuir chevelu, autour des organes génitaux, dans le creux de l'aisselle, etc. La peau qui recouvre les ailes et le lobe du nez est semée de poils presque aussi rapprochés que ceux qui végètent au-devant des lèvres et du menton. Le pavillon de l'oreille, dont la peau est si mince et si douce au toucher, présente, lorsqu'on l'examine à la loupe, une véritable forêt de poils. Il en est de même de la peau plus mince et plus transparente encore qui correspond aux paupières. Le sein le plus blanc et le plus uni en est om- bragé et hérissé sur toute sa surface. Seules la paume des m-ains et la plante des pieds en sont totalement dépourvues. Le système pileux chez l'homme est donc plutôt inégalement développé qu'inégalement réparti. Considéré sous ce point de vue, on peut le diviser en deux grandes fractions, dont l'une comprendrait les poils parvenus à leur entier développement, ou les poils proprement dits, et l'autre les poils rudimentaires ou poils de duvet.ANATOM1E. 502 Les poils occupent certaines régîofts «déterminées ; les poils de duvet recouvrent la plus grande partie de l'enveloppe cutanée; ce que les pre- miers gagnent du côté du développement, les seconds le gagnent du côté du nombre. Nous avons vu, en outre, que ces deux ordres de poils diffè- rent par le siège de leurs racines. Toutes ces différences, cependant, ne suffisent pas pour élever entre eux une ligne de démarcation bien accusée ; car ils s'entremêlent sur un grand nombre de points; sur d'autres les poils restent longtemps à l'état de duvet et prennent ensuite un accrois- sement plus ou moins rapide : tels sont ceux des organes génitaux qui demeurent rudimentaires jusqu'à la puberté et qui se développent alors dans l'espace de quelques mois ; tels sont ceux des lèv res et de toute la partie infé- rieure de la face qui, simple duvet chez la femme pendant tout le cours de son existence, et chez 1 homme jusqu'à l'âge de dix-huit ou vingt ans, entrent à cette époque dans la seconde période de leur évolution ; tels sont encore ceux de la face antérieure de la poitrine, et d'un grand nombre de régions qui ne dépassent jamais le premier degré de leur développement chez certains individus et qui arrivent à un développement complet chez d'autres. Conclusion : Le nombre total des poils qui végètent à la sur- face du corps est à peu prés le même aux divers âges, dans les deux sexes, chez tous les individus , et probablement aussi dans toutes les races humaines ; mais le nombre de ceux qui passent de leur pre- mière ci leur seconde période est très variable. Ainsi s'expliquent : 1° Les différences que nous observons entre le système pileux de l'en- fant et celui de l'adulte. 2° Celles qui distinguent le système pileux de la femme de celui de l'homme. Et toutes les variétés individuelles que nous offre ce même sys- tème. 3° Les différences beaucoup plus tranchées qui séparent le système pileux de l'homme de celui des mammifères. Chez ces derniers tous les poils arri- vent à une évolution complète. Au lieu de recouvrir certaines régions plus ou moins limitées, ils recouvrent la périphérie totale de leur organisation. Au manteau protecteur que leur constitue la peau, se superpose un autre manteau bien plus propre à les protéger. En les exposant à toutes les in- jures du dehors et aux attaques de leurs nombreux ennemis, la nature a donc départi à leur enveloppe tégumentaire moins de sensibilité et plus de moyens de résistance. En laissant l'homme presque nu elle a conservé à ses téguments une sensibilité plus exquise, sans le désarmer cependant ; car son intelligence était une armure qui pouvait suftire à sa protection : aussi le voyons-nous habiter et prospérer sur tous les points de la surface du globe, tandis que les espèces animales sont pour ainsi dire parquées sous telle ou telle latitude qu'elles ne sauraient franchir impunément. Chez l'homme, le cuir chevelu est en quelque sorte le siège spécial du système pileux , d'où il suit que cette région, ainsi (pie le fait remarquer Bichat, est peu propre à exercer le sens du tact, soit parce (pie la présence des poils émousse la sensibilité en dérobant la peau à l'impression directe des corps extérieurs , soit à cause de sa forme arrondie qui ne lui permet d'entrer en contact avec ces corps que par une petite surface. — Le nombre des poils qui occupent cette région est variable. Quelquefois les cheveux sont si serrés qu'ils semblent se toucher. D'autres fois ils sont plus espacésSPANCHNOLOGIE. 503 et laissent facilement entrevoir le cuir chevelu. — Leur accroissement a des limites qu'ils ne dépassent pas ; mais le terme de cet accroissement est encore peu connu. On les voit souvent descendre jusqu'à la ceinture. On les a vus se prolonger jusqu'aux cuisses et même, suivant quelques na- turalistes, jusqu'à la partie moyenne des jambes. Disséminés autour du tronc, ils forment alors un vêtement presque complet. — Leur étendue peut être considérée avec Bichat comme l'une des preuves les plus irrécusables qu'on puisse invoquer en faveur de la destination de l'homme à l'attitude bipède; car dans l'attitude quadrupède ils n'auraient pas seulement pour inconvénient de traîner à terre et de s'opposer au dé- placement des membres antérieurs, ils s'étendraient comme un voile au- devant des organes de la vision et rendraient ainsi toute locomotion impos- sible. Les cheveux diffèrent encore : 1° Par leur forme. Les uns sont cylindriques, et se juxtaposent à la ma- nière de filaments rectilignes, d'où le nom de cheveux plats qui leur a été donné. D'autres sont aplatis dans un sens et élargis dans le sens contraire ; à cette classe appartiennent tous les cheveux qui frisent, et particulièrement la chevelure du nègre. Le sens de l'aplatissement est toujours celui qui correspond à l'enroulement du cheveu. 2° Par leur diamètre. Il en est qui offrent une grande ténuité ; il en est qui offrent une épaisseur relative beaucoup plus grande. Les premiers sont en général Hexueux et ondoyants, les seconds plus ou moins roides et rectilignes. 3° Far leur résistance, qui paraît proportionnelle à leur diamètre ; pour les plus lins cette résistance est encore considérable. Il n'est aucune partie dans l'économie, sans en excepter même le système fibreux, qui soutienne un poids aussi lourd sans se rompre. 4° Par leur couleur, qui varie avec l'âge, les individus, le climat, etc. Cette couleur est ordinairement en harmonie avec celle de la peau. Les trois principales nuances sont le noir, le biond et le rouge de feu. « Tous les » médecins, dit Bichat, ont fait entrer la couleur des cheveux parmi les » caractères des tempéraments. Le noir est l'expression de la force et de la » vigueur; une ligure d'athlète avec des cheveux blonds serait presque » ridicule. Ces derniers sont l'attribut de la faiblesse et de la mollesse : ils » llottent sur la tête des figures que les peintres ont rendues étrangères aux » grandes passions, aux choses fortes et héroïques; ils se trouvent sur les » figures des jeunes gens dans les tableaux où les ris, les jeux, les grâces et » la volupté président aux sujets qui y sont exprimés. Ces deux nuances, le » noir et le blond, se trouvent distribuées dans les femmes en proportion » presque égale. Or réfléchissez à l'espèce de sentiment que ce sexe vous » inspire suivant celle qu'il a en partage ; vous verrez qu'une femme blonde » fait naître un sentiment que semblent dicter la beauté et la faiblesse réu- » nies. Ce qui nous charme dans une femme brune, c'est au contraire l'ai- » liance de la force et de la beauté. La beauté est donc un don qui nous » attire, mais qui, modifié diversement par les formes extérieures, nous » attire en nous touchant, en nous intéressant, etc. Des yeux où se peint » la langueur sont fréquemment associés à des cheveux blonds ; tandis que » les cheveux noirs se rencontrent presque toujours avec ceux dont laviva- » cité, l'éclat, semblent annoncer un surcroît de vie qui cherche à se ré- » pandre. »ANAT0M1Ë. Les clieveux, ainsi que toutes les autres dépendances du système pileux, sont à la fois flexibles et élastiques. On peut modifier leur direction de mille manières ; abandonnés à eux-mêmes, ils reviennent toujours à celle qui leur est propre.— Soumis à une extension lente et graduelle ils se lais- sent allonger d'un cinquième, d'un quart et même d'un tiers de leur lon- gueur ; après cette extension ils ne reprennent pas tout à fait leur longueur primitive : celle-ci se trouve accrue d'un dix-septième dans le premier cas, d'un dixième dans le second, d'un sixième dans le dernier, d'après les re- cherches de Weber. — D'après celles de Wilhol un poil de moyenne gros- seur peut supporter un poids de GO grammes. Dans quelques circonstances extrêmement rares, on a vu les cheveux devenir électriques sous l'influence du frottement et fournir des étincelles accompagnées d'un bruit de crépitation. Ce phénomène, depuis long- temps observé sur le pelage du chat et de quelques autres quadrupèdes, a été constaté aussi chez l'homme. Eble en a rassemblé plusieurs obser- vations. J'ai pu en recueillir aussi un exemple très remarquable il y a plusieurs années sur un homme de trente-six ans. Chaque fois qu'il pas- sait les dents d'un peigne, ou simplement les doigts de l'une de ses mains dans sa chevelure, une multitude d'étincelles en jaillissaient aussitôt ; mais le fluide électrique s'épuisait bientôt, et après avoir renouvelé l'expérience trois ou quatre fois la source en était momentanément taiie ; le lendemain, ou quelques jours après, le phénomène se reproduisait daus les mêmes conditions. Ce dégagement anormal d'électricité a duré trois mois seule- ment; il n'était accompagné du reste d'aucune maladie, d'aucune mo- dification dans l'exercice des fonctions cérébrales. Je dois ajouter cepen- dant qu'il était surtout remarquable après un travail intellectuel un peu prolongé. Les poils attirent l'humidité ; en s'humectant ils augmentent de lon- gueur. Lorsque l'air devient sec ils perdent une partie de leur humidité et on les voit alors se raccourcir. C'est sur l'étude alternative de ces phéno- mènes que Th. de Saussure a fondé la construction de son hygromètre. Les variations de longueur que peuvent subir les poils sous l'influence des di- vers états de sécheresse et d'humidité de l'atmosphère ne sont cependant pas très considérables. Un cheveu qu'on a dépouillé de sa graisse en le plon- geant dans une solution bouillante de soude ne s'allonge, depuis la plus grande sécheresse jusqu'à la plus grande humidité, que de la quarantième partie de son étendue. Les acides, lorsqu'ils sont concentrés, dissolvent les poils. La potasse caus- tique les dissout également. —Le chlore les blanchit.— Divers sels métalli- ques les colorent de la même manière qu'ils colorent l'épidémie ; une solu- tion d'azotate d'argent les brunit; quelques sels les noircissent. — Exposés à la flamme d'une bougie, ils se contournent, brûlent en exhalant une odeur de corne et se convertissent en charbon. — Incinérés et soumis à l'analyse, on les trouve composés : d'oxyde ferrique, de quelques traces de manga- nèse et de fer, de sulfate, de phosphate et de carbonate de chaux.505 spLancïînologie. SENS DE LOI IE. Le sens de l'ouïe est celui qui nous fait connaître les mouvements vi- bratoires imprimés aux corps qui nous entourent. Communiqués à l'atmos- phère et ensuite transmis jusqu'à nous, ces mouvements vibratoires tra- versent une série de cavités situées sur les parties latérales de la base du crâne et viennent eu définitive ébranler des parties membraneuses sur lesquelles s'épanouissent les dernières divisions des nerfs acoustiques. La première cavité que rencontrent les ondes sonores est une lame in- fundibuliforme dont la base s'incline en dehors et en avant, tandis que son sommet prolongé en tube se porte en dedans. La forme et l'extrême élasticité de cet infundibulum attestent suffisamment sa destination : il recueille les sons qui nous frappent et les concentre sur un espace de plus en plus étroit en les dirigeant vers la partie sensitive de l'appareil auditif. A cette lame succède une cavité remplie d'air et irrégulièrement cylin- drique dont les deux parois opposées sont reliées l'une à l'autre par une chaîne d'osselets articulés entre eux. Le contour et la forme de cette seconde cavité ont permis de la comparer à une caisse militaire, d'où le nom de caisse du tympan sous lequel elle est connue. Située au centre de la base du rocher entre les parties externe et interne du sens de l'audi- tion, c'est-à-dire entre la partie qui recueille les sous et celle qui en reçoit l'impression, elle a pour usage, non seulement de transmettre à cette der- nière les vibrations sonores qui lui arrivent, mais encore de modifier ces vibrations, en les modérant lorsqu'elles sont trop intenses et en les renfor- çant lorsqu'elles sont trop faibles. Son rôle, par conséquent, est celui d'un appareil de perfectionnement. Cet appareil n'appartient qu'aux vertébrés à respiration aérienne. Au delà et un peu en arrière de la caisse du tympan, dans la partie la plus épaisse et la plus dure du rocher, existe un petit groupe de cavités qui renferment chacune un liquide transparent, et une ampoule ou une lame membraneuse sur laquelle viennent se perdre les ramilications terminales des nerfs de l'audition. L'une de ces cavités présente une forme ovoïde : c'est le vestibule : trois revêtent l'aspect de tubes curvilignes : ce sont les canaux demi-circulaires ; une autre, de configuration conique, s'en- roule autour d'un axe à la manière de la coquille de certains mollusques : c'est le limaçon, —Toutes ces cavités communiquent entre elles et re- présentent ainsi une sorte de labyrinthe. Le vestibule occupe le centre de ce petit labyrinthe. Il en constitue la partie la plus large. C'est dans l'ampoule qu'il renferme que viennent se terminer les principales divisions du nerf acoustique. Il représente par con- séquent la partie essentielle ou fondamentale du sens de l'ouïe. Aussi parmi les organes qui composent ce sens est-il le premier qui apparaisse dans la série animale. — Dans les crustacés et les céphalopodes il forme à lui seul tout le sens de l'ouïe. — Dans les poissons, à côté du vestibule on trouve les trois canaux demi-circulaires. —Dans la plupart des reptiles, aux il. 43506 ÀNÀTOMiE. cavités précédentes on voit se joindre un rudiment de limaçon, et une caisse du tympan.—Dans les oiseaux le labyrinthe n'est pas plus développé que chez les reptiles, mais la caisse du tympan se prolonge chez eux dans l'épaisseur des os du crâne. — Tous les mammifères possèdent le vestibule, les trois canaux demi-circulaires et un limaçon complet; tous possèdent une caisse du tympan ; seuls ils possèdent une oreille externe. Fig. 25-2. Vue générale du sens de l'ouïe. 1. Pavillon de l'oreille. — 2. Cavité de la conque sur les parois de laquelle on observe les orifices d'un grand nombre de glandes sébacées. — 5. Conduit auditif externe. — 4. Saillie anguleuse formée par l'union de la partie anté- rieure de la conque avec la paroi postérieure du conduit auditif. — 5. Embou- chure des glandes cérumineuses dont les plus internes décrivent une ligne courbe qui répond à l'origine de la portion osseuse du conduit auditif externe. — 6. Membrane du tympan et anneau fibreux élastique qui constitue sa circon- férence. — 7. Partie antérieure de l'enclume. — 8. Marteau. — 9. Manche du marteau appliqué sur la face interne de la membrane du lympan qu'il entraîne en dedans vers la saillie du promontoire.— 10. Muscle interne du marteau , dont le tendon se réfléchit à angle droit pour venir .s'attacher à la parlie supé- rieure du manche de cet osselet. — 11. Cavité du tympan. — 12. Trompe d'Eus- tache dont l'extrémité interne ou gutturale a été séparée par une section per- pendiculaire à son trajet. — 15. Canal demi-circulaire supérieur* — 14. Canal demi-circulaire postérieur. —15. Canal demi-circulaire externe. ■— 16. Lima- çon. — 17. Conduit auditif interne. — 18. Nerf facial. — 19. Grand nerf pé- treux superficiel partant du ganglion génie ulé du facial et passant au-dessus du limaçon pour se rendre à sa destination. —20. Branche vestibulaire du nerf acoustique. — 21. Branche cochléenne de ce nerf.507 SPLANCHNOLOGIE. De l'ensemble des faits et considérations qui précèdent, nous pouvons conclure : 1° Que le sens de l'ouïe n'arrive à son complet développement que dans les vertébrés supérieurs et qu'il se compose alors de trois parties princi- pales : d'une cavité infundibuliforme ou oreille externe, de la caisse du tympan ou oreille moyenne, et du labyrinthe ou oreille interne ; 2° Que le rôle confié à chacune de ces parties est d'autant plus impor- tant qu'elles sont plus rapprochées de l'encéphale ; 3° Qu'en acquérant plus d'importance, elles sont aussi plus efficace- ment protégées par la situation qu'elles occupent. Dans l'étude du sens de l'audition on pourrait procéder de sa partie fon- damentale vers ses parties accessoires, ou de celles-ci vers ses parties essen- tielles. Le premier ordre est celui qui a été adopté par G. Cuvier. Le second, toutefois, nous paraît préférable ; c'est celui que suivent les ondes sonores et qu'ont suivi aussi la plupart des auteurs dogmatiques ; il aura en outre l'avantage de nous conduire du simple au composé. A l'exemple de Valsalva, qui le premier a introduit cette division dans la science, nous étudierons donc successivement l'oreille externe, l'oreille moyenne et l'oreille interne. OREILLE EXTERNE. L'oreille externe représente, ainsi que nous l'avons vu, une sorte d'in- fundibulum dont la base, très largement évasée, semble se porter à la ren- contre des ondes sonores et dont le sommet prolongé en tube se dirige vers le nerf auditif ; on peut lui distinguer par conséquent deux parties conti- nues entre elles, mais bien différentes par leur forme et leurs dimensions : une partie externe qui forme le pavillon de l'oreille, et une partie in- terne qui forme le conduit auditif externe, A. PAVILLON DE L'OREILLE. Le pavillon de l'oreille n'existe pas dans tous les mammifères : les cétacés, la taupe et l'ornithorhynque en sont dépourvus. Les animaux noc- turnes et ceux que la faiblesse de leur organisation oblige à se tenir sur une défensive perpétuelle, comme la gazelle, le cerf, le lièvre, le lapin, etc., possèdent en général un pavillon plus développé. Celui-ci arrive à ses plus grandes dimensions dans les chauves-souris où il égale et même dépasse le volume de la tête. Dans la chauve-souris oreillard il égale presque le volume du corps. Chez l'homme le pavillon de l'oreille est situé sur les parties latérales et inférieure du crâne, au-devant de l'apophyse mastoïde, en arrière de l'arti- culation temporo-maxillaire, et par conséquent sur les limites les plus re- culées de la face à l'expression de laquelle il ne prend ainsi qu'une très faible part, bien qu'il s'incline un peu de son côté et qu'il lui appartienne non seulement par son bord antérieur, mais par la plus grande partie de sa superficie. Son inclinaison varie du reste beaucoup : chez quelques individus il est presque parallèle à la tempe ; chez d'autres, moins nombreux, il s'inclineAN ATOMIE. 508 assez fortement en avant. Les recherches de M. Buchanan ont démontré qu'une inclinaison de 15 à 30 degrés est celle qui exerce l'influence la plus favorahle sur le sens de l'ouïe. Le pavillon de l'oreille nous offre à considérer sa conformation exté- rieure et sa structure. a. Conformation extérieure du pavillon. Le pavillon de l'oreille présente une forme très irrégulière ; cependant on peut le comparer à une coquille allongée dont la grosse extrémité tournée en haut repose sur la tempe, tandis que la petite , molle et flot- tante, répond à la partie supérieure du cou. Dans ses deux tiers postérieurs il est entièrement libre. Par son tiers antérieur il se continue d'une part avec le conduit auditif externe, de l'autre avec les téguments de la face. On peut lui considérer deux faces et une circonférence. La surface externe ou antérieure du pavillon est remarquable par les saillies et dépressions alternatives qu'elle présente. — Les saillies sont au nombre de quatre : Yhélix, Yanthélix, le tragus et Yantitragus ; — les dépressions au nombre de trois : la gouttière de l'hélix, la fossette de l'an- thélix et la cavité de la conque située à l'entrée du conduit auditif dont elle peut être considérée comme le vestibule. (Fig. 2 53.) L'hélix est formé par un repli de la circonférence du pavillon. Il prend naissance dans la cavité de la conque, se porte un peu obliquement en avant et en haut, puis verticalement en haut, puis en arrière, et enfin eu bas où il se prolonge un peu au-dessous du niveau de son origine en s'effa- çant graduellement; il parcourt ainsi une circonférence presque complète. Parfois il décrit à son origine une courbe à concavité supérieure; dans ce cas il tend à s'enrouler autour de lui-même à la manière d'une spirale qui commence son second tour. Vantltélïxest un autre repli moins long et plus large que le précédent ; il commence au niveau de la terminaison de celui-ci, moule verticalement entre l'hélix et la conque, se réfléchit vers la partie supérieure de cette cavité pour se porter en avant et se divise alors en deux branches iné- gales, une supérieure plus courte et plus mousse, et une inférieure à la fois plus longue et plus saillante. Le tragus n'a pas pour origine un repli du pavillon; c'est une saillie triangulaire située au-dessous de l'origine de l'hélix, au-devant delà partie inférieure delà conque et du conduit auditif externe sur lequel elle s'avance en manière d'opercule. — Le sommet du tragus est arrondi. — Sa base se confond avec la portion cartilagineuse du conduit auditif dont il constitue une dépendance, de telle sorte qu'il appartient à la fois et à ce conduit et au pavillon de l'oreille. — Sa face antérieure se continue avec les téguments de la région parotidienne. — Sa face postérieure concave présente assez fréquemment un petit bouquet de poils destinés, comme ceux qui bordent l'orilice palpébral et ceux qui occupent l'entrée des na- rines, à prévenir l'introduction dans l'appareil sensorial des corps légers qui flottent dans l'atmosphère. Vantitragus affecte la même configuration et les mêmes dimensions que le tragus en arrière et en face duquel il est situé. Une très légère dé-SPLANCHN0L0G1E. 509 pression le sépare en liant de l'origine de l'anthélix. En bas il est séparé du tragus par une écliancrure profonde qui représente la petite extrémité d'une ellipse. La cavité de la conque est une large et profonde excavation creusée au centre de la face externe du pavillon, plus rapprochée cependant de son bord antérieur que du postérieur et de son extrémité inférieure que de la supérieure. Les quatre saillies précédemment décrites concourent à la cir- conscrire ; — l'anthélix la limite en arrière et en haut, l'hélix en haut et en avant, le tragus en bas et en avant, l'antitragus en bas et en arrière. — L'hélix, en prenant naissance dans la cavité de la conque par une crête mousse, la divise en deux parties inégales : l'une supérieure, plus petite et quelquefois subdivisée elle-même par une saillie verticale ; l'autre infé- rieure, plus grande, qui se continue en avant avec la paroi postérieure du conduit auditif. — Au niveau de la continuité de la conque et du conduit on observe une saillie qui s'avance sur ce dernier et qui en masque presque entièrement la partie profonde, de telle sorte qu'on ne peut l'examiner d'une manière complète qu'en déplaçant cette saillie, c'est-à-dire en atti- rant le pavillon de l'oreille en haut et en arrière. La gouttière de l'hélix résulte de la courbure que décrit la base du pa- villon en se repliant de la circonférence vers le centre ; et de même que ce repli n'est pas également prononcé sur toute son étendue, de même la gouttière qui en est la conséquence n'est pas partout également profonde. Celle-ci commence vers la partie supérieure et antérieure de la cavité de la conque avec laquelle elle se trouve d'abord confondue, se porte comme l'hélix verticalement en haut, puis en arrière, et enfin en bas où elle dis- paraît aussi d'une manière graduelle. La courbe qu'elle décrit est concen- trique par conséquent à celles de l'hélix et de l'anthélix entre lesquels elle est située. Cette gouttière a été décrite par Meckel et Huschke sous le nom de fosse scaphoïde, dénomination qui ne saurait lui convenir et qui a été dé- tournée, par erreur sans doute, de sa véritable acception, car jusqu'alors elle n'avait été appliquée qu'à la fossette de l'anthélix. La fossette de l'anthélix n'est remarquable que par sa situation entre les deux branches de l'anthélix, par son peu de profondeur et sa forme un peu allongée qui a suffi a quelques anatoinistes anciens pour en faire une nacelle ; d'où le nom de scapha sous lequel elle a été décrite par tous les auteurs latins, et ceux de fosse naviculaire, de fosse scaphoïde que lui ont donnés les auteurs français. Les saillies et dépressions qu'on observe sur la face externe de l'oreille offrent de très grandes variétés individuelles. Chez quelques personnes le pavillon est presque déplissé; chez d'autres ses saillies sont très pronon- cées et ses dépressions plus profondes. Dans le premier cas il est comme étalé ; l'oreille, en d'autres termes, paraît plus grande. Dans le second il est resserré sur lui-même et l'oreille paraît petite. Les différences que nous observons dans son étendue superficielle chez les divers individus sont donc en général bien plus apparentes que réelles, et proviennent surtout de son plissement, tantôt plus et tantôt moins prononcé. — Pourquoi ces plis et ces sillons alternatifs? Boerhaave, qui considérait le pavillon comme un organe uniquement destiné à réfléchir les ondes sonores et à les diriger vers le conduit auditif externe, s'est livré à de longs calculs pour démon- trer qu'ainsi conformé il répercute plus exactement les sons. Mais Savart a510 ANATOM1E. fait remarquer avec plus de vérité que l'oreille externe n'est pas seulement destinée à réfléchir les sons, qu'essentiellement élastique elle entre elle- même en vibration sous le choc des ondes sonores, et que l'inclinaison variée de ses replis lui permet de s'offrir toujours perpendiculairement à ce choc par quelque partie de sa surface, d'où un ébranlement plus consi- dérable et une transmission plus complète des sons. La face interne du pavillon adhère aux parois du crâne par son tiers antérieur; elle est par conséquent moins étendue que l'externe. Sa confi- guration reproduit celle de la précédente, mais en sens inverse. En procé- dant de sa circonférence vers son centre on rencontre successivement : 1° Une saillie conoïde courbée sur son axe, dont la base regarde en haut et en avant, et le sommet directement en bas ; celte saillie correspond à la gouttière de l'hélix. 2° Au-devant de cette saillie une rainure profonde qui lui est parallèle et qui correspond à l'anthélix. 3° Au-devant et un peu au-dessous de celle-ci, une seconde saillie irré- gulièrement hémisphérique qu'on aperçoit en partie seulement et qui correspond à la cavité de la conque. 4° Enfin, immédiatement en arrière de la conque, le sillon qui sépare la partie libre de l'oreille des régions temporale et mastoïdienne. La circonférence du ■pavillon est constituée en haut et en arrière par la saillie de l'hélix. Intérieurement cette circonférence est formée par un repli de la peau qui, après avoir tapissé le tragus, l'antitragus et l'échancrure qui les sé- pare, se porte verticalement en bas dans l'étendue de 10 à 1 2 millimètres, et remonte ensuite vers la conque en s'appliquant à elle-même. Ce repli cutané, tour à tour désigné sous les noms 0l oreillette, de lobe, de petit lobe et de lobule, représente la petite extrémité d'une ellipse; quelquefois il est semi-circulaire. Libre par ses deux faces et par son bord postérieur, il se continue en haut et en avant avec les téguments de la région paroti- dienne. — Le lobule se dislingue des autres parties du pavillon par son ex- trême souplesse, par sa consistance analogue à celle du sein ou de la pulpe des doigts, par sa surface plus unie et plus douce au toucher et aussi par sa sensibilité qui paraît moins prononcée. Situé sur les limites de la face qu'il concourt à encadrer , au-dessous de la chevelure dont il contribue à relever l'éclat par sa couleur d'un blanc satiné ou rosé, libre et flottant à la partie supérieure du cou, il semblait appeler les ornements qu'on trouve suspendus à sa partie inférieure chez presque tous les peuples. La partie antérieure de la circonférence du pavillon est la moins régu- lière. Elle est formée de haut en bas : 1° par une saillie arrondie qui fait partie de l'hélix; 2° par un sillon obliquement descendant qui sépare l'hélix du tragus et qui a été mentionné par les anciens auteurs sous les noms A'incisure, d'échancrure de l'oreille ; 3° par une seconde saillie due à la présence du tragus ; 4° par une fossette ordinairement très super- ficielle qui correspond au condyle de la mâchoire inférieure, et qui devient beaucoup plus apparente lorsque le condyle est porté en avant par suite de l'abaissement de la mâchoire; 5° enfin par un angle rentrant que for- ment d'une part le contour du lobule, de l'autre les téguments de l'exca- vation parotidienne.SPLANCHNOLOGIE. 514 b. Structure du pavillon. Le pavillon de l'oreille comprend dans sa structure : un fibro-cartilage auquel il est redevable de son élasticité et de sa forme;—des parties fibreuses qui fixent ce cartilage et qui contribuent à maintenir ses divers replis ;—des muscles qui lui impriment des mouvements de totalité et des mouvements partiels ; — une enveloppe cutanée ricbe en glandes et en follicules pileux; — des artères, des veines et des vaisseaux lymphati- ques ; — des nerfs sensitifs et moteurs, — et enfin une coucbe cellulo- adipeuse. t° Carlilage de Toreille. Ce cartilage occupe toute l'étendue du pavillon, à l'exception cependant du lobule qui est formé, ainsi que nous l'avons vu, par un simple repli de la peau. Lorsque son enveloppe cutanée a été enlevée, on remarque sur ses deux faces les saillies et dépressions que nous avons indiquées. Mais les unes et les autres se trouvent un peu modifiées, et en outre quelques détails nouveaux apparaissent. (Fig. 2 53 et 2 54.) 1° Au niveau de l'hélix le cartilage auriculaire se montre plus large sur certains points et moins large sur d'autres ; son bord concave est inégal et comme crénelé. Le repli qu'il forme se termine un peu au-dessus du ni- veau d'une ligne horizontale passant par le centre de la conque.—En avant et immédiatement au-dessus du tragus il est surmonté d'une petite saillie conoïde qui porte le nom ù'apophyse de l'hélix. La longueur de cette apophyse varie de 2 à 3 millimètres. Un anatomiste exercé peut facilement la sentir sous la peau en la pressant avec la pulpe du doigt : nous verrons qu'elle donne attache à trois muscles. 2° La partie du cartilage qui répond à l'anthélix est lisse et unie chez les jeunes sujets, rugueuse et inégalement mamelonnée chez l'adulte et surtout chez le vieillard. Dans le point où l'anthélix se confond avec l'hélix le cartilage s'isole et se prolonge en bas sous la forme d'une languette qu'on peut appeler, avec Santorini, languette cartilagineuse de l'hélix. Dans l'intervalle qui sépare cette languette de l'antitragus on observe inférieu- rement un ligament et supérieurement un petit muscle qui rattachent ces deux parties l'une à l'autre. 3° Entre le tragus et la partie initiale de l'hélix le cartilage de l'oreille présente une solution de continuité occupée aussi par des fibres ligamen- teuses et musculaires. 4° A la partie postérieure de la conque il est surmonté par une apophyse analogue à celle de l'hélix, mais beaucoup moins saillante. Cette apophyse de la conque donne quelquefois attache au muscle auriculaire postérieur. 5° Au niveau du tragus et de l'antitragus il se continue avec la portion cartilagineuse du conduit auditif pour former un demi-canal dont la con- cavité regarde en haut. L'épaisseur du cartilage de l'oreille n'est pas tout à fait uniforme : la partie moyenne de la conque est en général la plus épaisse et celle qui répond au bord libre de l'hélix la plus mince ; mais les différences qu'il présente sur ces deux points et sur quelques autres sont toujours peu pro* noncées.ANATOMIE. Purkinje, Krause, Valentin et Husclike, qui ont étudié sa structure, l'ont trouvé composé de corpuscules de cartilages logés dans les aréoles d'un tissu fibreux élastique. Ces corpuscules, tantôt arrondis et tantôt ovalaires, se terminent en pointe à leur extrémité ; on en trouve souvent deux dans la même loge. — Le périchondre qui revêt le cartilage est formé de fibres entrecroisées dans tous les sens et d'un aspect nacré. 2° ■ Ligaments de l'oreille. Les ligaments de l'oreille sont de deux ordres : extrinsèques et intrinsè- ques. Les ligaments extrinsèques unissent le pavillon à l'os temporal. Leur situation relative permet de les distinguer en antérieur et postérieur. — "L'antérieur se compose de deux faisceaux qui n'ont aucune forme arrêtée et qui souvent se confondent en un seul. Le plus élevé de ces faisceaux part de l'aponévrose du muscle temporal immédiatement au-dessus de l'apo- physe zygomatique, se dirige horizontalement en arrière et vient s'attacher à la partie antérieure de la conque très près de l'apophyse de l'hélix. Le second se porte du tubercule de l'apophyse zygomatique vers l'échan- crure de l'oreille pour se fixer d'une part à l'hélix et au bord antérieur de la conque, de l'autre au bord supérieur du tragus. Il appartient à la fois, par conséquent, au pavillon et au conduit auditif. Chacun de ces faisceaux est formé de fibres qui s'entrecroisent à angle aigu et qui sont reliées entre elles par un tissu cellulaire très dense. — Le ligament extrinsèque posté- rieur n'est pas moins irrégulier que l'antérieur. 11 s'attache par une de ses extrémités à la base de l'apophyse mastoïde, par l'autre à la convexité de la conque et à la paroi supérieure du conduit auditif. Ainsi que l'antérieur il appartient donc aux deux parties qui composent l'oreille externe ; comme ce dernier aussi il est constitué par un tissu cellulaire dense et des fibres dirigées dans divers sens. Je ferai remarquer, en outre, que ce ligament n'est postérieur que relativement, au précédent ; relativement à la conque il est interne ; relativement au conduit auditif il est postérieur et supé- rieur. Les ligaments intrinsèques sont destinés à maintenir la forme du pa- villon en reliant entre elles ses différentes parties, et toutes les saillies de sa face postérieure. —L'un d'eux s'étend de l'antitragus vers la languette cartilagineuse de l'hélix. — Un autre occupe l'intervalle compris entre le tragus et l'hélix ; celui-ci se confond en grande partie avec le ligament extrinsèque antérieur. —Un troisième, beaucoup plus fort et à forme plus arrêtée que le précédent, unit la convexité de la fossette de l'anthélix à la convexité de la conque. — Un quatrième se porte de la convexité de l'hélix à la convexité de la fossette de l'anthélix et à celle de la conque. Ce dernier se compose de fibres espacées au-dessous et dans l'intervalle desquelles existent des fibres musculaires qui le fortifient. 5° Muscles. Les muscles du pavillon de l'oreille se divisent aussi en extrinsèques et intrinsèques. Les muscles extrinsèques nous sont déjà connus. Je rappellerai seule- ment : 1° que l'auriculaire supérieur vient s'attacher à la convexité de la513 SPLANCHNOLOGIJS. fossette de l'anthélix ; 2° que l'auriculaire postérieur, composé de deux ou trois faisceaux, se fixe à la partie moyenne de la convexité de la conque ; 3° que l'auriculaire antérieur s'insère par son extrémité antérieure à l'a- ponévrose du muscle temporal, immédiatement au-dessus de l'arcade zygomatique, et par son extrémité postérieure d'une part à l'apophyse de l'hélix, de l'autre au bord antérieur de la conque. Ce muscle, ainsi que le précédent, suit une direction légèrement descendante pour se rendre au pavillon ; tous deux, par conséquent, indépendamment de l'action princi- pale qui leur est propre, sont un peu élévateurs. Les muscles intrinsèques sont au nombre de cinq : le grand muscle de l'hélix, le petit muscle de l'hélix, le muscle du tragus, celui de l'antitragus, Fig. 253. Fig. 254. Cartilage et muscles du pavillon de l'oreille. Fig. 255. — Cartilage vu par sa face antérieure.— 1,1. Partie du cartilage qu répond à l'hélix — 2. Apophyse de l'hélix. — 3. Languette terminale de l'hé- lix et de l'anthélix. — 4. L'anthélix, ses deux branches, et sa fossette sea- phoïde. — 5. Portion cartilagineuse du conduit auditif externe. — 6. Grand muscle de l'hélix.— 7. Petit muscle de l'hélix.— 8. Faisceau accessoire ou su- perficiel du muscle du tragus. — 9. Faisceau principal ou pïofond du même muscle. — 10. Muscle de l'antitragus. Fig. 254.— Cartilage vu par sa face postérieure.— 1. Saillie conoïde qui cor- respond à la gouttière de l'hélix. — 2. Languette terminale de l'hélix et de l'anthélix. — 5. Saillie qui correspond à la fossette scaphoïde. — 4. Convexité de la conque. — 5. Portion cartilagineuse du conduit auditif externe formant une gouttière dont la convexité regarde en haut. — 6. Saillie triangulaire qui termine cette portion.— 7. Attache du muscle auriculaire supérieur. — 8. At- tache du muscle auriculaire antérieur. — 9,9. Attache des deux faisceaux qui composent le muscle auriculaire postérieur. — 10,10. Muscle transverse,514 ANATOMIE. et enfin le muscle transverse. Les quatre premiers appartiennent à la face externe du pavillon et le dernier à la face interne. Le grand muscle de Vhélix a été découvert par Santorini. Il est situé au devant de la partie ascendante de l'hélix. Sa forme est allongée, sa cou- leur presque toujours très pâle et sa longueur d'un centimètre environ. Ce muscle s'attache inférieurement à l'apophyse de l'hélix par de courtes fibres tendineuses ; en haut il se fixe non au cartilage de l'oreille, mais à la peau qui le recouvre. En se contractant il attire en bas les téguments qui bordent l'hélix et tend ainsi à donner plus de profondeur à la gouttière qu'il cir- conscrit. Son existence n'est pas constante. Le petit muscle de l'hélix , découvert aussi par Santorini, repose sur le coude que forme la partie initiale de cette saillie avec la partie ascen- dante. Sa couleur est d'un rose pâle. Sa longueur égale à peine la moitié de celle du grand muscle de l'hélix. Ses deux extrémités s'attachent à la peau qu'il peut ainsi tendre et détendre suivant qu'il entre en contraction ou cesse de se contracter. Le muscle du tragus est moins rudimentaire que ceux de l'hélix. Sa couleur est aussi moins pâle. Sa figure est rectangulaire. L'une de ses faces, tournée en arrière, recouvre la convexité du tragus; l'autre, tournée en haut et en avant, répond à la glande parotide dont elle est quelquefois séparée par un ou deux petits ganglions lymphatiques. Supérieurement il s'attache en partie au bord correspondant du cartilage du tragus et en partie au tissu fibreux qui unit celui-ci à l'hélix ; inférieurement il se fixe à la face antérieure du même cartilage. En se contractant ce muscle redresse la courbure que décrit le tragus, et par ce redressement dilate un peu l'entrée du conduit auditif. — Indépendamment de ce faisceau principal qui est constant, on observe quelquefois un faisceau grêle et arrondi qui s'étend de l'apophyse de l'hélix au sommet du tragus, et que j'appellerai, pour le distinguer du précédent, faisceau accessoire ou superficiel du muscle du tragus. Ce faisceau, lorsqu'il existe, a évidemment pour usage de rapprocher le tragus de l'hélix, et d'incliner au dehors l'o- percule du conduit auditif. Le muscle de l'antitragus ressemble beaucoup au précédent ; il est seulement un peu plus allongé. L'une de ses extrémités, dirigée en haut et en arrière, s'attache à la languette qui prolonge le cartilage de l'hélix et de l'anthélix. L'autre, dirigée en bas et en avant, s'insère à la face posté- rieure ou convexe de l'antitragus. Par ses contractions il attire en bas et en avant la languette de l'hélix et de l'anthélix, en haut et en arrière la saillie de l'antitragus , et imprime ainsi une légère modification de cour- bure, non seulement à ces diverses parties, mais au pourtour de la cavité de la conque sur laquelle il repose par son bord antérieur. Le muscle transverse a été signalé par Valsalva, qui le premier aussi a décrit les muscles du tragus et du l'antitragus. Il occupe sur la face posté- rieure du pavillon la rainure qui sépare la convexité de l'hélix de la con- vexité de la conque. Ses fibres, transversalement étendues de l'une à l'autre de ces saillies, et par conséquent parallèles entre elles, sont entremêlées de fibres ligamenteuses qui les voilent en partie, en sorte qu'il est quel- quefois assez difficile de les distinguer ; cependant avec un peu d'habi- tude de ce genre de recherche on le trouve constamment. En rappro- chant l'hélix de la conque ce muscle modifie la courbure des saillies du515 SPLANCHNOLOGIE. pavillon en même temps qu'il concourt à maintenir le repli qui constitue l'anthélix. 4° Peau du pavillon. La peau du pavillon de l'oreille diffère un peu de celle qui recouvre les parties voisines. Elle est en général plus blanche ou plus rosée, plus unie et plus douce au toucher ; elle est aussi plus mince et parfois si transpa- rente, que lorsque ses vaisseaux ont été injectés, il devient facile, en plaçant le pavillon entre l'œil et la lumière, de suivre leur trajet et d'observer leurs ramifications les plus déliées. Par sa face profonde, elle adhère au cartilage auriculaire dont elle reproduit ainsi toutes les saillies et toutes les dépres- sions. Sur le bord de l'hélix elle déborde un peu le cartilage auquel elle ne tarde pas à se réappliquer après s'être adossée à elle-même. Le lobule de l'oreille est le résultat d'un adossement semblable, mais plus étendu. A cette enveloppe se rattachent : des poils, des glandes sébacées, des glandes sudorifères, des artères, des veines, des vaisseaux lymphatiques, des nerfs et une couche cellulo-adipeuse. a. Poils. Us sont extrêmement nombreux, mais rudimentaires. Albinus, qui le premier les a bien observés, fait remarquer que pour en prendre une connaissance exacte il faut attendre le moment où, sous l'influence de la putréfaction, l'épiderme se détache du derme. Alors en effet si l'on enlève avec ménagement la première de ces membranes, on voit tous ces petits poils sortir de leurs follicules avec leurs gaines épidermiques, et pour con- stater combien ils sont multipliés, il suffit d'examiner soit les gaines appen- dues à la face profonde de l'épiderme, soit les orifices béants à la surface du derme. Leur partie intra-folliculaire est plus longue que leur partie libre ou extérieure; cependant celle-ci peut être distinguée à l'œil nu sans beaucoup de difficulté : en plaçant une partie quelconque de la peau du pavillon à la hauteur de l'œil, de manière que les rayons lumineux en ra- sent horizontalement la surface, on aperçoit très bien la pointe des poils qui émanent de son épaisseur et qui forment par leur ensemble un léger duvet. Le lobule si uni et si doux au toucher est de toutes les parties du pavillon celle qui possède le duvet le plus touffu. (Fig. 255.) b. Glandes sébacées. Ces glandes constituent encore une découverte de Valsalva. Albinuset Sœmmerring les ont représentées. Elles se montrent presque aussi nombreuses et aussi développées sur le pavillon de l'oreille que sur les ailes du nez. C'est surtout dans la cavité de la conque et dans la fossette de l'anthélix qu'on les observe. Celles qu'on trouve dans la gouttière de l'hélix et sur la face interne de l'oreille sont beaucoup plus espacées et moins apparentes. Nulle part le système pileux n'affecte avec les glandes sébacées des rapports plus intimes : de chaque glande on voit sortir un poil, et dans la plupart des follicules pileux on trouve une substance demi-concrète, très analogue à la matière sébacée, en sorte que ces deux ordres d'organes semblent ici presque confondus. Pour constater l'exactitude de cette dernière proposition, il faut placer sous la lentille du microscope un lambeau d'épiderme qu'on a détaché de l'oreille par voie de macération ou de putréfaction. — Quelquefois l'embouchure des glandes sébacées s'oblitère; elles se dilatent alors par suite de l'accumulation de la matière qu'elles renferment et font un relief plus ou moins prononcé à laÀNATÔM1E. surface de la peau. La cavité de la conque est très fréquemment le siège d'aspérités de cette nature. (Fig. 2 55.) c. Glandes sudorifères. Elles n'ont pas été mentionnées jusqu'à pré- sent; cependant j'ai acquis la certitude de leur existence. C'est dans la couche cellulo-fibreuse qui unit le derme au périchondre qu'elles sont si- tuées, au-dessous, par conséquent, des glandes sébacées et des poils qui occupent l'épaisseur du derme. A l'entrée du conduit auditif ces glandes cessent d'exister : à leur place on en trouve d'autres qui s'en rapprochent par leur mode de conformation, mais qui en diffèrent par la nature du li- quide qu'elles sécrètent. d. Artères et veines. Les artères proviennent : en avant, de la tempo- rale superficielle qui donne au pavillon quatre ou cinq branches connues sous le nom à'auriculaires antérieures ; en arrière, de l'auriculaire pos- térieure qui fournit principalement à la face interne de l'oreille. — Les au- riculaires antérieures, en général grêles, se détachent à angle droit du tronc de la temporale, se portent directement en arrière et vont se perdre dans la peau du lobule , dans le tragus et dans la partie antérieure de l'hélix : celle-ci est souvent plus considérable que les précédantes; dans ce cas on la voit se prolonger de l'hélix sur la fossette de l'anlhéiix, et couvrir de ses ramifications tonte l'extrémité supérieure du pavillon.—Les branches qui proviennent de l'auriculaire postérieure se dirigent, de bas en haut, vers la conque de l'oreille ; là elles se partagent en deux groupes ; un groupe postérieur plus considérable qui se porte sur la face interne et qui se replie ensuite sur la circonférence du pavillon ; et un groupe antérieur qui traverse le tissu fibreux étendu du tragus à l'hélix , se réfléchit sur le bord antérieur de la conque, et se ramifie ensuite dans les téguments qui en tapissent la cavité et les bords. Ce second groupe établit des communi- cations multiples et plexiformes entre celui qui précède et les auriculaires antérieures. Les veines de l'oreille suivent en générai un trajet parallèle à celui des artères. Les antérieures, plus courtes et plus petites, vont se jeter dans l'origine de la veine jugulaire externe. Les postérieures, plus nombreuses, se réunissent, pour la plupart , au tronc veineux qui traverse la portion mastoïdienne du temporal pour s'ouvrir dans le sinus latéral correspon- dant. e. Vaisseaux lymphatiques. Ainsi que toutes les parties qui sont situées sur les limites les plus reculées de l'économie, et qui sont plus éloignées par conséquent du centre circulatoire, le pavillon se distingue par le grand nombre de vaisseaux lymphatiques auxquels il donne naissance. Ces vaisseaux recouvrent toute sa face externe, sa circonférence, et la plus grande partie de sa face interne. Le réseau qu'ils forment est si serré, qu'il serait impossible de plonger l'aiguille la plus fine dans son épaisseur, sans en traverser plusieurs. Je ne connais aucun point de l'organisation où ils atteignent une aussi grande ténuité. Je possède dans mon laboratoire une oreille d'enfant dont le réseau lymphatique est si fin, que ses mailles ne peuvent être distinguées qu'à l'aide d'une loupe ; vu à l'œil nu, ce réseau se présente sous l'aspect d'une tache cendrée. Les troncs qui partent de ceSPLANCUN0L0G1E. 517 réseau se distinguent par leur direction en antérieurs et postérieurs. — Les antérieurs répondent pour la plupart à la cavité delà conque ; ils con- vergent vers Téchancrure de l'oreille à laquelle les plus élevés se rendent en croisant l'origine de l'hélix, et se jettent, après l'avoir traversé, dans le ganglion lymphatique situé au-devant du tragus. —Les postérieurs, plus nombreux, se dirigent de l'anthélix et du lobule vers la circonférence du pavillon, qu'ils contournent pour atteindre sa face interne et se rendre en- suite dans les ganglions sous-occipitaux. f. Nerfs. Les seuls nerfs qui aient été suivis jusqu'à présent sur le pa- villon de l'oreille sont des nerfs sensitifs. Ceux-ci émanent de trois sources : en avant, du nerf auriculo-temporal émané du maxillaire inférieur, et par Fig. 255. Fig. 256. Pavillon de Voreille dont l épidémie a élé en- J'aisseaux lymphatiques levé pour laisser voir les orifices de ses du pavillon follicules pileux et de ses glandes sébacées. de Voreille. Fig. 255. — 1,1. Hélix. — 2,2. Cavité de l'hélix. — 3,". Anthélixv — 4. Fossette de l'anthélix. — 5. Cavité de la conque divisée en deux parties- par l'origine de l'hélix. — 6. Tragus. — 7. Àntitragus. — 8. Origine du conduit auditif ex- terne. — 9. Lohule. — Sur l'hélix, l'anthélix et le lobule on remarque un très grand nombre d'orifices presque microscopiques qui correspondent à autant de follicules pileux. Sur la fossette de Fanthélix et dans la cavité de la conque on observe des orifices beaucoup plus grands qui correspondent à des glandes sébacées. Fig. 256. — 1. Vaisseaux lymphatiques de la cavité de la conque, dont les troncs se dirigent en avant. — 2.2,2,2. Vaisseaux lymphatiques de Fhélix et de l'an- thélix dont les troncs se dirigent en arrière. — 5. Vaisseaux lymphatiques du lobule. II, 44ANATOMIE. conséquent de la cinquième paire; en bas, de la branche auriculaire du plexus cervical; en arrière, du nerf sous-occipital, qui envoie un ou deux ramuscules à son extrémité supérieure. — Indépendamment de ces nerfs sensitifs il en existe d'autres qui vont se terminer dans les muscles intrin- sèques de l'oreille, mais dont le point de départ n'a pas été fixé jusqu'à présent; très probablement ces filets moteurs proviennent du facial. g. Tissu adipeux. La couche cellulo-adipeuse sous-jacente à la peau du pavillon occupe surtout le lobule et le bord concave de l'hélix, c'est-à-dire les points où l'enveloppe cutanée se replie pour s'adosser à elle-même. Elle est extrêmement mince ; souvent même elle n'est perceptible qu'au micros- cope. Quelquefois elle devient très manifeste; on voit alors le bord tranchant de l'hélix s'émousser, le lobule diminuer de hauteur et prendre plus d'é- paisseur, le sommet du tragus et de l'antitragus, qui était aplati, s'ar- rondir, etc.; mais ces légères modifications dans le volume et la forme n'atteignent pas sensiblement l'anthélix et la conque, eu sorte que la partie centrale du pavillon, celle qui est destinée à vibrer sous le choc des ondes sonores et à les réfléchir, conserve toujours sa configuration primitive. B. CONDUIT AUDITIF EXTERNE. Le conduit auditif externe s'étend Se la conque du pavillon à la paroi externe de la caisse du tympan. On peut dire, d'une manière générale, qu'il se porte transversalement de dehors en dedans. Mais sa direction n'est pas rectiligne ; elle est flexueuse. Pour observer ses inflexions suc- cessives, ainsi que pour évaluer sa longueur et ses divers diamètres, le meilleur procédé à suivre est celui qui a été conseillé par Valsalva ; il con- siste à remplir d'un liquide solidifiable, de cire par exemple, le conduit auditif et le pavillon. Si la peau a été préalablement enduite d'une légère couche d'huile, il sera facile d'extraire le moule ainsi obtenu , et en l'exa- minant on remarquera que le conduit auriculaire dans le court trajet qu'il parcourt s'infléchit deux fois sur son axe : il se porte d'abord en avant, puis se réfléchissant brusquement, il se dirige en arrière et un peu en haut; arrivé alors à la partie moyenne de son trajet, il se dévie de nouveau pour s'incliner en avant et en bas en se tordant légèrement sur son axe. On peut lui distinguer, par conséquent, trois portions, une por- tion externe, une portion moyenne et une portion interne. La portion externe est aplatie d'avant en arrière, de telle sorte que son diamètre vertical est presque double de l'antéro-postérieur. La portion moyenne présente une configuration analogue, mais beau- coup moins prononcée, et se rapproche par conséquent de la forme cylin- drique. La portion interne est aplatie de haut en bas, ce qui donne à son diamètre antéro-po^térieur un peu plus d'étendue qu'au vertical. De la continuité des portions externe et moyenne résulte un coude dont la concavité regarde en arrière et un peu en haut. De la continuité des portions moyenne et interne résulte un autre coude moins prononcé dont la concavité est tournée en bas et un peu en avant. — Indépendamment de ces deux courbures antéro-postérieures, il existe une courbure transver- sale à concavité inférieure, due à la direction légèrement ascendante des519 SPLANCHNOLOGIE. deux portions externes, et légèrement descendante de l'interne. Sur le même moule qui servira à l'étude de ces diverses inflexions on pourra en outre constater : 1° Que les saillies qui correspondent à la fossette de Tanthélix-, à la partie supérieure de la conque, et à la partie inférieure de cette cavité, forment en se continuant entre elles uneiS1 italique, qui s'élargit progressi- vement de haut en bas, et dont la direction est verticale; 2° Que les trois portions qui constituent le conduit auditif externe for- ment également une S italique , mais horizontalement dirigée, et par conséquent, perpendiculaire à la précédente; 3° Que la partie terminale du conduit auditif est très obliquement cou- pée de haut en bas et de dehors en dedans, de telle sorte qu'elle forme avec la paroi inférieure un angle très aigu, et que ce dernier angle ne s'élève pas à 40 ou 5o degrés, ainsi que le pensent la plupart des anatomistes, mais à 20 ou 25 degrés seulement; Fig. 257. Fig. 358. Vue d'un moule en cire de la eavile de la conque et du conduit auditif externe. Fig. 257. — Ce moule <vu par sa partie postérieure. — 1. Saillie qui correspond à la fossette scaphoïde. — 2. Saillie qui correspond à la partie supérieure de la cavité' de la conque. — 5. Saillie qui correspond à la partie inférieure de celte cavité. — 4, 5. Courbure décrite par la paroi inférieure du conduit au- ditif externe. — 6. Courbure décrite par la paroi supérieure de ce conduit. — 7. Empreinte de la membrane du tympan. — 8. Angle qui forme cette mem- brane avec la paroi inférieure du conduit auditif externe. Fig. 258. — Ce même moule vu par sa partie supérieure. — 1. Fossette sca- phoïde. — 2. Partie supérieure de la cavité de la conque. — 3. Partie infé- rieure de cette cavité. — 4. Premièie portion du conduit auditif externe se portant obliquement en avant el en dedans.— 5. Seconde portion de ce conduit se dirigeant en dedans et en arrière. — 6. Ti oisième portion du même conduit qu'on voit se tordre autour de son axe en s'inclinant en dedans et en avant.— 7. Empreinte de la concavité de la membrane du tympan.520 ÀJN ATOM1E. 4° Oue la longueur du conduit, mesurée en ligne droite depuis Ut partie centrale de son extrémité interne jusqu'au niveau de la saillie qui le sépare de la conque, est de 20 à 22 millimètres (9 à 10 lignes), ainsi que l'avait constaté Valsalva ; 5° Oue son diamètre vertical est de 11 millimètres au niveau de la portion externe, et de 7 à 8 pour les deux portions suivantes, ce qui donne pour son diamètre vertical moyen 9 millimètres environ ou 4 lignes, ré- sultat obtenu aussi par le même auteur ; 6° Que le diamètre antéro-postérieur est de 6 millimètres, pour la pre- mière et la seconde portion, et de 9 pour la troisième; ce qui donne pour moyenne 7 1 j-l millimètres, et pour différence entre les deux diamè- tres 1I/2 millimètre ou un peu moins d'une ligne ; 7° Enfin on constatera que ces dimensions varient d'un côté à l'autre et chez les divers sujets, mais dans de faibles limites, en sorte que les évalua- tions qui précèdent, appliquées à tout adulte, peuvent être considérées comme très approximatives. Des deux extrémités du conduit auditif, l'externe communique avec la cavité delà conque; l'interne est fermée par la membrane du tympan. L'orifice qui fait communiquer le conduit auditif externe avec la conque est une ellipse dont le grand diamètre se dirige verticalement. Son bord postérieur est formé par une crête saillante qui s'avance plus ou moins vers le tragus, maisqu'on peut facilement dévier en attirant le pavillon en haut et en arrière, ce qui permet d'explorer la cavité du conduit auditif. Sa partie antérieure, constituée par le tragus et légèrement excavée, a reçu de M. Buchauan le nom de fosse du conduit auditif; elle est recouverte de poils, peu développés en général chez l'adulte, mais qui deviennent plus longs et plus rudes par les progrès de i'age. — Le plan de cet l'orifice ne regarde pas directement en dehors, mais en dehors et en arrière vers la partie inférieure de l'excavation de la conque. La membrane qui ferme l'extrémité interne du conduit auditif n'est pas seulement inclinée de haut en bas et de dehors en dedans, de manière à donner moins de longueur à la paroi supérieure, et plus, au contraire, à l'inférieure. Elle présente encore une autre inclinaison qui toutefois est beaucoup moins prononcée que la précédente : elle est tournée un peu en avant. (Fig. 252,6.) Structure du conduit auditif. Le conduit auditif se compose : d'une charpente qui comprend une portion cartilagineuse, une portion fibreuse et une portion osseuse; d'un prolongement de la peau qui tapisse ses parois ; de glandes, d'artères, de veines et de nerfs annexés à ce prolongement. 1° Portion cartilagineuse du conduit auditif. Le cartilage qui con- court à former la charpente du conduit auditif représente une sorte de gouttière transversalement dirigée. On peut lui distinguer par conséquent deux faces, deux bords et deux extrémités.— Sa face supérieure Concave ne regarde pas directement en haut, mais en haut et en arrière.— Sa face infé- rieure convexe répond : en avant et en bas à la glande parotide, en arrière à la base de l'apophyse mastoïde. — Le bord antérieur est rectiligne.—LeSPLANCHNOLOGIE. bord postérieur est inégalement découpé et moins élevé que le précédent.— L'extrémité externe décrit une courbe demi-circulaire. Libre en avant où elle est formée parle tragus, elle se continue en arrière avec le cartilage du pavillon, à l'aide d'une sorte d'istbme dont la largeur ne dépasse pas 7 à 8 millimètres. —L'extrémité postérieure, obliquement coupée de haut en bas et de dehors en dedans, se prolonge sous l'aspect d'une saillie anguleuse dont le sommet correspond à la base de l'apophyse styloïde. Ce cartilage est remarquable par la présence de deux solutions de conti- nuité , signalées en 1683 par Duverney sous le nom de coupures, mais mieux décrites en 1684 par Valsalva sous celui à'incisures. L'une de ces incisures est externe et antérieure ; l'autre est interne et un peu plus en arrière. Leur direction n'est pas tout à fait perpendiculaire à l'axe du conduit cartilagineux : la première, ou grande incisure de Valsalva, s'in- cline en dehors par son extrémité postérieure, tandis que la seconde, ou petite incisure, s'incline au contraire en dedans ; plus ou moins écartées en arrière, elles se rapprochent donc en avant et semblent converger l'une vers l'autre. Lorsqu'elles sont étendues, elles partagent la portion cartila- gineuse du conduit auditif en trois segments inégaux qui ont été comparés aux cerceaux de la trachée, mais qui n'offrent en réalité aucune analogie cle forme avec ces derniers. Assez fréquemment l'une de ces incisures est divisée en deux incisures plus petites par une sorte de pont cartila- gineux. Les incisures de la portion cartilagineuse sont-elles comblées par un tissu fibreux ou par un tissu musculaire? Selon Duverney et Valsalva, elles seraient comblées par une membrane fibreuse qui paraît être une dépen- dance du périchondre. Selon Santorini, dont les recherches sur les muscles de l'oreille parurent en 1739, on trouverait au niveau de chacune de ces incisures un petit faisceau musculaire. Mais les anatomistes qui ont succédé à ce dernier auteur n'ont pas retrouvé ces faisceaux musculaires ; il m'a été impossible aussi d'en rencontrer aucun vestige. L'opinion émise par Duverney et Valsalva est donc celle qui paraît encore la mieux fondée. Fiyrl a décrit, il y a une dizaine d'années, un autre muscle, étendu de la saillie anguleuse du cartilage du conduit auditif à l'apophyse styloïde sur laquelle il s'insère immédiatement au-dessus de l'origine du stylo-glosse ; j'ai vainement cherché ce nouveau muscle sur huit adultes et un enfant, d'où je conclus qu'il manque souvent, s'il existe. 2° Portion fibreuse. Elle forme une gouttière à concavité inférieure, dont les deux bords s'unissent à la gouttière cartilagineuse ; de cette réu- nion résulte un conduit flexible et mobile. La portion fibreuse constitue le tiers supérieur environ de ce conduit. — Par sa face supérieure, cette por- tion se confond avec le ligament postérieur du pavillon, dont elle n'est en réalité qu'une dépendance. — Par sa face inférieure elle répond aux glandes cérumineuses qui sont logées en partie dans son épaisseur, et à la peau du conduit auditif. Cette lame ne constitue pas toute la portion fibreuse ; nous avons vu qu'une dépendance de celle-ci occupe les incisures du cartilage. Une autre dépendance plus importante s'étend de la portion cartilagineuse à la por- tion osseuse, et les unit l'une à l'autre à la manière d'un ligament, ce qui permet à la première de se mouvoir sur la seconde. 44.522 ANATOMIE. La portion fibreuse comprend dans sa composition des fibres de tissu cellulaire, des fibres de noyaux et des fibres élastiques qui paraissent asso- ciées dans des proportions égales. 3° Portion osseuse. Elle est située entre la racine postérieure de l'apophyse zygomatique qui la limite en haut, les apophyses mastoïde et styioïde qui la limitent en arrière, et l'articulation temporo-maxillaire qui la limite en avant. Sa paroi inférieure, libre et mince, décrit une courbure transversale très prononcée dont la convexité se dirige en haut; c'est le sommet de cette convexité qui dérobe à la vue la partie inférieure de la membrane du tympan, lorsqu'après avoir redressé la portion cartilagineuse du conduit auditif on explore la cavité de celui-ci. Les portions cartilagineuse et fibreuse réunies forment la moitié externe du conduit auditif; la portion osseuse constitue l'autre moitié. Celle-ci ne varie pas sensiblement dans sa longueur chez l'adulte; il n'en est pas ainsi de la première qui, sous ce rapport, participe, mais sous de moindres pro- portions, aux variétés individuelles que nous offre le pavillon. Chez le fœtus et l'enfant nouveau-né, la portion osseuse du conduit audi- tif n'existe pas encore ; elle est représentée à cet âge par un anneau osseux dans lequel s'insère la membrane du tympan. Cet anneau, qu'on peut faci- lement détacher, est interrompu dans son quart supérieur ; il porte le nom de cercle tympanal. Peau du conduit auditif. De même que la peau de la face et du crâne se modifie en passant des parties voisines sur le pavillon, de même elle se modifie en passant du pavillon dans le conduit auditif. A son entrée dans ce conduit elle s'épaissit, devient plus dense, et conserve ces carac- tères dans toute l'étendue de la portion cartilagineuse. Quelquefois même son épaisseur et sa densité augmentent à mesure qu'elle se rapproche de la portion osseuse. Arrivée à celte portion, elle s'amincit, et continue de s'amincir jusqu'à ce qu'elle ait; atteint la membrane du tympan, où on la voit se réduire à l'épaisseur d'une membrane séreuse. — Son adhérence aux portions cartilagineuse et fibreuse est extrêmement intime. Elle adhère beaucoup moins à la portion osseuse.—Sa face libre présente dans sa moitié externe : l°despoils très multipliés, mais en général rudimentaircs ; 2° un grand nombre d'orifices, dont les uns correspondent à des glandes sébacées, les autres à des glandes qui sécrètent une matière jaunâtre demi- concrète, appelée cérumen. La moitié interne de cette même surface libre est lisse, unie, dépourvue de toute espèce de poils et d'orifices glandulaires. Glandes sébacées. Semblables à celles du pavillon, mais moins déve- loppées, ces glandes occupent la moitié externe du conduit auriculaire. La peau semble s'épaissir dans cette région pour les recevoir dans son épaisseur. Elles occupent tantôt la couche moyenne et tantôt la couche superficielle du derme. Aucune ne vient s'ouvrir directement à la surface de l'épidémie ; toutes s'ouvrent dans les follicules pileux dont la partie comprise entre leur embouchure et la surface cutanée leur sert de conduit excréteur. Quelques unes sont rangées circulairement autour des follicules ; mais la plupart sont disposées par paires et situées l'une d'un côté, l'autre du côté opposé. Le nombre des lobules qu'elles présentent est très variable ;523 SPLÀNCHNOLOGIE. je ne l'ai jamais vu cependant s'élever au delà de quatre ou cinq ; ordinai- rement il est de deux ou trois. Glandes cêrumineuses. Ellessontsituéesau-dessousdelapeau qui tapisse les portions cartilagineuse et fibreuse. Mais elles ne forment pas comme les précédentes un plan uniforme; les unes se trouvent immédiatement au-dessous du derme, d'autres à une certaine distance, variable pour cha- cune d'elles, en sorte qu'elles sont comprises dans des plans différents, ainsi que les glandes sudorifères avec lesquelles elles offrent une grande ana- logie de structure. Leur volume est celui d'un grain de millet. Leur forme est arrondie ou elliptique. Par leur couleur jaunâtre elles contrastent avec la couleur blanche des aréoles cellulo-tibreuses qui leur servent de loges. L'examen microscopique de ces glandes démontre qu'elles sont formées par un tube enroulé et pelotonné sur lui-même à son extrémité profonde. La partie de ce tube qui n'est pas enroulée et qui représente le conduit Fig. 259. Glandes cêrumineuses 'vues a un grossissement de 20 diamètres. Fig. 259.— Coupe verticale de la peau du conduit auditif externe. — |,t. Épi- démie. — 2,2. Derme.— 3,5. Sér ie des follicules pileux loges dans l'épaisseur du demie. — 4,4. Série des glandes sébacées annexées à ces follicules. — 5,5. Couche celluleuse sous - cutanée. — 6,6. GlanJes cêrumineuses disséminées dans l'épaisseur de cette couche. — 7,7. Glandes cêrumineuses dont le conduit excréteur a été coupé. — 8,8. Cellules adipeuses.524 ANATOMIË. excréteur de la glande s'engage dans l'épaisseur du derme, passe entre les follicules pileux et les glandes sébacées, et vient s'ouvrir obliquement à la surface de la peau. L'embouchure de tous ces conduits excréteurs de- vient extrêmement manifeste lorsque l'épidémie a été enlevé : on voit, très bien alors que les glandes cérumineuses n'appartiennent qu'à la moitié externe du conduit auditif, et qu'elles disparaissent subitement à l'union de la portion cartilagineuse avec la portion osseuse; une ligne ponctuée, formée par l'embouchure des conduits appartenant aux glandes les plus internes, établit la ligne de démarcation entre la partie glanduleuse et la partie non glanduleuse du conduit auditif. Parmi les orifices qui représen- tent l'embouchure des glandes cérumineuses, il en est de grands, de pe- tits et de moyens; les plus grands répondent à la partie supérieure et postérieure du conduit, c'est-à-dire à la portion fibreuse. (Fig. 252.) Le produit qui sécrètent les glandes cérumineuses a été comparé pour sa couleur et sa consistance à la cire brute, d'où le nom de cérumen qui lui a été imposé. Sa saveur est amère. Soumis à l'analyse par Berzelius, il a fournit une matière grasse, de l'albumine, et un principe colorant ana- logue à celui de la bile. Exposé pendant une durée indéfinie au contact de l'air, il durcit et se concrète à la manière des calculs. Vaisseaux et nerfs. Les artères du conduit auditif proviennent : 1° de l'auriculaire postérieure, qui fournit à sa paroi supérieure; 2° des artères parotidiennes, qui abandonnent plusieurs ramuscules à ses parties infé- rieure et latérales. Les veines se réunissent à celles de la parotide pour aller se jeter dans la jugulaire externe. Les vaisseaux lymphatiques se comportent comme ceux du pavillon. On ne les observe du reste que sur la moitié externe du conduit auditif ; la moitié interne, dont la peau est à la fois mince et dépourvue de glandes, n'en présente aucun vestige. La peau du conduit auditif externe est extrêmement sensible : elle em- prunte cette sensibilité, soit à la branche auriculaire du plexus cervical qui lui donne quelques filets, soit au nerf auriculo-temporal, c'est-à-dire au maxillaire inférieur qui lui en fournit de plus considérables, soit enfin au rameau auriculaire du pneumo-gastrique, qui, après avoir traversé l'aqueduc de Fallope et l'apophyse mastoïde, vient se perdre dans la peau qui tapisse la partie supérieure de la portion osseuse du conduit. OREILLE MOYENNE. L'oreille moyenne est une excavation remplie d'air, creusée au centre de la base du rocher, entre le conduit auditif externe dont elle reçoit les ondes sonores , et le labyrinthe auquel elle les transmet. Par sa partie antérieure celte excavation se prolonge jusque dans L'arrière-cavité des fosses nasales ; par sa partie postérieure elle s'étend dans toute l'épaisseur de la portion mastoïdienne du temporal. (Fig. 2 52.) Ainsi constituée, l'oreille moyenne se présente à nous sous l'aspect d'un diverticule étendu de la partie la plus élevée des voies respiratoires vers le sens de l'audition. Ce diverticule prend naissance immédiatement en arrière de la paroi externe des fosses nasales ; de là il se porte obliquement en dehors et en arrière, s'engage dans l'angle rentrant qui sépare la por-SPLAISCHNOLOGIE. tion ëeailleuse de la portion pierreuse du temporal, passe entre l'oreille externe et l'oreille interne, contourne ensuite la partie supérieure de la base du rocher, puis se termine dans l'épaisseur de l'apophyse mastoïde en se fragmentant en espaces cellulaires. Dans ce long trajet, on le voit, tour à tour se rétrécir et s'élargir : d'abord évasé, il se rétrécit considérablement en traversant l'angle rentrant du temporal ; parvenu au centre de la base du rocher, c'est-à-dire entre le conduit auditif et le labyrinthe, il se dilate subitement et largement; à son passage de la portion pétrée dans la portion mastoïdienne, nouveau rétrécissement suivi presque aussitôt d'une nouvelle et dernière dilatation. La première partie de ce diverticule, celle qui s'étend de l'arrière-cavité des fosses nasales à l'angle rentrant du temporal, a été découverte par Eustachi et décrite par tous les auteurs qui ont succédé à ce grand anato- miste sous le nom de trompe d'Eiistachi. (Fig. 252.) La dilatation qui succède à ce conduit a été comparée par Fallope à une caisse militaire, d'où la dénomination de caisse du tympan, sous laquelle elle est encore connue. Le second rétrécissement, très court, a été envisagé jusqu'à présent comme un simple orifice de communication. Le second renflement, cloisonné dans tous les sens, n'est qu'une agglo- mération de cellules que leur situation a fait nommer cellules mastoï- diennes. (Fig. 20 0.) Parmi ces différentes parties, la caisse du tympan est sans contredit la plus importante ; les autres peuvent en être considérées comme des dépen- dances. C'est pourquoi elle fixera d'abord notre attention. Nous décrirons ensuite les cellules mastoïdiennes et la trompe d'Eustaehi. A. CAISSE DU TYMPAN. La caisse du tympan représente, suivant la plupart des anatomistes, un cylindre dont les bases seraient très rapprochées et dont l'axe, par consé- quent, offrirait moins d'étendue que le diamètre. Cette comparaison sera exacte si l'on ajoute que les deux bases de ce cylindre sont des surfaces courbes et que celles-ci se regardent par leur convexité. Ainsi conformée, la caisse du tympan peut être comparée avec plus de vérité à une lentille biconcave. — La distance qui sépare ses deux parois varie de 1 à 2 milli- mètres pour sa partie centrale, et de 3 à 5 vers sa circonférence. —Son axe, toujours extrêmement court, puisqu'il ne peut s'étendre au delà de 2 millimètres, n'est ni horizontal ni vertical; il s'incline de dedans en dehors, de haut en bas et d'arrière en avant; de cette inclinaison il résulte : 1° Que la circonférence de la caisse du tympan se rapproche plus du plan médian en bas et en avant, et plus, au contraire, du plan externe en haut et en arrière. (Fig. 2 52.) 2° Que cette caisse n'est pas située directement en dedans du conduit auditif externe, mais en dedans, en haut et en arrière ; 3° Qu'elle n'est pas située directement en dehors du labyrinthe, mais en dehors et en avant ; 4° Que les oreilles externe, moyenne et interne, ne sont pas échelonnées sur une ligne transversale, mais sur une ligne légèrement oblique de dehorsANATOMIE, 526 en dedans et d'avant en arrière, ligne qui, suffisamment prolongée, irait aboutir à l'origine des nerfs auditifs dont elle représente exactement la direction. La caisse du tympan nous offre à considérer : deux parois et une circon- férence ; une chaîne d'osselets qui s'étend de la paroi externe à la paroi interne, ainsi que les ligaments qui unissent ces osselets et les muscles qui les meuvent ; et enfin une membrane délicate appliquée sur les parties précédentes , membrane qui constitue, ainsi que nous l'avons vu , une dépendance de la muqueuse des voies respiratoires. 1° Paroi externe de la caisse du tympan. Cette paroi est constituée en bas et en avant par une lame osseuse qui représente une sorte de croissant, et dans le reste de son étendue, par la membrane du tympan. Le croissant osseux qui concourt à former la paroi externe de la caisse du tympan n'en compose que la cinquième ou la sixième partie. Sa plus grande largeur répond à la partie inférieure et antérieure de cette cavité. — Ses deux extrémités, dirigées en haut, se perdent graduellement sur le pourtour de l'extrémité profonde du conduit auditif externe. —"son bord supérieur est creusé d'une gouttière qui semble tracée avec la pointe d'une aiguille et qui contribue à former le cadre de la membrane du tym- pan. Il résulte de la présence de ce croissant que la partie inférieure ou le plancher de la cavité du tympan est situé au-dessous du plancher du con- duit auditif externe, et que la différence de niveau des deux planchers est mesurée par la hauteur de cette lame osseuse. La membrane du tijmpan est une lame mince, élastique et transpa- rente, tendue à la manière d'une cloison, entre l'oreille externe et l'oreil e moyenne. Cette membrane se dirige obliquement de haut en bas, de dehors en dedans et d'avant en arrière, de telle sorte que sa face externe regarde en bas et en avant, et sa face interne en haut et en arrière. Il résulte de cette double obliquité : 1° que la membrane du tympan forme avec les parois inférieure et antérieure du conduit auditif un angle aigu, et avec les parois supérieure et postérieure un angle obtus; 2° que les deux pre- mières parois sont les plus longues; 3° que cette membrane elle-même présente plus d'étendue et devient ainsi plus apte à transmettre les sons qu'elle reçoit. L'observation a démontré en effet que toutes choses égales d'ailleurs la perfection du sens de l'ouïe dans les oiseaux et les mammi- fères est en raison directe de l'étendue et de l'obliquité de la membrane du tympan. Quelle est la forme de cette membrane? Selon la plupart des auteurs, elle est circulaire. Selon Vieussens, Valsalva et quelques autres anatomis- tes, elle serait ovalaire. Pour m'assurer de la vérité à cet égard, j'ai me- suré avec les branches d'un compas ses divers diamètres, soit sur des prépa- rations fraîches, soit sur les pièces déposées au musée de la Faculté, soit aussi sur les moules en cire du conduit auditif que je possédais, moules sur lesquels la circonférence de la membrane était nettement dessinée. Le diamètre le plus long est celui qui s'étend de la partie supérieure a la527 SPLANCMOLOGIK. partie inférieure de la membrane, il varie de 10 à 11 millimètres ; le dia- mètre antéro-postérieur est de 10 millimètres. La différence des deux diamètres serait donc d'un demi-millimètre environ, c'est-à-dire, d'un vingtième seulement, différence si minime qu'elle n'est pas perceptible à la vue. Par conséquent, la membrane du tympan peut être considérée comme circulaire. La face externe de la membrane du tympan est concave chez l'homme et les mammifères, convexe au contraire dans les oiseaux. Quelquefois sa concavité est limitée à sa partie centrale ; mais en général elle s'étend Fig. 260. Membrane du tympan. — Cellules mastoïdiennes. — Situation du marteau et de l'enclume relativement a cette membrane et a ces cellules. 1. Membrane du tympan vue par sa paroi externe ou concave. — 2. Partie centrale de celte membrane donnant attache au manche du marteau qu'on aperçoit par transparence. — 5. Tète du marteau. — 4. Apophyse externe de cet osselet soulevant la partie correspondante de la membrane du tympan. — 5. Ligament supérieur du même osselet dont les fibres viennent se confondre avec la capsule fibreuse qui l'unit à l'enclume. — 6. Enclume dont le corps et la courte branche seulement sont visibles, la longue branche disparaissant derrière la membrane du tympan.— 7. Ligament qui unit la courte branche de l'enclume au pourtour de l'entrée des cellules mastoïdiennes,—8. Cel- lules mastoïdiennes.ANATOMIE. jusqu'à sa partie périphérique; cette membrane représente alors un cône à sommet très surbaissé, dont la hauteur ne serait que la cinquième partie du diamètre de la base, c'est-à-dire de 2 millimètres, le diamètre de celle-ci étant de 10 millimètres. — Sur cette face on aperçoit par transpa- rence le manche du marteau qui descend de sa circonférence vers son centre à la manière d'un rayon. Vers sa partie supérieure on remarque en outre une légère saillie qui correspond à l'apophyse externe du même osselet.— C'est au niveau de cette saillie que Rivinus avait cru voir un orifice établissant une communication entre la cavité de la caisse et le conduit auditif externe. Valsalva, qui a décrit toutes les parties du sens de l'ouïe avec une grande précision, discute assez longuement sur cette communica- tion qu'il semble admettre, mais sur laquelle cependant il conserve quelques doutes. En examinant attentivement la disposition que présente dans ce point la membrane du tympan, on comprend en effet qu'un observateur ait pu émettre un doute à cet égard ; aujourd'hui cependant l'imperforation de la membrane du tympan est un fait devenu incontestable. La face interne ou convexe de cette membrane correspond par sa partie centrale, c'est-à-dire, par le sommet de sa convexité, à une saillie osseuse qui constitue l'origine du limaçon, et qui porte le nom de promontoire.— L'intervalle qui la sépare de cette saillie varie selon l'âge, selon les indi- vidus et surtout selon l'état de tension ou de relâchement qu'elle présente. Chez l'enfant cet intervalle est plus grand par suite du peu de saillie que forme le promontoire. Chez l'adulte, où le limaçon est plus déve- loppé et plus saillant, il diminue un peu. Suivant que la membrane du tympan se tend ou se relâche, c'est-à-dire suivant que sa face interne de- vient plus ou moins convexe, il se réduit ou il augmente d'un millimètre. Par sa face interne, la membrane du tympan est en rapport : 1° avec la corde du tympan qui répond à l'union de son quart supérieur avec ses trois quarts inférieurs; 2° avec le marteau qui semble appliqué sur elle. La circonférence de la membrane du tympan est reçue dans un cadre osseux qui peut être détaché chez le fœtus et chez l'enfant nouveau-né, mais qui ne tarde pas à se souder avec les parties correspondantes de la base du rocher. Après sa soudure, ce cadre n'est plus représenté que par une fine rai- nure, analogue à celle qui reçoit le verre d'une montre, mais interrompue clans sa partie supérieure, en sorte que dans ce point la membrane du tympan semble se continuer directement avec la peau du conduit au ditif externe. Cette circonférence est formée par un anneau blanchâtre d'une consis- tance fibro-cartilagineuse et d'une épaisseur triple de celle de la membrane qu'il entoure. Ainsi que le cadre osseux dans lequel il est reçu, cet anneau se trouve interrompu dans sa partie la plus élevée. Bien que très mince, la membrane du tympan se compose de trois cou- ches: d'une couche externe ou épi dermique, d'une couche interne formée par la muqueuse de la caisse et d'une couche moyenne de nature fibreuse. La couche externe est une dépendance de l'épiderme qui revêt la peau du conduit auditif externe. Sous l'influence de la macération ou d'une pu-529 SPLANCHNGLOGIE. trëfaction commençante on peut la détacher avec tout l'épidémie du con- duit qui se présente alors sous la forme d'un doigt de gant. La couche intente se laisse séparer de la moyenne sans macération préalable; il suffit de la saisir avec les mors d'une pince sur un point de sa circonférence et de la soulever avec un peu de ménagement pour la décoller dans la plus grande partie de son étendue. En procédant à ce décollement on voit : 1° que cette couche se continue avec la membrane qui tapisse la caisse du tympan; 2° qu'elle passe au-dessus de la corde du tympan, qui se trouve ainsi placée entre la couche interne et la couche moyenne, c'est-à-dire dans l'épaisseur même de la membrane du tympan ; 3° qu'elle recouvre également le manche du marteau; 4° qu'après avoir entouré !e marteau elle se prolonge sur l'enclume et sur toute la chaîne des osselets. Lacouche moyenne ou fibreuse est la plus importante. Elle est parfai- tement transparente, et d'une grande résistance. L'anneau fibreux qui forme la circonférence de la membrane du tympan en est une dépendance. Cette couche présente deux attaches : elle se fixe par sa périphérie au cadre osseux qui la circonscrit et par la moitié supérieure de son dia- mètre vertical aux deux bords et au sommet du manche du marteau. Cet osselet par conséquent n'est pas situé entre la couche interne et la couche moyenne , ainsi qu'on le pense généralement : il est situé dans l'épais- seur de la couche moyenne qui lui adhère de la manière la plus intime et se trouve placé ainsi dans les meilleures conditions pour tendre la membrane du tympan sans occasionner le décollement de ses divers feuillets. — Les fibres qui forment cette couche sont de deux ordres : les unes sont rayon- nées et bien apparentes au voisinage du manche du marteau; les autres sont concentriques et se voient surtout vers la circonférence. — La couche moyenne est-elle un prolongement du derme qui revêt le conduit auditif externe? Cette question est difficile à résoudre. Nous avons vu que la peau du conduit s'amincit considérablement en se portant vers son extré- mité profonde. Auprès de la membrane du tympan elle n'est plus qu'un simple périoste recouvert d'une lame d'épidémie. Ce périoste contracte des adhérences et une sorte de continuité avec l'anneau fibreux de la couche moyenne ; mais ces adhérences sont si faibles qu'on peut enlever la peau du conduit sans détacher l'anneau fibreux du tympan ; en outre, il est extrêmement mince comparativement à cet anneau , et il ne présente pas la même structure. L'observation semble donc établir que la couche moyenne est indépendante du derme, et que celui-ci, parvenu aux der- nières limites du conduit, se transforme insensiblement en périoste. Les artères de la membrane du tympan émanent de plusieurs sources. La plus importante est un ramuscule qui, né de l'artère stylo-mastoïdienne, accompagne la corde du tympan jusqu'au manche de marteau, où il se di- vise en deux ramuscules plus petits, lesquels descendent l'un en arrière l'autre en avant de ce manche, jusqu'à son extrémité, en se partageant en un pinceau de ramifications à direction rayonnante. Ce ramuscule, satellite de la corde du tympan, a été parfaitement représenté par Ruysch. D'au- tres ramuscules plus grêles partent du rameau tympanique de la maxillaire interne et se distribuent à la couche muqueuse sur laquelle ils s'anastomo- sent avec ceux de la couche moyenne. Iï. 45530 ANATOMIË. Les injections iines démontrent sur ces mêmes couches un plexus vei- neux à mailles serrées. Les nerfs de la membrane du tympan proviennent du rameau auriculaire du pneumo-gastrique et peut-être aussi du rameau de Jacobson , qui aban- donne plusieurs ramuscuîes à la muqueuse de la caisse, et dont quelques divisions ténues pourraient par conséquent s'étendre jusqu'à la paroi externe de cette cavité. La membrane du tympan n'est pas seulement destinée à transmettre a l'air de la caisse et aux osselets de l'ouïe les vibrations qu'elle reçoit ; elle a aussi pour usage de protéger les parties profondes du sens de l'ouïe. 2° Paroi interne de la caisse du tympan. La paroi interne de la caisse du tympan est extrêmement inégale. — A son centre on observe une saillie arrondie qui correspond au limaçon et qui forme le promontoire ; — au-dessus de celui-ci un orifice allongé, qui conduit dans le vestibule et qui a reçu le nom de fenêtre ovale; — au- dessous, un autre orifice arrondi et moins apparent qui conduit dans le limaçon et qui constitue la fenêtre ronde; — en arrière et en dehors, une saillie tubulée qui loge le tendon du muscle de rétrier, c'est la pyramide : — en face de la pyramide et immédiatement au-devant de la fenêtre ovale, une seconde saillie tubulée qui loge le muscle interne du marteau. Le j)ro?nontoire constitue à lui seul la moitié environ de la paroi interne de la caisse du tympan. — Sa forme est celle d'un cône irrégulier dont la base, confondue avec les parties correspondantes du rocher, se dirige en avant tandis que son sommet, plus ou moins arrondi, se porte à la ren- contre de la pyramide qui lui est unie ordinairement par un filet osseux. Mesurée d'avant en arrière, ou de haut en bas, les dimensions de celte saillie varient de 4 à 6 millimètres. Sur le bord inférieur du promontoire on observe un sillon qui reçoit le nerf de Jacobson, branche du glosso-pharyngien, et qui, arrivé a sou centre, se partage en plusieurs sillons plus petits, destinés chacun à loger une division de ce nerf : l'un d'eux se dirige en arrière vers la fenêtre ronde, le second en haut vers la fenêtre ovale, le troisième en haut et en avant vers la gouttière du nerf pétreux ; le quatrième pénètre dans la por- tion osseuse de la trompe d'Eustachi ; le dernier, souvent double, vient s'ouvrir dans le canal carotidien. Ces sillons se transforment quelquefois en canalicules dans une partie ou dans la totalité de leur trajet. Ils étaient déjà connus de Vieussens ainsi que les filets nerveux qu'ils renferment. La fenêtre ovale ou vestihulaire est située immédiatement au-dessus du sommet du promontoire, au-dessous d'une saillie curviligne produite par le relief de l'aqueduc de Fallope, entre la pyramide qui répond à son extrémité postérieure et le conduit du muscle interne du marteau qui la limite en avant. Groupées sur le pourtour de cet oriliee, ces différentes saillies forment une fossette qui la précède et au fond de laquelle on aper- çoit la cavité du vestibule. Le grand axe de la fenêtre ovale se porte horizontalement d'arrière en avant et de dehors en dedans. 11 varie de deux à trois millimètres. Le petit, verticalement dirigé, est d'un millimètre et demi.531 SPLANCUN0L0G1E. Son bord supérieur décrit une courbe elliptique dont la concavité re- garde en bas. Sou bord inférieur paraît droit ; cependant, en l'examinant avec plus d'attention, on remarque qu'il se relève légèrement vers sa partie moyenne. Son extrémité antérieure est en général un peu plus évasée que la pos- térieure. Vu dans son ensemble le pourtour de la fenêtre ovale rappelle celui d'un rein ; quelquefois cependant son bord inférieur est réellement recti- ligne; son contour alors n'est plus réniforme, mais semi-ovalaire. Fig. 2G1. Paroi interne de la caisse du tympan ; orifice par lequel celte cavité communique avec les cellules mastoïdiennes, 1. Promontoire. — 2. Pyramide. — 3. Filet osseux qui unit le sommet de la py- ramide au sommet du promontoire. — 4. Excavation dans le fond de laquelle se cache la fenêtre ronde. — 5. Fenêtre ovale. — G. portion osseuse de la trompe d'Eustache. — 7. Pelite surface donnant attache à la portion cartilagi- neuse de cette trompe.— 8. Canal du muscle interne du marteau dont la paroi externe a été' enlevée et constituant dans cet état de mutilation le bec de cuil- ler. — 9. Aqueduc de Fallope dont la paroi externe a été aussi enlevée. — 10. Gouttière de réception du grand neif pétreux répondant par son origine au coude que forment les deux premières portions de l'aqueduc de Fallope. — 11. Cellules mastoïdiennes. — 12. Partie interne de l orifice qui fait commu- niquer ces cellules avec la caisse du tympan; celte partie, lisse et convexe , répond au canal demi-circulaire externe.— lô. Orifice par lequel la corde du tympan pénètre dans la cavité de ce nom.532 ANATOMIE. Cel orifice est occupé dans l'état normal par la base de Pétrie* qui se moule exactement sur son contour, et qui interrompt ainsi toute com- munication directe entre la cavité du vestibule et la cavité du tympan. La muqueuse qui revêt les parois de l'oreille moyenne complète l'occlusion de la fenêtre ovale en passant de la circonférence de celle-ci sur la base de l'étrier et sur toute la chaîne des osselets. La fenêtre ronde ou cochléenne est située au-dessous et en arrière du promontoire, dans l'épaisseur duquel elle se trouve creusée. Elle est pré- cédée aussi d'une fossette, dont la base, tournée en bas et en arrière, est circonscrite par trois bords légèrement arrondis, et dont-le sommet, dirigé en haut et en dedans, répond à la fenêtre ronde. — Cette fenêtre, cachée sous le promontoire, est circulaire. Son diamètre est d'un millimètre et demi. Dans l'état sec elle établit une communication entre la rampe tvmpanique du limaçon et la caisse du tympan. Dans l'état frais, elle est fermée par une membrane plane et transparente qui se compose, ainsi que l'a très bien constaté M. Hibes, de trois couches juxtaposées : d'une couche moyenne fibreuse , d'une couche interne formée par le périoste de la rampe tympanique, et d'une couche externe formée parla mem- brane qui tapisse la cavité tympanique. Ainsi constituée, cette cloison offre beaucoup d'analogie avec la membrane du tympan : de là sans doute le nom de tympan secondaire qui lui a été donné par Scarpa. La pyramide est une saillie tubulée dont le sommet, dirigé en avant et un peu en haut, répond à l'extrémité postérieure de la fenêtre ovale. Un filet osseux très grêle l'unit ordinairement au promontoire dont elle se trouve séparée par un intervalle de 2 millimètres environ. Le volume de cette saillie est toujours extrêmement minime; sur cinq temporaux que j'ai en ce moment sous les yeux, je trouve que sa plus grande longueur, mesurée à l'aide d'un compas, dépasse à peine 1 millimètre. Sa forme est rarement conique ou pyramidale ; elle représente plutôt un petit tube ouvert à son extrémité, libre en dehors, en dedans et en bas, continu en haut au relief que forme, dans ce point, l'aqueduc de Fallope.—En ouvrant ce tube et en le poursuivant dans toute son étendue on remarque : 1° Qu'il se porte obliquement en bas et en arrière , parallèlement à l'aqueduc de Fallope, dont il n'est séparé que par une mince cloison ; 2° Que très étroit au sommet de la pyramide, il se rende un peu plus bas au point d'acquérir un diamètre quatre ou cinq fois plus grand , qu'il s'effile ensuite graduellement et se prolonge, ainsi que l'a démontré M. Fluguier, jusqu'à la face inférieure du rocher sur laquelle il se termine par un pertuis immédiatement au devant du trou stylo-mastoïdien ; 3° Que dans ce trajet ce canal communique deux fois avec L'aqueduc de Fallope. Pour montrer l'utilité de ces détails, signalés par Vieussens, j'ajouterai ici par anticipation que le conduit de la pyramide loge un petit muscle destiné à mouvoir la chaîne des osselets, le muscle de l'étrier, et que les orifices ou canalicules par lesquels il communique avec l'aqueduc de Fallope livrent passage, l'un au nerf moteur de ce muscle, l'autre à un rameau artériel qui vient également se perdre dans son épaisseur. Au-dessous de la pyramide, dans l'intervalle qui sépare cette saillie duSPLANCHNOLOGIE. 533 promontoire, on observe une fossette, la fossette sous-pyramidale, sur laquelle M. Huguier, le premier, a fixé l'attention des anatomistes; cette fossette est irrégulièrement hémisphérique. Par sa partie profonde elle donne ordinairement naissance à un canalicule qui descend dans l'épais- seur du rocher et qui livre passage à un vaisseau. Le conduit qui renferme le muscle interne du marteau commence dans l'angle rentrant du temporal, et se dirige un peu obliquement en ar- rière, en dehors et en haut vers l'extrémité antérieure de la fenêtre ovale, où il se coude pour se porter transversalement de dedans en dehors. Comme celui qui renferme le muscle de rétrier, il se termine par conséquent par une 'petite saillie tubulée. On peut lui distinguer deux portions, l'une oblique ou directe, qui offre 10 millimètres d'étendue et qui contient la partie charnue du muscle, l'autre transversale ou réfléchie, longue de 1 millimètre seulement et dans laquelle glisse le tendon de ce muscle. La portion oblique ou directe est située dans sa moitié antérieure im- médiatement au-dessus de la portion osseuse de la trompe d'Eustache, de telle sorte que, vus par l'angle rentrant du temporal, le conduit du muscle interne du marteau et cette portion osseuse de la trompe représentent assez bien le canon d'un fusil double, avec cette différence toutefois que le con- duit du muscle est notablement plus petit que celui de la trompe. — La moitié postérieure de la portion directe occupe la partie la plus élevée de la paroi interne de la caisse du tympan. A l'état sec elle est rarement complète. Neuf fois sur dix, sa paroi externe se détruit sous l'influence de la macération; réunie à la portion transversale, elle s'offre alors sous l'aspect d'une gouttière coudée qui a été considérée comme normale, et décrite sous le nom de bec de cuiller. M. Huguier, en 1834, a très bien démontré que le bec de cuiller est toujours le résultat d'une destruction partielle du conduit du muscle interne du marteau, et que ce conduit, dans l'état frais, ne se trouve interrompu sur aucun point de son trajet. La portion transversale sert de poulie de réflexion au tendon du muscle. Elle se termine par un orifice ovalaire, dont la petite extrémité se dirige .en avant et dont le pourtour est parallèle à la membrane du tympan. 3°Circonférence de la caisse du tympan. La circonférence de la caisse du tympan est très irrégulière ; on peut lui considérer quatre parties. Sa partie supérieure est formée par une lame osseuse qui sépare la cavité du tympan de la cavité du crâne et qui se joint en dehors à la por- tion écaiîleuse du temporal; de cette jonction résulte une petite suture remarquable par le grand nombre de ramuscules artériels auxquels elle livre passage. Plane et unie du côté qui répond à la dure-mère, cette lame est en général semée d'aspérités du côté qui répond à l'oreille moyenne. Sa partie inférieure, inégale et rugueuse aussi, est constituée par une autre lame de tissu compacte qui sépare la caisse du tympan du golfe de la veine jugulaire interne. Cette seconde lame, très mince et demi-trans- parente chez quelques individus, assez épaisse chez d'autres, se trouve quel- quefois divisée à la suite des fractures transversales du rocher; on conçoit 45.534 ANATOMIE. qu'une semblable solution de continuité pourrait avoir pour conséquence une déchirure du tronc veineux correspondant, et une hémorrhagie promptement mortelle. Ce rapport, que les anatomistes n'avaient pas suf- fisamment remarqué, offre donc une véritable importance au point de vue chirurgical. Sa partie postérieure présente : 1° l'orifice par lequel la corde du tympan pénètre dans l'oreille moyenne; cet orifice, de forme ovalaire, est situé à 2 millimètres en dehors de la pyramide, immédiatement en de- dans de la rainure qui sert de cadre à la membrane du tympan ; 2° une fossette qui sépare ce même orifice de la pyramide et qui correspond à l'aqueduc de Fallope, fossette que j'appellerai sus-pyramidale par oppo- sition à celle que M. Huguier appelle sous-pyramidale. Les dimensions de ces deux fossettes sont à peu près égales; et lorsqu'elles varient, c'est tou- jours en raison inverse , de telle sorte que l'une semble ne pouvoir augmenter qu'aux dépens de l'autre. 3° Une large ouverture qui conduit dans les cellules mastoïdiennes et sur laquelle je reviendrai à l'occasion de ces cellules. (Fig. 272.) Sur sa partie antérieure on observe, en procédant de haut en bas : 1° la scissure de Glaser dans laquelle s'engage l'apophyse grêle du marteau, et le tendon qui se fixe à cette apophyse ; 2° l'orifice postérieur du canal de sortie de la corde du tympan, canal situé, ainsi quel'a établi M. Huguier, entre la scissure de Glaser et la portion osseuse de la trompe d'Eustachi, en dedans de la première, en dehors de la seconde, et qui vient s'ouvrir par son autre extrémité dans l'angle rentrant du temporal au niveau et en arrière de l'épine du sphénoïde; 3° un large orifice, par lequel la trompe d'Eustache se continue avec la caisse du tympan; 4° une surface rugueuse qui correspond au coude que forme la portion ascendante avec la portion horizontale du canal carotidien. 4° Chaîne des osselets. Les osselets qui traversent l'oreille moyenne forment une chaîne coudée qui adhère par son premier anneau à la membrane du tympan, qui plonge par le dernier dans le liquide des cavités iabyrinlhiques et qui relie ainsi d'une manière directe l'oreille externe à l'oreille interne. Cette chaîne est consolidée par des liens fibreux. Elle exécute des mouvements qui ont pour but tantôt de tendre ou de relâcher la membrane du tympan, tantôt d'im- primer un ébranlement au liquide dans lequel viennent s'épanouir les dernières divisions des nerfs acoustiques. Nous aurons donc à étudier : Les diverses pièces qui composent cette chaîne ou les osselets propre- ment dits ; Les ligaments qui unissent ces osselets, soit entre eux soit aux parties voisines ; Et enfin les divers muscles qui président à leurs mouvements. a. Osselets de l'ouïe. Ces osselets sont au nombre de quatre : le marteau, l'enclume, l'os len- ticulaire et l'étrier. Le marteau est le plus extérieur et le plus long des osselets de l'ouïe. 11SPLÀNCHNOLOGIE. 535 est situé sur la paroi externe de la caisse du tympan, au-devant de l'en- clume avec laquelle il s'articule. Sa forme est celle d'une petite tige renflée à l'une de ses extrémités et comme brisée vers sa partie moyenne. On lui dislingue une tête, un col et un manche. La tête répond à une lame osseuse qui surmonte la membrane du tympan. Elle est lisse et arrondie en liant, en dehors et en avant. En arrière elle s'articule avec l'enclume à l'aide d'une facette qui se dirige obliquement en bas, en dedans et en avant et qui se rétrécit en passant de la partie postérieure de la tête sur sa partie interne ; au niveau de ce rétré- cissement on observe une petite crête verticale qui divise cette facette arti- culaire en deux facettes plus petites et arrondies. Le col est aplati de dedans en dehors , légèrement tordu sur son axe et un peu plus grêle à son extrémité inférieure qu'à sa partie supérieure. Il ré- pond en dehors à la circonférence de la membrane du tympan, et en de- dans à la corde du tympan qui le croise à angle droit. Deux apophyses naissent de son pourtour, l'une longue et grêle qui part de sa partie anté- 1. Marteau vu par son côté interne. — a. Tète de cet osselet. — b. Facette par laquelle il s'arlicule avec l'enclume. — c. Son manche. — d. Son apo- physe grêle. 2. Marteau vu par son côté externe. — a. Sa tête. — b. Sa facette articu- laire. — c. Son manche, — cl» Son apophyse grêle. — e. Son apophyse courte vue en raccourci. 5. Marteau vu par son cote' postérieur. — a. Sa tête et sa facette articulaire, — b. Son col. — c. Son apophyse courte. 4. Enclume vue par sa face interne. — a. Son corps. — h. Facette sinueuse par laquelle celui-ci s'articule avec la tête du marteau. — c. Courte branche. — d. Longue branche.— e. Os len'.iculaire adhérant à l'extrémité de cette branche. o. Enclume vue par sa face externe. — a. Corps, — b. Facette articulaire, — c. Courte branche. — d. Longue branche. 6. Os lenticulaire. 7. Etrier vu par sa face supérieure. — a. Tê'e de cet osselet. — b. Sa bran- che postérieure. — c. Sa branche antérieure moins courbe et un peu moins longue que la précédente. — d. Sa base vue par la circonférence. 8. Base de rétrier. 9. Etrier dont la base a été excisée en partie et légèrement relevée pour laisser voir a, a, la cannelure de ses branches. 9 Osselets de l'ouïe du côte droit.536 ANATOMIE. rieure et moyenne, l'autre courte et grosse qui provient de sa partie inférieure et externe. — L'apophyse grêle ou antérieure du marteau , appelée aussi apophyse de Raw, présente une longueur de 4 à 5 millimè- tres; elle est aplatie, curviligne et spiniforme. Dès son origine on la voit s'engager dans la partie la plus large de la scissure de Glacer pour se porter en bas et en avant parallèlement à cette scissure. Une petite syno- viale l'entoure ainsi que le tendon du muscle externe du marteau, auquel elle donne attache, et lui permet de légers mouvements de glissement et de rotation. Cette apophyse est constante, mais si fragile qu'elle se brise presque toujours au moment où l'on cherche à extraire le marteau.—L''apo- physe courte et grosse, ou apophyse externe, naît du point de fusion du col avec le manche. Elle se dirige obliquement en haut et en dehors, vers la partie supérieure de la membrane du tympan qu'elle soulève. Sa forme est conique et sa longueur d'un millimètre seulement. Le manche, qui constitue la partie la plus régulière du marteau, est aplati d'avant en arrière. Son axe forme avec celui de la tête et du col un angle obtus dont l'ouverture regarde en haut et en dedans. Son extrémité inférieure décrit une courbe dont la concavité regarde au contraire en bas et en dehors.—Nous avons vu précédemment qu'il est situé dans l'épaisseur de la couche moyenne de la membrane du tympan à laquelle il fournit des points d'attache, L'enclume est située à l'entrée du canal qui fait communiquer les cel- lules mastoïdiennes avec la caisse du tympan, en arrière du marteau, au- dessus et en dehors de l'os lenticulaire et de l'élrier. Meckel compare sa forme à celle d'une dent bicuspide. Elle présente un corps ou partie moyenne, et deux branches, l'une supérieure, l'autre inférieure. Le corps de l'enclume, placé au-dessus de la membrane du tympan, est aplati de dedans en dehors, irrégulièrement quadrilatère, et creusé sur sa partie antérieure d'une facette profonde et sinueuse qui s'articule avec la tête du marteau. La branche supérieure, courte, épaisse, conoïde, se porte horizontale- ment d'avant en arrière ; elle est située sur le même niveau que le corps et se termine par une pointe mousse. La branche inférieure, toujours plus grêle et en général plus longue que la précédente, se porte verticalement en bas ou un peu obliquement en bas et en arrière. Elle se termine par une petite courbure dont la concavité regarde en haut et en dedans et par une facette concave presque micro- scopique qui reçoit l'apophyse de l'os lenticulaire. Cette branche est paral- lèle au manche du marteau en dedans et en arrière duquel elle se trouve placée, de telle sorte que la corde du tympan peut passer entre ces deux osselets sans se dévier de son trajet primitif. L'enclume se compose, ainsi que le marteau, d'une couche de tissu compacte à l'extérieur, et d'un noyau de tissu spongieux qui occupe sa partie la plus épaisse. Vos lenticulaire se distingue surtout par son excessive petitesse, compa- rable à celle d'un grain de sable. Sa face interne, qui est convexe, répond à l'étrier. Sa face externe varie dans sa configuration : quelquefois elle se prolonge en cône dont le sommet s'a apte à la facette qui termine laSPLANCHNOLOGÏE. 537 branche inférieure de l'enclume ; d'autres fois cette face donne naissance à une saillie qui s'articule avec la même facette, et qui a été déc.ite par Yieussens sous le nom d'apophyse de Vos lenticulaire. — Il est si fré- quent de trouver cet osselet soudé à l'enclume , qu'un grand nombre d'au- teurs l'ont considéré comme une simple épiphyse de celle-ci. A cette opinion on peut objecter : 1 ° que l'os lenticulaire conserve quelquefois son indépen- dance primitive jusqu'à un âge assez avancé; 2° que s'il se soude à l'en- clume, il se soude aussi, mais plus rarement il est vrai, à la tête de rétrier ; 3° que, dans certains cas, plus rares encore, il se soude à la fois et avec l'enclume et avec rétrier ; 4° qu'en se soudant avec l'un ou l'autre de ces osselets, il ne se confond pas entièrement avec eux : un rétrécissement plus ou moins marqué accuse presque toujours ses anciennes limites; 5° que cette soudure, simple ou double, ne diffère pas de celle qui réunit chez les vieillards les divers os du crâne, et qu'elle est. aussi le résultat d'une altéra- lion sénile. Si ces faits n'attestaient pas suffisamment l'existence propre et indépen- dante de l'os lenticulaire, j'ajouterai que cet osselet, dans les premiers temps de la vie, n'est pas uni à l'enclume par un cartilage intermédiaire comparable à celui des épiphyses, mais qu'il en est séparé au contraire par une petite synoviale tout à fait semblable à celle qui le sépare de ré- trier. Sa soudure n'est si fréquente que parce que ses surfaces manquent d'étendue, parce que ses mouvements sont presque nuls, et surtout parce qu'il est entouré d'une capsule fibreuse très épaisse relativement à son volume. L'étrier, dernier anneau de la chaîne des osselets, s'étend horizontale- ment de l'os lenticulaire et de la partie correspondante de l'enclume vers la fenêtre ovale. Il se compose d'une tête, d'une base et de deux branches. La téte de l'étrier est un peu aplatie de haut en bas. Son extrémité libre ou externe présente une facette plane ou légèrement concave qui s'arti- cule avec la facette interne de l'os lenticulaire. Son extrémité opposée, confondue avec les deux branches, est plus épaisse que la précédente; quelquefois cependant elle l'est moins, et représente alors une sorte de col. Son côté postérieur est surmonté d'une très petite saillie qui donne attache au tendon du muscle de l'étrier. La base est constituée par une lame osseuse exactement configurée sur la fenêtre ovale. Son bord supérieur, par conséquent, est convexe et semi- ovaiaire, et l'intérieur plus ou moins rectiligne. Sa face interne baigne dans le liquide du vestibule. Sa face externe tournée en dehors, c'est-à-dire du côté de la caisse du tympan, est bordée d'une petite crête circulaire qui lui donne l'aspect d'une cupule. Les branches décrivent une courbe dont la concavité regarde le centre de l'étrier. L'antérieure est ordinairement uu peu moins longue et moins courbe que la postérieure. Toutes deux sont unies sur leur face convexe, et creusées d'une gouttière sur leur face concave. L'espace compris entre elles n'est pas occupé par une membrane propre ; en se prolongeant du pourtour de la fenêtre ovale sur l'étrier et sur toute la chaîne des osselets, la muqueuse de la caisse du tympan vient le remplir ; aussi lorsqu'on détache cette muqueuse trouve-t-on cet espace constamment vide.538 ÀNATOMIE, //. Ligaments des osselets. Les ligaments qui unissent les osselets de L'ouïe peuvent être divisés en extrinsèques et intrinsèques. Les ligaments extrinsèques étendus de ces osselets aux parois de la caisse du tympan sont au nombre de quatre : deux appartiennent au mar- teau, un à l'enclume et le dernier à rétrier. Des deux ligaments qui concourent à fixer le marteau dans la situation qu'il occupe, l'un est supérieur et l'autre externe. —Le supérieur s'étend presque verticalement de la partie la plus élevée de la cavité tympanique vers la tête du marteau qui lui est suspendu à la manière du battant Oreille moyenne vue par sa partie anlero-exlerne. N° 1. — Gavilé du tympan. — 2. Marteau. — 5. Membrane du tympan dont la partie supérieure a été' enlevée et dont la partie centrale donne attache au manche du marteau. — 4. Muscle interne du marteau naissant de la portion cartilagineuse de la trompe d'Eustache par de courtes fibres aponévrotiqucs et allant s'at acher par son autre extrémité à la partie interne du marteau. — î>. Muscle externe de cet osselet délaclié à soninserlion antérieure, et légèrement dévié en haut et en arrière pour laisser voir le muscle précédent et la corde du tympan qui se trouvent sur le même plan. — 6. Ligament supérieur du même osselet. — 7. Enclume. — 8. Ligament qui fixe dans sa situation la courte branche de cet osselet.— 9. Tête de. Pétrier dont la base et les branches dispa- raissent presque entièrement derrière le marte.m. —10. Tendon du muscle de Pétrier sortant de son canal osseux et allant s'attacher à la têîe de cet oss- let.— 11. Corde du tympan pénétrant dans la eaviléde l'oreille moyenne, passant entre la longue branche de l'enclume et le manche du marteau, et marchant ensuite parallèlement au muscle externe de ce dernier osselet. — 12. Pavillon de la trompe d'Eustache. — 13. Porlion cartilagineuse de cette trompe offrant la forme d'une gouttière dont les deux bords sont réunis dans l'étal normal par la portion fibreuse. — 14. Paroi postérieure de la porlion osseuse du même conduit.SPL ANCHNOLCXJIE. 539 d'une cloche. Ce ligament, indiqué par Sœmméring, est un cordon court et assez délié ; son existence n'est pas constante. —L'externe se porte de la partie supérieure et un peu postérieure du cadre de la membrane du tym- pan vers la partie supérieure du manche du marteau. Il est plus ténu encore que le précédent ; c'est un simple filament que Cassérius, en 1632, a dé- couvert et décrit comme un muscle, opinion qui depuis cette époque a été tour à tour admise et combattue. Mais en enlevant les parois supérieure et antérieure de la caisse du tympan et en détachant avec ménagement l'en- clume, ainsi que le recommande Valsalva, il est facile de reconnaître que ce filament est exclusivement fibreux. Sa destination est d'unir la partie moyenne du marteau à la partie supérieure du cadre de la membrane du tympan et de contre-balancer l'action du muscle qui attire en dedans et cet osselet et cette membrane. — Fixé en haut par son ligament supérieur, en bas par la membrane du tympan qui lui constitue pour ainsi dire un grand ligament inférieur, en dehors par son ligament externe, en avant par son apophyse grêle qui appuie sur la scissure de Glaser, en arrière par l'en- clume qui arc-boute elle-même contre une saillie osseuse , le marteau ne peut guère que basculer de dedans en dehors, et de dehors en dedans au- tour de sa partie moyenne ; ce mouvement de bascule a pour conséquence la tension et le relâchement alternatif de la membrane du tympan. Le ligament qui attache l'enclume aux parois de la caisse est beaucoup plus résistant que ceux qui précèdent. Il naît du sommet de la branche supérieure, se porte d'avant en arrière et s'insère aux parties osseuses voi- sines. Sa forme est rayonnée. — La première mention de ce ligament remonte à Duverney. Le ligament qui unit la base de l'étrier au pourtour de la fenêtre ovale, se compose de fibres irrégulièrement étendues de l'une à l'autre. Quelques unes de ces fibres sont de nature élastique. Les ligaments Intrinsèques unissent entre elles les surfaces articu- laires des osselets. Ils revêtent la forme de capsules fibreuses. L'une de ce» capsules entoure l'articulation du marteau avec l'enclume, l'autre celle de l'enclume avec l'os lenticulaire et de cet os avec l'étrier. L'articulation du marteau avec l'enclume peut être classée, avec Viens- sens et Valsalva, au nombre des gynglimes. Les deux surfaces articulaires sont revêtues d'une légère couche de cartilage; la capsule qui lesmain- tient réunies, passe de l'une à l'autre et se confond sur chacune d'elles avec le périoste correspondant. L'articulation de l'enclume avec l'os lenticulaire, et celle de l'os lenti- culaire avec l'étrier, sont des arthrodies. Une seule et même capsule em- brasse toutes ces surfaces articulaires. Le tendon du muscle de l'étrier forme, par son épanouissement, la plus grande partie de cette capsule. c. Muscles des osselets. Trois muscles viennent s'attacher à la chaîne des osselets : deux au marteau, c'est-à-dire à la partie externe de cette chaîne, et un à l'étrier, ou à sa partie interne. Les muscles qui s'attachent au marteau se distinguent, d'après leur in- sertion, en interne et externe.540 ANATOMIE. Le muscle interne du marteau, découvert par Eustaelii, est le plus volumineux et le plus important de ceux qui meuvent la chaîne des osse- lets. Il s'insère en dedans et en avant : 1° à la portion cartilagineuse de la trompe d'Eustache ; 2° à l'épine du sphénoïde; 3° à l'angle rentrant du temporal. Parti de cette triple origine, il s'engage dans le conduit qui lui est propre, se place par conséquent au-dessus et un peu en dedans de la portion osseuse de la trompe d'Eustache, pénètre ensuite dans la caisse du Caisse du tympan vue par sa partie poslerô-supéricure. j\° 1. — Membrane du tympan. — 2. Marteau dont on aperçoit seulement la tèle et le manche, son col disparaissant derrière le corps Je l'enclume. — 3. Ten- don du muscle externe du marteau venant s'attacher à son apophyse grêle.— 4. Muscle interne du même osselet dont on voit le tendon se réfléchir à angle droit pour aller s'insérer à la partie interne et supérieure de son manche. — 5. Enclume dont le corps s'articule avec la tête du marteau et dont la courte branche repose par son sommet sur une fossette située à l'entrée des cellules mastoïdiennes, tandis que la plus longue s'unit à l'os lenticulaire. — G. Etrier tourné par sa base vers la cavité du vestibule et reposant par la circonférence de celle-ci sur le bord inférieur delà fenêtre ovale. — 7. Muscle de rétrier dont le corps est quatre ou cinq fois plus considérable que son tendon , lequelSPLANCHNOLOtilfi. 541 tympan en s'adossant a sa paroi interne, puis se réfléchit au devant de la fenêtre ovale pour venir s'attacher à la partie supérieure et interne du manche du marteau, à 1 millimètre au-dessous de l'apophyse grêle de cet osselet ; une très petite saillie correspond quelquefois à cette insertion. Gomme le conduit dans lequel il est logé, le muscle interne du marteau présente donc : 1° une portion qui se porte un peu obliquement en arrière, en dehors et en haut ; 2° une portion qui se porte presque transver- salement en dehors. La première se compose de fibres charnues qui conver- gent autour du tendon du muscle. La seconde est formée par ce tendon, qui se réfléchit pour se rendre au marteau. Ce muscle est entouré d'une gaine fibreuse fort remarquable qui s'étend depuis son origine jusqu'à sa terminaison, c'est-à-dire jusqu'au manche du marteau, auquel elle s'attache et pour lequel elle devient un véritable ligament interne. C'est dans l'intérieur de celte gaine que glisse le tendon du muscle; une synoviale facilite ce glissement. Presque tous les auteurs dogmatiques ont passé sous silence cette gaine fibreuse qui n'avait pas échappé cependant à la sagacité de Yieussens et qui a été mentionnée aussi par Duvcrney. Le muscle interne du marteau imprime à cet osselet un mouvement de bascule en vertu duquel la tête de celui-ci se porte en dehors et son manche en dedans. Ce mouvement a pour effet de tendre la membrane du tympan et d'enfoncer la base de l'étrier dans la cavité du vestibule; car le manche du marteau ne peut se porter en dedans sans entraîner avec lui la membrane à laquelle il se trouve lié ; d'une autre part, la tête du marteau ne peut se porter en dehors sans entraîner dans le même sens le corps de l'enclume qui pivote alors autour de sa branche horizontale pendant que sa branche verticale s'incline en dedans et refoule l'étrier vers le vestibule. Le muscle externe du marteau est un cordon d'apparence fibreuse qui s'attache par son extrémité fixe à l'épine du sphénoïde et par quelques fibres au cartilage de la trompe d'Eustache. De cette double insertion il se porte obliquement en dehors et en arrière parallèlement à la scissure de Glaser, au-dessous de laquelle il est situé, s'engage ensuite dans un trou de cette scissure, et s'attache à l'apophyse antérieure du marteau. Ce muscle est toujours très grêle et si pâle que son existence a paru douteuse à un grand nombre d'auteurs. — Ainsi que le précédent, il est entouré d'une gaine fibreuse qui se prolonge sur son tendon et sur l'apo- physe correspondante, pour venir s'attacher au col du marteau. après avoir traverse le canal de la pyramide, se rend à la partie postérieure de la tête de cet osselet. — 8. Tronc du nerf facial dont la partie supérieure a été excisée pour laisser voir la chaîne di's osselets. — 9. Ramuscule que ce nerf fournit au muscle de l'étrier. — 10, 10. Corde du tympan naissant du facial, pénétrant dans l'oreille moyenne, passant entre la grande branche de l'enclume et le manche du marteau, immédiatement au-dessus du tendon du muscle in- terne, et marchant eu uite parallèlement au muscle externe dans un canal osseux sous-jacent à la scissure de Glaser. — 11. Partie externe ou tympanique de la trompe d'Eustache. — 12. Coupe des cellules mastoïdiennes. —13. Partie inférieure de la cavité du vestibule, sur laquelle on voit l'origine de la lame spirale du limaçon. — 14. Limaçon ouveit par sa partie supérieure, afin de montrer sa lame spirale, sa lame des contours, ses deux rampes, sou noyau, sa hase et son sommet. II. 4GANATOMIE. 542 Lorsque ie muscle externe se contracte il attire le marteau en avant et en dehors et relâche par conséquent la membrane du tympan. Le muscle de l'étrier, logé dans le canal qui lui est propre, se porte ver- ticalement en haut; parvenu au sommet de la pyramide il se réfléchit à angle droit, comme le muscle interne du marteau, et se dirige horizontale- ment en avant vers la tête de L'étrier à laquelle il s'aîtaclie. Sa portion verticale ou ascendante est charnue; sa portion horizontale ou réfléchie est tendineuse. La longueur de la première est de 9 millimètres et son diamètre de 1 millimètre et demi à 2 millimètres. La portion tendineuse est courte et comparativement très grêle. Ce muscle est aussi entouré d'une gaine qui se continue en bas avec le périoste de la face inférieure du rocher, et qui se termine en haut à l'ori- fiee de la pyramide. — 11 reçoit du facial un rameau qui se porte perpendi- culairement du tronc de la septième paire vers le corps du muscle, où il se partage en deux filets, l'un ascendant, l'autre descendant. — L'artère stylo- mastoïdienne lui fournit un ou plusieurs ramuscules. Ce rameau nerveux et ces ramuscules artériels ont été décrits et représentés par Valsalva ; ils sont mentionnés aussi par Vieussens, par Winslow, par Cotugno, par Saha- tier, etc. Le muscle de l'étrier attire en arrière la tête de cet os et la branche in- férieure de l'enclume; de là un double mouvement de bascule : 1° un mouvement de bascule de la base de l'étrier qui s'enfonce dans le vestibule par sa partie postérieure et qui se relève par sa partie antérieure; 2° un mouvement de bascule de la base de l'enclume qui s'incline eu bas, en de- dans et en avant, en poussant dans le même sens la tête du marteau dont le manche se porte en sens contraire; d'où il suit que l'action de ce muscle a pour résultat définitif un ébranlement du liquide labyrinthique et un re- lâchement de la membrane du tympan. 5° Membrane, artères, veines et nerfs delà caisse du tympan» La membrane qui tapisse la caisse du tympan s'applique très exacte- ment à ses parois sur certains points. Sur d'autres elle voile en partie les saillies et dépressions qu'elle recouvre ; aussi cette cavité diffère-t-eïle dans son aspect suivant qu'on l'examine à l'état sec ou à l'état frais : à l'état sec elle est très irrégulière ; à l'état frais elle l'est beaucoup moins. Celte membrane est très mince. Sa couleur est d'un blanc rosé. Un épithélium pavimenteux recouvre sa surface libre. Sa face adhérente se con- fond d'une manière si intime avec le périoste des parois de la caisse et avec celui des osselets qu'il est impossible de l'enlever sans détacher aussi ce périoste. On n'a pas constaté jusqu'à présent de glandes dans son épaisseur ; l'absence de toute trace de mucus à sa surface semble annoncer qu'elle ne possède ni follicules ni glandes mucipares. Les artères de la caisse du tympan viennent : 1° du rameau tympa- nique de la maxillaire interne, lequel rameau pénètre par la scissure de G laser'; 2° de l'artère stylo-mastoïdienne qui fournit le principal rameau de la membrane du tympan, les rameaux du muscle de l'étrier, et plusieurs ramuscules qu'on voit pénétrer dans la caisse du tympan par sa paroi postérieure; 3° de l'artère sphério-épineuse, dont plusieurs fines divisions543 SPLANCHN0L0G1E. pénètrent dans la cavité du tympan par sa paroi supérieure au niveau de la suture pétro-écailleuse ; 4° du coude que forme la carotide interne en passant de la portion verticale dans la portion horizontale du canal caroti- dien. — Parmi ces branches la dernière est sans contredit la plus impor- tante. Elle a été décrite et représentée par Valsalva. Toutes ces artérioies s'anastomosent entre elles. Les unes se perdent dans les parois osseuses de la caisse. Plusieurs pénètrent dans l'épaisseur de l'enclume et du marteau. La plupart se distribuent à la membrane mu- queuse dans laquelle elles forment un riche plexus que Ruysch a fait graver avec son exactitude ordinaire. Les veines sont nombreuses aussi et ne suivent pas, en général, un trajet parallèle à celui des artères. Valsalva a démontré que la principale d'entre elles, c'est-à-dire celle qui correspond au rameau de la carotide interne, se porte en bas et en dedans vers le golfe de la veine jugulaire in- terne dans lequel elle se termine. Les nerfs tirent leur origine : 1° du rameau auriculaire du pneumo- gastrique qui fournit à la membrane du tympan ; 2° du rameau de ,'acobson, qui donne à la muqueuse de la caisse ; 3° du grand sympathique dont un et quelquefois deux ramuscules pénètrent dans cette cavité pour s'anastomoser avec le nsrf de Jacobson, et qui probablement aussi fournit à la même membrane une ou plusieurs divisions; 4° du facial qui anime le muscle de rétrier et le muscle interne du marteau, et, suivant quelques anatomistes, de la branche motrice de la cinquième paire qui seule ani- merait ce dernier muscle. Cellules mastoïdiennes. Dans quelques vertébrés la caisse du tympan ne déborde pas la circon- férence de la base du rocher; mais dans un grand nombre elle se prolonge au delà : ce sont ces prolongements très variables dans leur étendue , leur direction et leur nombre, qui ont été décrits sous le terme générique de cellules mastoïdiennes. Dans les oiseaux, cette cavité se prolonge à la fois en arrière, en bas et en avant. — Le prolongement postérieur s'étend dans l'épaisseur de l'occi- pital jusqu'à la ligne médiane où il communique avec celui du côté opposé. — L'antérieur occupe l'épaisseur de la base du crâne et arrive ainsi jus- qu'au plan médian où celui du côté droit communique également avec celui du côté gauche. — L'inférieur, qui est le plus petit, se porte entre les ca- naux demi-circulaires. C'est dans l'orfraie que ces prolongements de la caisse tympanique arrivent à leur plus grand développement. Dans les autres hibous et chouettes ils sont déjà moins développés et diminuent de plus en plus jusqu'au casoar et à l'autruche, chez lesquels ils deviennent très secondaires. Chez les mammifères les prolongements qui partent de la caisse du tym- pan suivent une direction opposée. — Dans la plupart des carnassiers et des rongeurs on observe un prolongement qui se porte directement en bas et qui forme sous le crâne une saillie arrondie. — Chez les ruminants et les chevaux la caisse se prolonge en bas et en arrière dans une longue apo- physe qui appartient à l'occipital. — Chez les paresseux elle se prolonge dans la base de l'apophyse zygomatique.ANATOMIE. 544 Chez l'homme la cavité du tympan se prolonge en arrière dans toute Pé- paisseurdeïa région mastoïdienne du temporal. Ce prolongement est d'abord étroit; mais il ne tarde pas à s'élargir et à s'étendre irrégulièrement dans tous les sens. A son point de départ il forme un canal prismatique et triangulaire, dont la paroi supérieure est concave et rugueuse, la paroi externe plane et plus régulière, la paroi interne convexe et lisse. Cette dernière paroi correspond au conduit demi-circulaire externe. A ce canal, constitué à la fois par la portion pierreuse et par la portion mastoïdienne du temporal et qu'on peut appeler pour cette raison candi pétro-mastoïdien, succède tantôt une large cellule dans laquelle viennent s'ouvrir des cellules plus petites, tantôt une série de cellules de moyenne grandeur, et tantôt un amas de cellules comparables pour leurs dimensions à celles qu'on observe à l'extrémité des os longs. La capacité de ces cellules, comme celles qui forment le tissu spongieux des os, augmente avec l'âge; il est extrêmement rare que chez les vieillards on ne trouve pas au centre de l'apophyse mastoïde une ou deux cellules de grandes dimensions. Citez quelques individus , elles s'étendent dans la partie la plus inférieure de la portion écailieuse jusqu'au voisinage de l'apophyse zygomatique, et dans toute la moitié externe de la portion pétrée. Toutes ces cellules sont revêtues par une membrane muqueuse continue à celle qui tapisse la caisse du tympan. De nombreux capillaires san- guins se perdent dans leurs parois. L'air pénètre et circule librement dans leur cavité : de là la possibilité, plusieurs fois réalisée, de rétablir l'audition lorsqu'elle se trouve abolie par l'imperméabilité de la trompe d'Eusiaclie en perforant l'apophyse mastoïde ; l'air extérieur pénétrant par cette voie artificielle, arrive jusque dans la caisse du tympan, et Sa transmission des ondes sonores continue de s'accomplir. Trompe d'Eustaehe. La trompe d'Eustaehe, tuba eustachiana, conduit guttural, s'étend de la partie antérieure de la caisse du tympan vers la paroi externe de l'arrière-cavité des fosses nasales sur laquelle elle s'ouvre par un orifice infundibuliforme. La direction de ce conduit est oblique d'arrière en avant, de dehors en dedans et de haut en bas. Il commence dans la cavité de la caisse par un orifice assez large, se rétrécit en se portant vers l'angle rentrant du tem- poral, et à partir de ce point, se dilate de plus en plus jusqu'à sa terminai- son, plus évasée que son origine. On peut donc le comparer, avec Valsalva, à deux cônes réunis par leur sommet et aplatis de dehors en dedans et d'a- vant en arrière, de telle sorte qu'en les divisant perpendiculairement à leur axe le plan de la coupe représenterait une ellipse.—- Ces deux cônes n'offrent pas la même étendue : celui qui répond par sa base à la caisse du tympan présente une longueur de 10 à 12 ou 14 millimètres, et celui dont la base correspond à l'arrière-cavité des fosses nasales, une longueur de 24 à 28 millimètres. La longueur totale du conduit guttural varie par consé- quent de 34 à 42 millimètres; en l'évaluant à 2 pouces Meckel l'avait exagérée. Quant aux diamètres de ce conduit, sa forme aplatie nous laisse pres- sentir que le vertical l'emporte très notablement sur le transversal. Le pre-545 SPLÀNCONOLOGIE. mierest de 5 millimètres au niveau de l'orifice tympanique, de 3 au point de jonction des deux cônes, de 4 à 5 vers la partie moyenne du cône le plus long, et de 6 à 8 à la base de celui-ci. Le diamètre transversal est de 3 milli- mètres à la partie moyenne du cône tympanique, de 2 millimètres au point de jonction des deux cônes, de 3 millimètres vers le milieu du cône guttural et de 5 à 6 à la base de ce même cône. — J'ajouterai, pour terminer ce qui a trait à la direction et aux dimensions de la trompe d'Eustache, que Taxe du cône guttural n'est pas situé exactement sur le prolongement de l'axe du cône tympanique. Ces deux cônes sont obliques en bas et en avant ; mais l'obliquité du premier est en général un peu plus prononcée : de là un angle obtus dont l'ouverture regarde en bas ; de là aussï/lans le cathétérisme du conduit guttural un nouvel obstacle au passage de la sonde qui vient se beurter contre le sommet de cet angle, précisément dans le point où le conduit présente sa plus grande étroitesse. Le mode de conformation de la trompe d'Eustacbe permet de lui distin- guer deux faces : l'une antéro-cxterne, l'autre postéro-internc ; deux bords, l'un supérieur, l'autre inférieur ; et deux orifices. La face antéro-externe répond : 1° dans son tiers postérieur, à Ja scissure de Glaser ; 2° dans ses deux tiers antérieurs au muscle pérista- pbylin externe auquel elle fournit des points d'attache et qui la sépare du muscle ptérygoïdien interne ; 3° enfin au bord postérieur de l'aile interne de l'apophyse ptérygoïde, bord qui se trouve ordinairement légèrement échancré dans sa moitié supérieure comme pour s'adapter à la saillie de la trompe. La face postéro-interne se trouve en rapport : 1° en arrière avec la portion horizontale du canal carotidien qu'elle croise à angle aigu ; 2° avec le muscle péristapbylin interne ; 3° avec la muqueuse du pharynx. Les bords présentent l'aspect de gouttière. — Le supérieur correspond : au conduit du muscle interne du marteau, à la ligne de jonction du bord postérieur de la grande aile du sphénoïde avec le sommet du rocher, et à la base de l'apophyse ptérygoïde. —L'inférieur occupe l'interstice des mus- cles péristaphylins externe et interne. Vorifice externe ou tympanique est situé à la partie antérieure et supérieure de la caisse du tympan, immédiatement au-dessus du diamètre antéro-postérieur de cette cavité. 11 est un peu évasé et inégal. Vorifice interne ou guttural, appelé aussi -pavillon de la trompe, est beaucoup plus évasé que le précédent dont il diffère en outre par sa di- latabilité et par sa forme ovalaire. Cet orifice déborde un peu l'aile interne de l'apophyse ptérygoïde. 11 est situé au niveau du bord supérieur du cornet inférieur, à 3 millimètres du sillon qui limite en arrière la paroi extern-0 des fosses nasales, à 12 millimètres au-dessous de la voûte du pharynx, à 8 ou 10 millimètres au-dessus du voile du palais. L'intervalle qui sépare celui du côté droit de celui du côté gauche est mesuré par l'ouverture postérieure des fosses nasales; cet intervalle est de 25 à 30 millimètres. Envisagée dans sa structure, la trompe d'Eustache nous présente à con- sidérer : une portion osseuse, une portion cartilagineuse, une portion fibreuse, et une membrane muqueuse qui la revêt dans toute son étendue. 46.ANATOMIE. 546 La portion osseuse, creusée dans le rocher, s'étend depuis la caisse du tympan jusqu'à l'épine du sphénoïde ; elle constitue essentiellement le cône tympanique. La portion cartilagineuse est une lame triangulaire repliée en gouttière. La concavité de cette gouttière regarde en bas et en dehors.— Son bord antérieur est beaucoup moins étroit que le postérieur. — Sa base, légèrement échancrée, repose suiTaile interne de l'apophyse ptérygoïde sur laquelleelle est fixée par des faisceaux fibreux très résistants. —Son sommet s'attache à l'extrémité correspondait de la portion osseuse. Dans l'intervalle compris entre son sommet et sa base cette lame contracte une adhérence très intime avec le sommet du rocher d'une part et le bord postérieur de la grande aile du sphénoïde de l'autre. La portion fibreuse complète le demi-canal que forme la portion carti- lagineuse ; elle occupe, par conséquent, la partie inférieure de la paroi externe de la trompe. La membrane muqueuse qui tapisse le conduit guttural adhère d'une manière intime 5 ses portions osseuse, cartilagineuse et fibreuse. Elle est remarquable par le nombre très considérable de glandules mucipares qui lui sont annexées. Sur le pavillon de la trompe ces glandules forment une couche de plusieurs millimètres d'épaisseur; les orifices qui transmettent au dehors le mucus qu'elles sécrètent se voient très bien à l'œil nu. A mesure que la muqueuse du conduit se rapproche de la portion osseuse ses glandules mucipares deviennent de moins en moins nombreuses, et semblent dispa- raître entièrement au point de jonction des deux cônes. — Cette muqueuse est encore remarquable par le réseau lymphatique qui la recouvre; en piquant sa partie superficielle sur le pourtour de l'orifice guttural on ob- tient aussitôt un très beau réseau qui se prolonge dans l'intérieur du con- duit, mais qu'il m'a été impossible de suivre au delà de la portion cartilagineuse. Sur la circonférence du pavillon de la trompe ce réseau se continue avec celui qui recouvre le voile du palais et toute la muqueuse pharyngienne; de là sans doute la rapidité avec laquelle les inflammations du pharynx, du voile du palais et des amygdales se transmettent à l'organe de l'audition. La trompe d'Eustache a pour usage d'établir une communication con- stante entre l'air extérieur et la caisse du tympan. Inclinée en bas et en avant, sous un angle de 35 à 40 degrés environ, elle ouvre aux liquides qui pourraient s'accumuler dans cette cavité une issue étroite, mais toujours béante. En se contractant, le muscle péristaphylin externe dilate sa portion fibro-cartilagineuse. OREILLE INTERNE OU LÀRYRINTHE. L'oreille interne, située dans l'épaisseur du rocher, en dedans et un peu en arrière de la caisse du tympan, se compose de deux appareils : 1° D'un appareil de protection, constitué par des parties dures et en- veloppantes ; 2° D'un appareil de perception, formé de parties molles et membra- neuses dans lesquelles viennent s'épanouir les dernières divisions du nerf acoustique.—De ces deux appareils le premier a reçu le nom de labyrinthe osseux et le second celui de labyrinthe membraneux.SPLANCHNOLOGIE. 547 A. LABYRINTHE OSSEUX. Considéré extérieurement, le labyrinthe osseux se confond chez l'adulte avec le tissu compacte du rocher dont il forme la partie la pins dure et la plus fragile. Considéré dans sa conformation intérieure, il présente trois compartiments principaux disposés sur un plan parallèle à la caisse du tympan : le vestibule qui répond à la partie moyenne de cette caisse, les canaux demi-circulaires qui correspondent à sa partie postérieure et su- périeure, et le limaçon situé à sa partie antérieure et inférieure. A ces trois parties principales on peut rattacher comme partie accessoire le conduit auditif interne. 1° Vestibule. Le vestibule est une cavité irrégulièrement ovoïde creusée au centre du rocher et située, d'une part, entre la caisse du tympan et le conduit auditif interne qu'elle sépare, de l'autre entre les canaux demi-circulaires et le limaçon qui viennent s'ouvrir sur ses parois et à l'égard desquels elle joue ainsi le rôle d'une sorte de carrefour. Cette cavité est un peu aplatie de dedans en dehors, de telle sorte que son diamètre transversal est de 3 à 4 millimètres seulement, le vertical de 4 ou 5 , et l'antéro-postérieur de 5 à 6. Le vestibule se moule en partie sur les vésicules membraneuses qu'il renferme : de là des impressions et des reliefs gravés sur ses parois. ïl établit une large communication entre les canaux demi-circulaires et le limaçon : de là un premier groupe d'orifices ouverts dans sa cavité. 11 livre passage à des nerfs et à des vaisseaux qui viennent se perdre dans ses vési- cules membraneuses : de là des pertuis nerveux et vasculaires qui ont chacun leur siège déterminé. Afin d'assigner à chacun de ces détails sa place respective, je considé- rerai à la cavité vestibulaire deux parois et une circonférence. a. Paroi interne du vestibule. Cette paroi, formée par la partie profonde du conduit auditif interne, regarde en dehors et un peu en arrière. Elle se moule très exactement sur les deux vésicules membraneuses du vestibule et présente : 1° une crête demi-circulaire qui est reçue dans l'intervalle de ces vésicules ; 2° une fos- sette hémisphérique qui reçoit la vésicule inférieure ou le saccule; 3° une fossette semi-ovoïde qui reçoit la vésicule supérieure ou Yutricule ; 1° une petite gouttière ou fossette sulciforme de Slorgagni. La crête du vestibule naît de la paroi inférieure de cette cavité sur le pourtour de l'orifice vestibulaire du limaçon. Elle se porte d'abord presque verticalement en haut, puis en haut et en avant, puis directement en avant et vient se terminer, après avoir décrit une courbe très régulière, au-devant et un peu au-dessus de la fenêtre ovale. — Au niveau de sa termi- naison elle s'élargit pour prendre l'aspect d'une petite saillie à base trian- gulaire connue sous le nom de pyramide.—On observe dans le même point une tache blanche qui s'étend de la pyramide jusqu'au voisinage de Fort-ÀNÀTOMIE. 548 fice ampullaire des canaux demi-circulaires supérieur et externe. En exa- minant à la loupe cette tache blanche, macula major de Morgagni, on remarque qu'elle est criblée de très petits perluis, d'où le nom de tache criblée antérieure, macula cribrosa aulerior, sous lequel elle est connue depuis les travaux de Scarpa. La partie de la tache criblée antérieure qui correspond à la pyramide livre passage, par ses pertuis, aux filets du nerf utriculaire; celle qui se trouve au-dessus et en dehors de la pyramide donne passage, d'une part aux divi- sions du nerf ampullaire supérieur, de l'autre à celles du nerf ampuîlaire externe. La fossette hémisphérique est située à la partie inférieure de la paroi interne, immédiatement au-dessus de l'orifice vestibulaire du limaçon. Son bord inférieur, presque droit, répond à cet orifice. Son bord supé- rieur, un peu plus que demi-circulaire, est formé par la crête du vestibule qui la sépare en haut de la fossette semi-ovoïde , et en arrière de la fossette sulciforme. Sur la partie centrale et inférieure de la fossette hémisphérique existe une tache blanche d'aspect poreux et rugueux, qui constitue la tache cri- blée moyenne, macula minor deMorgagni, macula cribrosa foveœhemi- sphœricœ de Scarpa. Les porosités ou pertuis microscopiques de cette tache sont traversés par les divisions du nerf saecullaire. La fossette semi-ovoïde se voit au-dessus de ia précédente, au point de jonction de la paroi interne avec la paroi supérieure du vestibule. Son grand axe se dirige d'avant en arrière. Son bord inférieur, plus accusé que le supérieur, est formé par la crête vestibulaire qui la sépare de la fossette hémisphérique. Sa surface est unie dans ses trois quarts postérieurs, et rugueuse au contraire en avant où elle correspond à cette partie de la tache criblée antérieure qui donne passage aux nerfs ampullaire supérieur et ampullaire externe. La fossette sulciforme occupe la partie la plus reculée de la paroi in- ternedu vestibule. Elle se présente sous l'aspect d'une petite gouttière sem- blable à celle qu'on obtiendrait en coupant un petit tube en bec de flûte. On la voit naître supérieurement entre la fossette semi-ovale et l'embouchure commune des canaux demi-circulaires supérieur et postérieur; de là elle se dirige en bas et un peu en avant pour venir se terminer au-dessus de l'orifice vestibulaire du limaçon, entre la fossette hémisphérique et l'orifice inférieur ou ampullaire du canal demi-circulaire postérieur. — Vers son sommet on remarque un orifice qui constitue l'embouchure de l'aqueduc du vestibule. Cet aqueduc est un conduit osseux qui s'étend de la paroi interne du vestibule vers la face postérieure du rocher sur laquelle il s'ouvre sous la forme d'une fente, en arrière d'une lame osseuse inégalement découpée. Son trajet décrit une courbure dont la concavité regarde en bas. Sa cavité est occupée par un repli de la dure-mère, par une artériole et par un ra- muscule veineux; il n'établit, par conséquent, aucune communication entre la cavité du vestibule et la cavité de l'arachnoïde , ainsi que le croyait Cotugno, qui avait fondé sur cette donnée toute une théorie de l'audition.549 SPLANCHNQLOGIE.. En arrière et au-dessous de la fossette sulciforme, au niveau de l'orifice ampullaire du canal demi-circulaire, postérieur on remarque une troisième taclie blanche : c'est la tache criblée postérieure, macula minima de Morgagni, à travers laquelle se tamise le nerf ampullaire inférieur, Fie 26a. FiG. 2CG. Paroi interne du vestibule. Fig. 2Gvî.— Paroi interne du vestibule vue dans ses dimensions réelles. — 1.. Canal demi cis culaire supérieur.—2. Extrémité untéiieuie ou nnipuliaire de ce canal.— 5. Canal demi-circulaire postérieur. —4. Extrémité ampullaire <!e ce canal sur laquelle ou remarque la tache criblée postérieure. — 5. Canal firme par .la réunion des canaux demi-circulaires supérieur et postérieur. — G. Fos- sette sulciforme. — 7. Fossette hémisphérique sur la moitié inférieure de la- quelle on observe lu tache criblée moyenne. — 8. Fossette semi-ovoïde dont la partie antérieure est occupée par lu tache criblée antérieure. — 9. Origine de la crête du vestibule. — 10. Pyrami le ou partie terminale de celte crêle con- stituant une partie de la tache criblée antérieure. — H. Origine de la lame spirale du limaçon mise à nu par la section du sommet du promontoire. Au- dessus de cette lame, on aperçoit un orifice qui fait communiquer le limaçon avec le vestibule: c'est l'orifice vestibulaire du limaçon; et au-dessous un orifice qui fait communiquer le limaçon avec la caisse du tympan : c'est l'ori- fice tympanique du limaçon ou fenêtre ronde. — 12. Marteau vu par sa partie postérieure adhérant par tonte l'étendue de son manche à la membrane du tympan, et donnant attache par la partie supérieure de celui-ci au tendon du muscle interne du marteau. —13. Membrane du tympan vue par sa partie pos- téro-interne.— 14. Paroi inférieure du conduit auditif externe. Fig. 26G. — Paroi interne du vestibule vue a un grossissement de trois dia- mètres et demi. — lies mêmes chiffres indiquent les mêmes détails que dans la figure précédente.ANATOMIE. 550 Historique des trois fossettes. Ces fossettes n'ont pas été décrites delà même manière par tous les auteurs ; un coup d'œil rétrospectif sur leur découverte et sur ies recherches dont elles ont été l'objet, nous expliquera la cause de ce dissentiment. La fossette hémisphérique et la crête qui l'entoure, ont été mentionnées en 1714 par Vieussens, la première sous le nom de carrefour, et la seconde sous celui d'éminence osseuse de la conque (l). En 1735, Cassebohm reconnut l'existence de deux fossettes, l'une infé- rieure qu'il appelle orbiculaire, l'autre supérieure qu'il appelle elliptique ; mais il ne fit que les signaler (2). En 1740 Morgagni a décrit avec une parfaite exactitude la fossette orbi- culaire sous le nom ^hémisphérique et l'elliptique sous celui de semi- ovale (3). Il a décrit, en outre, la fossette sulciforme, les pertuis qui livrent passage à toutes les divisions de la branche vestibulaire du nerf acoustique, et les taches blanches d'aspect rugueux qui correspondent à ces pertuis. En 1761 Cotugno constate l'exactitude de la description de Morgagni et la complète en démontrant que l'orifice situé au sommet de la fossette sulciforme est l'embouchure d'un canal osseux qu'il appelle aqueduc du vestibule. Il compare la crête vestibulaire à une épine qui s'élargirait brusquement à sa base et donne à cette base le nom de pyramide (4). Vers la même époque, Albinus fit représenter quelques unes des parties de l'oreille, et particulièrement celles qui forment le labyrinthe. L'une de ses figures montre le labyrinthe de l'oreiiie gauche par ses parties antérieure et externe, c'est-à-dire par celle de ses faces qui correspond à la caisse du tympan (5). Dans cette figure la paroi interne du vestibule est vue de profil; il est par conséquent impossible de distinguer nettement les trois fossettes ; leur place seulement pouvait être indiquée. Toujours exact, cet illustre anatomiste se borne en effet à une simple indication et pour leur étude renvoie le lecteur à Morgagni. En 1794 , Scarpa reproduit la figure d'Albinus en l'amplifiant, afin de mieux représenter les trois fossettes, mais sans plus de succès , puisque celles-ci ne sont pas visibles en se plaçant à ce point de vue (6). En 1806, Sœmmering adoptant aussi la figure d'Albinus, suppose que dans cette figure le vestibule est vu par sa partie supérieure, et se trouve ainsi conduit à placer les fossettes hémisphérique et semi-ovoïde sur la paroi inférieure de cette cavité (7), Arnold, en 1735, suit comme ses deux prédécesseurs les errements d'Al- binus. La figure qu'il donne du vestibule est moins inexacte cependant que celle de Sœmmering; mais elle n'est pas meilleure (pie celle de Scarpa (s). Il résulte de cet aperçu historique , que les trois fossettes du vestibule n'ont été bien décrites jusqu'à présent que par Morgagni, et qu'elles n'ont (1) Vieussens, Traité nouveau de la structure de l'oreille. 1714, p. G8. (2) Cas ebohm, Tractatus quinlus anal, de aure hum. 1755. p. 5. (5) Valsulva, Tractatus de aure hum., 4- édit. 1740, p. 584, 585 et 445, 444. (4) Cotunnii, De aquœductibus auris lutmanœ. Naples, 1761, p. 3,4 et 47, 48. (5) B. S. Albinus, Académie, anat., lib. iv. pl. I, fig. 6. (6) Scarpa, Anal, disquis. de audilu et olfaclu. Milan, 179i. pl.VI, fig.i et 2. (7) Sœmmerring, tenues organi audilus humani. 1806, pl. III, fig. 7. (8) Arnold, Icônes organorum sensnum, lab. VII, fig. 4.551 SPLAJNCUN0L0G1E. été bien représentées par aucun anatomiste ; c'est pourquoi je me suis attaché à les reproduire avec plus d'exactitude. Dans ce but, j'ai ouvert le vestibule non par sa partie antéro-externe ou tympanique, comme l'ont fait Albinus et tous ses successeurs, mais par sa partie postéro-externe. Une coupe perpendiculaire à l'axe du rocher, passant immédiatement en arrière de la fenêtre ovale et sacrifiant par conséquent les canaux semi-circulaires postérieur et externe ou ce dernier seulement permettra d'observer dans ses moindres détails toute la paroi interne de la cavité vestibulaire. b. Paroi externe du vestibule. Cette paroi regarde en dedans et un peu en avant. Elle présente sept grands orifices, dont cinq appartiennent aux canaux demi-circulaires; le sixième fait communiquer le vestibule avec la caisse du tympan ; le septième est l'orifice vestibulaire du limaçon. — Ces orifices sont échelonnés par paires de haut en bas. Dans chaque paire ils se distinguent par leur posi- tion en antérieur et postérieur. Les orifices de la première paire occupent l'angle de réunion de la paroi Paroi externe du vestibule. N° l,— Canal demi-circulaire postérieur. — 2. Canal demi-circulaire supérieur — 3. Canal forme' par la réunion de ces deux canaux. — 4. Embouchure de ce canal commun. — 5 Orifice ampullaire du canal demi-circulaire postérieur. G. Orifice ampullaire du canal demi circulaire supérieur. — 7. Orifice am- pullaire du canal dem-circulaire externe. — 8. Orifice non ampullaire de ce même canal.— 9. Étrier dont la base occupe l'orifice lympanique du vestibule ou fenêtre ovale. — 10. Orifice vestibulaire du limaçon , dont le contour infe- f rieur est foi mé par l'origine de la lame spirale. — 11. Limaçon.— 12. Conduit auditif interne. •— 13. Canal carotidien.AN ATOME. externe avec la paroi supérieure. L'antérieur un peu plus élevé , plus large et elliptique, représente l'orifice ampullaire du canal demi-circulaire supérieur. Le postérieur, plus déclive et arrondi, représente l'embouchure commune des canaux demi-circulaires supérieur et postérieur. Les orifices de la seconde paire ou de la paire moyenne, sont situés im- médiatement au-dessous des précédents. L'antérieur est en général un peu plus large que le postérieur. Tous deux appartiennent au canal demi-cir- culaire externe. Les orifices de la troisième paire on de la paire inférieure, diffèrent beau- coup l'un de l'autre : l'antérieur, qui est allongé et qui s'ouvre dans la eaisse du tympan, nous est déjà connu, c'est la fenêtre ovale; le postérieur, qui est arrondi, représente l'orifice inférieur ou ampullaire du canal demi- circulaire postérieur. Le septième, et le plus déclive de tous les orifices qui occupent la paroi externe du vestibule , est situé au-dessous de la fenêtre ovale, en avant de l'orifice ampullaire du canal demi-circulaire postérieur ; il conduit dans la rampe vestibulaire du limaçon. Sa forme est allongée, et sa direction obli- que en bas et en dedans. c. Circonférence du vestibule. La circonférence du vestibule peut être subdivisée en quatre parties : une partie supérieure ou voûte, une partie inférieure ou plancher, uae partie postérieure et une partie antérieure. La partie supérieure delà circonférence ou voûte du vestibule est con- cave. Elle répond en dedans à la fossette semi-ovoïde qui s'avance sur eUe et qui concourt par conséquent à la former. L'orifice antérieur ou ampul- laire du canal demi-circulaire supérieur s'ouvre en partie sur cette voiVe, ainsi que l'embouchure commune des canaux demi-circulaires supérieur et postérieur. La partie inférieure de la circonférence ou le plancher du vestibule, présente en avant l'orifice vestibulaire du limaçon, et en arrière l'orifice ampullaire du canal denii-eirculaire'postérieur. Ces deux orifices, que nous avons déjà trouvés sur la paroi externe, mais qui appartiennent aussi et plus spécialement à l'inférieure, sont séparés l'un de l'autre par une petite crête transversale. La partie postérieure de la circonférence offre deux orifices ; 1° l'em- bouchure commune des canaux demi-circulaires supérieur et postérieur, embouchure qui occupe le point de jonction des parois postérieure, supé- rieure et externe ; 2° l'orifice ampullaire du canal demi-circulaire posté- rieur que nous avons déjà remarqué sur les parois externe et inférieure. — Ces orifices sont séparés l'un de l'autre par un intervalle de deux ou trois millimètres. La partie antérieure de la circonférence- un peu plus étroite que la pos- térieure, répond en haut à l'aqueduc de Fallope qui la contourne, en bas et en dedans au limaçon, en bas et en dehors à la caisse du tympan. La fenêtre ovale que nous avons observée sur la paroi externe appartient aussi à cette paroi antérieure ; il en est de même de l'ouverture vestibulaire du limaçon creusée aux dépens de sa partie inférieure. A l'angle de fusion de cette même paroi avec la paroi interne, on aperçoit la tache criblée antérieure qui s'étend jusqu'à la fenêtre ovale.553 SPLANCUNOLOGIE. 2° Canaux demi-circulaires. Ces canaux, au nombre de trois, répondent à la partie externe et posté- rieure du vestibule, lis ont été distingués tantôt d'après leur longueur, tantôt d'après leur direction, tantôt d'après leur situation respective. Mais leur dénomination peut être déduite avec plus d'avantages de la posi- tion qu'ils occupent relativement au vestibule; or l'un d'eux est situé au-dessus de cette cavité, un autre en arrière, le dernier en dehors. Nous admettrons par conséquent : un canal demi-circulaire supérieur, un canal demi-circulairepostérieur, et un canal demi-circulaire externe. Les deux premiers sont verticaux : le troisième est horizontal. Les parois de ces canaux sont unies et revêtues d'un périoste extrême- ment mince. Leur calibre, un peu plus étroit à leur partie moyenne, varie d'un millimètre à un millimètre et demi. Constamment ils se dilatent à une de leurs extrémités. Quelquefois cette dilatation s'opère d'une manière graduelle : l'extrémité, ainsi dilatée, représente alors assez bien le pavillon d'une trompette, ainsi que l'ont fait remarquer Duverney et Vieussens. Mais le plus souvent l'extrémité qui se dilate affecte la forme d'une ampoule, qui a été observée d'abord chez l'homme par Valsalva, et ensuite dans toute la série des animaux vertébrés par Scarpa. Chacun d'eux nous offrira donc à considérer un orifice ampullaire et un orifice non ampullaire. Le canal demi-circulaire supérieur, canalis semi-circularis minor de Valsalva, canal supérieur vertical de Winslow, est perpendiculaire à l'axe du rocher. Une légère saillie correspond à sa partie la plus élevée. Ses deux moitiés ne sont pas comprises dans le même plan; l'antérieure s'incline un peu en dedans et la postérieure en dehors. La courbe qu'il décrit est plus que demi-circulaire. Sa longueur varie de 12 à 15 milli- mètres. — Son extrémité ampullaire s'ouvre, ainsi que nous l'avons vu , à la partie supérieure, antérieure et externe de la cavité du vestibule; elle est ovoïde et un peu aplatie. — Son extrémité non ampullaire se réunit à l'extrémité correspondante du canal demi - circulaire postérieur pour former un canal commun qui vient se terminer à la partie supérieure, postérieure et externe du vestibule. Ce canal commun offre une longueur de 3 à 4 millimètres. Son calibre intérieur est un peu plus considérable que celui des canaux qui le constituent. • Le canal demi-circulaire postérieur, canalis semi-circularis major de Valsalva, canal vertical postérieur de Winslow, canal inférieur de Duverney, commence à la partie inférieure, postérieure et externe du vesti- bule par une ampoule arrondie; de là il se porte en bas, en arrière et en dehors, se dirige ensuite de bas en haut, puis d'arrière en avant et de dehors en dedans, et se réunit alors au canal demi-circulaire supérieur pour former le canal qui leur est commun. 11 suit de cette direction que l'extrémité inférieure ou ampullaire du canal demi-circulaire postérieur sort en quelque sorte du plan de ce canal pour se porter en avant, et qu'elle se comporte sous ce rapport comme l'extrémité correspondante du canal demi-circulaire supérieur que nous avons vue sortir aussi du plan de ce dernier pour se porter en dedans ; chacun de ces canaux, en un mot,554 ANATOMIE. semble avoir subi autour de sou axe infléchi en demi-cercle une sorte de torsion qui porte ses deux extrémités en sens inverse. Considéré d'une manière absolue, le canal demi-circulaire postérieur est vertical; considéré relativement à l'axe du rocher, il lui est parallèle; considéré dans ses rapports avec le canal demi-circulaire supérieur, il lui est perpendiculaire. La courbe qu'il décrit représente les trois quarts d'un cercle. Sa longueur moyenne est de 18 millimètres; chez quelques indi- FiG. 270. Fig. 27!. Ca un ux de m i - circula i i es. Fig. 268. — Situation, direction , forme et rapports des canaux demi-circu- laires. — 1. Conduit auditif interne. — 2. Canal demi-circulaire supérieur. — 5, Canal demi-circulaire postérieur. — 4. Canal demi-circulaire externe. — 5. Limaçon. — 6. Aqueduc et hiatus de Fallope. — 7. Gouttière qui reçoit le grand nerf pétreux superficiel à sa sortie de l'hiatus de Fallope. — 8. Partie supe'rieure de la caisse du tympan, dans laquelle on aperçoit l'enclume et la tête du marteau. Fig. 269. — Canaux demi-circulaires ouverts. — I. Cavité' du conduit auditif interne. — 2. Canal demi-circulaire supérieur. — 5. Canal demi-circulaii oSPLÀNCHN0L0G1E. 555 vidus elle se réduit de 2 à 3 millimètres ; chez d'autres elle s'élève jusqu'à 20 ou 21. Ces résultats coïncident avec ceux de Valsalva qui a mesuré les trois canaux sur douze individus, et qui a fait graver dans une de ses planches l'étendue linéaire de ces trente-six canaux, afin que chaque obser- vateur puisse vérifier l'exactiîude de ses recherches. De la réunion du canal postérieur avec le supérieur, il suit que les canaux demi-circulaires s'ouvrent dans le vestibule par cinq et non par six orifices. Le canal demi-circulaire externe, canalis scmi-circularis minhnns de Valsalva, canal horizontal de Winslow, canal inotjen de Duverney, est situé en dehors et au-dessous du supérieur avec lequel il forme un angle droit, en avant de la partie moyenne du postérieur qu'il partage ainsi en deux parties, l'une supérieure et l'autre inférieure. Son trajet, bien que moins étendu que celui des deux canaux qui précèdent, est cependant un peu plus que demi-circulaire. Son étendue moyenne est de 12 millimètres ; elle diffère peu par conséquent de celle du canal demi-circulaire supérieur, d'où il suit que cette distinction des trois canaux en grand, moyen et petit, à laquelle Valsalva attachait tant d'importance et qu'adoptèrent aussi Mor- gagni et Alhinus, doit être repoussée comme tendant à introduire dans le langage une certaine confusion. Ce canal a pour origine une ampoule infundihuliforme déprimée de haut en bas, variable dans ses dimensions, située sur la paroi externe du vestibule immédiatement au-dessous de l'ampoule ovoïde du canal demi- circulaire supérieur, un peu au-dessus de la fenêtre ovale. De là il se dirige en dehors, puis en arrière et enfin en dedans, pour s'ouvrir par son second orifice sur la même paroi au-dessous de l'embouchure commune des deux canaux verticaux. — Ce second orifice est ordinairement plus petit que le premier. Mais il n'est pas très rare de voir les deux extrémités du canal demi-circulaire externe offrir des dimensions à peu près égales ; l'un et l'autre alors présentent une disposition infundihuliforme. C'est la connais- sance de ce mode de conformation, dont ils n'ont pas distingué le caractère exceptionnel, qui a conduit Duverney et Vieussens à avancer que tous les canaux demi-circulaires se rétrécissent à leur partie moyenne et se dilatent à leur embouchure, à la manière du pavillon d'une trompe!te. Par sa moitié antérieure le canal demi-circulaire externe îépond à l'a- queduc de Fallope et à rentrée des cellules mastoïdiennes. postérieur. — 4. Canal demi-circulaire externe. — 5. Limaçon. —0. Aqueduc de Fallope. — 7. Gouttière du grand nerf pétreux superficiel. — 8. Caisse du tympan. —9. Canal du muscle interne du marteau. — 10. Poj lion osseuse de la trompe d'Eustache. — 11. Cavité du vestibule. Fig. 270.— Canaux demi-circulaires osseux et membraneux.— 1. Tube demi- circulaire membraneux supérieur. — 2. Tube demi-circulaire membraneux postérieur. — 5. Tube fermé par la réunion des deux tubes précédents. — 4. Tube demi-circulaire membraneux exter ne. Fig. 2~l. — Vestibule et canaux demi-circulaires membraneux. — 1. Extié- mité non ampullaire du tube membraneux supérieur. — 2. Extiémitc non ampuliaire du tube membraneux postérieur.— 3. Tube formé par la réunion de ces deux extrémités. — 4 Extrémité non ampullaire du tube membraneux externe. — 5. Ampoule du tube membraneux supérieur. — 6. Ampoule du tube membraneux externe. — 7, Ampoule du tube membraneux postérieur. — 8. Utricule. — 9. Saccule.ANAT0M1E. 556 3° Limaçon. Le limaçon ou cochlèe, est un cône creux enroulé autour d'un cône plein et formant par cet enroulement une saillie conoïde située au-devant du vestibule, entre la caisse du tympan et le conduit auditif interne. Une cloison étendue de la base au sommet de ce cône, le partage en deux cavités secondaires ; il nous offre donc à considérer : lo La lame osseuse qui constitue ses parois, ou la lame des contours ; 2o L'axe autour duquel il s'enroule, ou le noyau du limaçon; 3° La cloison qui le partage en deux demi-cônes, ou la lame spirale ; 4° Ces deux demi-cônes ou les rampes du limaçon; 5° Un canal qui s'étend de l'une de ces rampes à l'extérieur du rocher ou Vaqueduc du limaçon. 1° Lame des contours. La lame qui forme le tube conique du limaçon , correspond par sa base au sommet du promontoire; de là elle se porte en avant et un peu en bas, puis en haut, ensuite en arrière, marche en un mot en spirale ascendante Fig 27-2. Situation^ forme , volume , rapports du limaçon. \. Canal demi-circulaire supérieur. — 2. Canal demi-circulaire postérieur. — 3. Canal demi-circulaire externe. — 4. Aqueduc de Fallope. — 5. Limaçon.— 6. Fenêtre ovale. — 7. Fenêtre ronde. — 8. Partie inférieure de lu circonfé- rence de la caisse du tympan constituée par une lame mince qui sépare la cavité de la caisse du golfe delà veine jugulaire interne. — 9, Pyiamidc et fi- let osseux qui s'étend de son sommet au sommet du promontoire. — 10. Fos- sette sous-pyramidale.— U. Fossette sus-pyramidale. — 12. Orifice par lequel la corde du tympan pénètre dans la cavité de ce nom. — 13. Cadre osseux de la membrane du tympan.— 14. Conduit auditif externe. —lo. Canal carotidiën.SPLANCHNOLOGIE. 557 et décrirait ainsi deux tours et demi suivant la plupart des auteurs ; mais lorsqu'on l'observe dans son état d'intégrité, il est facile de constater qu'elle décrit trois tours complets. — Ces tours sont disposés par étage de la base au sommet. Au niveau de chaque étage, les deux tours superposés s'unis- sent de la manière la plus intime, de telle sorte que les cavités corres- pondantes sont séparées l'une de l'autre, non par deux plans osseux con- tigus, mais par un plan unique. Vue extérieurement, la laine des contours se confond chez l'adulte avec le tissu compacte du rocher. Chez l'enfant elle est entourée d'un tissu spon- gieux rougeâtre et facile à diviser. — Elle répond : en haut au coude que forment les deux premières portions de l'aqueduc de Fallope ; en bas où elle est libre, à la caisse du tympan dont elle forme une grande partie de la paroi interne; en avant et en dehors, au conduit du muscle interne du marteau ; en avant et en dedans, au canal carotidien : en arrière et en dehors, au vestibule ; en arrière et en dedans, au conduit auditif in- terne. Vue intérieurement, cette lame nous offre deux parois : l'une externe ou périphérique opposée à l'axe du limaçon et concave sur sa longueur ; l'autre interne ou nucléenne adhérente à cet axe et convexe. Ces deux pa- rois n'offrent pas la même longueur. La paroi externe décrit d'abord deux tours pour monter jusqu'au som Origine, trajet , mode de terminaison de la lame des contours et île la lame spirale du limaçon. Fig. 273.— Limaçon, canaux demi-circulaires et aqueduc de Fallope ouver par leur partie antérieure. — 1. Canal demi-circulaire supérieur. — 2. Cana demi-circulaire postérieur. —5. Canal demi-circulaire externe. — 4. Portio moyenne de l'aqueduc de Fallope passant au-devant du vestibule entre le canaux demi-circulaires et le limaçon. — 5. Limaçon osseux sur lequel on distingue : la lame des contours et sa lamelle semi-infundibuliforme, la lame spirale osseuse et son bec, le sommet du noyau et l'orifice qui occupe ce som- met. Pour Pe'tude des détails de ce limaçon, voyez la figure 27o. Fig 274. — Cavités du labyrinthe ouvertes plus largement que dans la figure précédente afin de laisser voir la cavité du vestibule et l'origine de la lame spirale. — 1, 2, 5. Canaux demi-circulaires. — 4. Cavité du vestib ile. — 5. Fussette sulciforme. — 6 Fossette sèmi-ovoïde. — 7. Fossette bémisphé- rique. — 8. Limaçon osseux et membraneux, reproduit dans la fig. '276 avec un grossissement de trois diamètres.— 9. Origine de la lame spirale. — 10. Fe- nêtre ronde. 47.558 ANATOMIE. met du noyau , puis, continuant de tourner dans la même direction , elle fait au-dessus de ce sommet un troisième tour. La paroi interne appelée, par M. Huschke, lamina modioli se distingue de la précédente par son peu d'épaisseur, par sa fragilité, par son adhé- rence au noyau, dont on peut la séparer cependant, et par son étendue moins considérable : elle décrit deux tours seulement ; jamais elle ne s'élève au-dessus du noyau. —11 résulte de cette différence de longueur des deux parois que le cône formé par la lame des contours n'est pas complet ; ce cône reste ouvert sur son côté interne dans toute l'étendue du dernier tour, et affecte par conséquent à sa terminaison la forme d'une gouttière curviligne, dont la moitié antérieure épaisse et compacte constitue le sommet ou la coupole du limaçon, tandis que la moitié postérieure, mince et fragile, s'enroule en demi-cône au-dessus de l'extrémité terminale du noyau. Ce demi-cône, décrit par Cotugno sous le nom d'infundibulum, se con- tinue par son sommet avec le sommet du noyau, et par sa base avec la cir- conférence de la coupole. Sa face concave regarde en avant, en bas et en dehors; sa face convexe, en arrière, en haut et en dedans. Son bord supé- rieur libre décrit une courbe dont la concavité se dirige en bas et en dehors, et dont les extrémités s'unissent l'une avec le sommet du noyau , l'autre avec la partie externe de la circonférence de la coupole. Son bord inférieur se continue sans ligne de démarcation avec la partie descendante de la lame des contours. Nous verrons plus loin comment la lame spirale se comporte relativement à cet infiinclibulum, que nous appellerons lamelle semi-in~ fundibidi forme de la lame des contours. 2° Axe ou noyau du limaçon. Vaxe ou noyau du limaçon, modiolus de Valsalva, noyau pyra- midal de la coquille de Vieussens, columelle de Breschet, est un pro- longement de forme conique qui s'étend de la partie antérieure et pro- fonde du conduit auditif interne vers la coupole du limaçon au-dessous de laquelle il se termine sans arriver jusqu'à elle. — Sa direction est horizon- tale d'arrière en avant et de dedans en dehors. — Son diamètre, qui s'élève à 3 millimètres au niveau du premier tour, se réduit à 1 millimètre au niveau du second. La base du noyau tournée en arrière vers le conduit auditif interne dont elle fait partie, est creusée d'une fossette sur laquelle on remarque un très grand nombre de petits trous disposés sur une double ligne spirale qui marche dans le même sens que le tube cochléen, et qui décrit deux tours. Cette ligne spirale a été mentionnée par Cotugno sous le nom de tractus spiralis foraminosus ; je l'appellerai lame criblée spiroïde de la base du limaçon. En l'examinant à la loupe on remarque : 1° Que les deux séries de pertuis qu'elle présente sont séparées par une crête osseuse qui s'efface insensiblement dans la seconde moiiié du premier tour et qui n'est pas également apparente chez tous les sujets. 2° Que de l'un et de l'autre côté de cette crête existe une série linéaire de fossettes séparées par des crêtes transversales et perpendi cul lires à la crête principale. 3° Que chacune de ces fossettes est percée de quatre, cinq ou six per-559 SPLANCHNOLOGIE. tuis, et constitue par conséquent un petit crible à contours parfaitement arrêtés. 4° Que vers la fin du premier tour et dans tout le trajet du second , les crêtes et les fossettes deviennent en général beaucoup moins apparentes et disparaissent même entièrement chez quelques individus, d'où il suit que les pertuis semblent répartis d'une manière plus uniforme, comme le seraient ceux qu'on pourrait obtenir en piquant et repiquant une feuille de papier avec la pointe d'une aiguille. 5° Enfin, qu'un orifice plus apparent que ceux qui le précèdent occupe l'extrémité terminale du second tour, c'est-à-dire le centre même de la fossette infunclibuliforme de la base du limaçon. — Tous ces détails ont été bien observés et parfaitement représentés par M. Beau dans la tig. 2 80. Chacun des trous qui concourent à former la lame criblée spiroïde repré- sente l'orifice inférieur d'un petit canal qui marche d'abord parallèlement à l'axe du limaçon, et qui s'infléchit ensuite au niveau de la lame spirale osseuse, pour aller s'ouvrir sur le bord convexe de celle-ci. Le trou situé au centre delà base du noyau, est l'orifice d'un canal plus large qui occupe l'axe de ce noyau et qui s'ouvre à son sommet. Le sommet du noyau répond à la fin du second tour du tube cochléen. Fig. 275. Fïg. 276. Limaçons représentes dans les figures 273 el 274 vus ici a un grossissement de trois diamètres. Fig. 275. — Limaçon osseux vu pur sa partie antérieure. — 1,1,1. Trajet de la lame des coi tours. — 2. Lamelle semi-infundibuliforme de celle lame vue par sa sut face concave. — 3,3. Trajet de la lame spirale osseuse. — 4. Extré- mité terminale ou bec de celte lame. — a. Sommet du noyau el orifice qu'il présente; on voit que la circonférence de cei orifice se continue en dehoi s avec la, moitié supérieure du bord concave du bec de la lame spirale et en dedans" avec le sommet de la lamelle semi-infundibulilorme de la lame des contours. — 0,6. Rampe lympanique dont une moitié est recouverte par la lame spirale osseuse. — 7. Entrée de cette rampe. Fig. 276. — Limaçon osseux et membraneux. — 1,1,1. Lame des contours. — 2,2. Zone osseuse ou nucléenne de la lame spirale. — 3. Son extrémité terminale ou son bec. — 4,4. Zone cartilagineuse ou moyenne. — 5. Bec de cette zone. — 6,6. Zone périphérique ou membraneuse. — 7. Son bec. — 8. Orifice de communication des deux rampes.ANATOMÏE. 560 La distance qui le sépare de la coupole du limaçon est de l millimètre. — L'orifice qu'il présente, visible à l'œil nu, correspond au canal central de l'axe. La lèvre externe de cet orifice se continue, ainsi que nous le verrons, avec la partie terminale de la lame spirale osseuse. Sa lèvre interne se continue avec la lamelle semi-infundibuliforme de la lame des contours, qui semble prolonger le noyau jusqu'au sommet du limaçon , et qui en a été considérée, en effet, mais bien à tort, par tous les anatomistes modernes comme une dépendance, d'où le nom de lamelle terminale de la colu- melle sous lequel elle a été du reste bien décrite par M. Huguier. La surface du noyau est unie à la paroi interne de la lame des contours et à la lame spirale. Le tissu qui compose ce noyau diffère très notablement de celui qui forme les autres parties du labyrinthe; il est mince, blanc, comme poreux et très friable. 5° Lame spirale. La lame spirale tire son origine de la partie inférieure et antérieure du vestibule immédiatement au-dessus de la fenêtre ronde: de là elle se porte en serpentant jusqu'au sommet du limaçon, où elle se termine après avoir décrit comme la lame des contours trois tours entiers. On lui distingue deux faces et deux bords. Des deux faces de la lame spirale, l'une regarde en avant et en dehors du côté de la rampe vestibulaire , l'autre en arrière et en dedans du côté de la rampe tympanique. De ses deux bords, le plus long, ou bord convexe, adhère à la paroi ex- terne du tube cochléen. Le plus court ou bord concave, est uni à la paroi interne du même tube. Au niveau de celte union on remarque de petites saillies osseuses, arrondies, parallèies, régulièrement espacées, et séparées les unes des autres par des orifices à formes allongées. Ces saillies, décrites par Cotugno sous la dénomination de tràbéciHes, se voient seulement du côté de la rampe tympanique, d'oii le nom de colonnes de la rampe dit tympan que le même observateur leur donna plus tard; en les divisant transversalement ou longitudinalement on reconnaît qu'elles sont formées par des faisceaux de petits tubes, qui s'étendent des pertuis de la lame criblée spiroïde du limaçon dans l'épaisseur de la lame spirale osseuse à laquelle ils transmettent les divisions du nerf cochléen. La largeur de la lame spirale ne diminue pas progressivement de la base au sommet du limaçon ; un peu plus considérable au niveau de son origine, elle varie à peine dans la plus grande partie de son trajet, et diminue brus- quement à sa terminaison. Isolée et redressée par la pensée, elle représen- terait assez bien un ruban arrondi à une de ses extrémités et terminé en pointe à son extrémité opposée. Cette lame se compose de trois bandes ou zones juxtaposées, qui sont en procédant de la paroi interne à la paroi externe du tube cochléen : une zone osseuse ou nuclêenne plus comme sous le nom de lame spirale osseuse, une zone de consistance fibro-cartilagineuse ou zone moyenne, et une zone transparente et membraneuse ou périphérique. La première seule appartient au labyrinthe osseux. Les deux autres font parties du laby- rinthe membraneux et seront étudiées plus loin. La lame spirale osseuse forme à son origine la plus grande partie deSPLANCHNOLOGIE. 561 la cloison du tube coehléen. Dans toute l'étendue du premier tour sa lar- geur est encore plus considérable que celle des deux zones externes réunies ; mais dans le second tour elle diminue très notablement, et de plus en plus jusqu'à la fin de ce tour, c'est-à-dire jusqu'au sommet du noyau où elle se termine sous la forme d'une pointe curviligne, décrite tour à tour sous les noms de humulus, de rostrum, de bec de la lame spirale osseuse. — Le bord convexe de ce bec fait suite au bord convexe de la lame spirale osseuse, et donne attache comme celui-ci à la zone moyenne. —Le bord concave s'attache d'abord à la lèvre externe de l'orifice qui occupe le som- met du noyau ; plus haut il devient libre et concourt, avec la partie terminale de la zone moyenne, à former un orifice qui établit une facile communication entre les deux rampes ; cet orifice sera décrit plus loin. — Le sommet du bec répond à la partie moyenne de l'intervalle qui sépare le sommet du noyau du centre de la circonférence de la coupole. La lame spirale osseuse est traversée de son bord concave vers son bord convexe par une série de canaux anastomosés et si nombreux qu'on la divise facilement en deux lamelles. Chacune de ces lamelles se continue, non avec la surface du noyau du limaçon, mais avec la paroi interne de la lame des contours ou lamina modioli dont elles constituent une sorte de repli destiné à prolonger les canaux protecteurs qui renferment les divi- sions du nerf coehléen. 4° Rampes du limaçon. Les deux demi-cônes ou rampes qui résultent de la division du tube coehléen, par la cloison spirale, s'étendent du sommet du promontoire où ils commencent , jusqu'au sommet du limaçon où ils communiquent entre eux. L'une de ces rampes s'ouvre par sa base dans le vestibule; l'autre correspond à la fenêtre ronde, c'est-à-dire à la caisse du tympan: de là le nom de rampe vestibulaire donné à la première, et celui de rampe tympanique donné à la seconde. Les auteurs, qui ont admis que l'axe du limaçon s'incline en bas par son sommet, ont considéré la rampe vestibulaire comme inférieure, et la tym- panique comme supérieure : cette erreur a été commise par Valsalva et par Scarpa. Pour ceux qui ont cru remarquer, au contraire, que le sommet de ce même axe s'incline en haut, la rampe vestibulaire est devenue supé- rieure et la tympanique inférieure : telle était la distinction adoptée par Duverney. Mais comme cet axe se porte horizontalement en avant et en dehors, on voit que les qualifications précédentes ne sont réellement pas applicables aux deux rampes. Si celles-ci devaient être désignées d'après leur situation respective, la seule dénomination qui pourrait leur conve- nir serait celle de rampe antérieure qui a été appliquée par Vieussens à la rampe vestibulaire, et celle de rampe postérieure appliquée par le même auteur à la rampe tympanique. Les deux rampes n'offrent pas des dimensions égales : la rampe tympa- nique est d'abord plus large que la rampe vestibulaire ; mais à la fin du premier tour cette différence disparaît; vers la fin du second et dans le troisième tour elle se reproduit mais en sens inverse. La capacité rela- tive de ces deux rampes présente, en outre, quelques variétés indivi- duelles. La rampe vestibulaire a pour origine un orifice elliptique situé à laANATOMIE. partie inférieure, antérieure et externe du vestibule. Partie de cet orifice, elle se dirige en avant et en bas, puis en bas et en dedans, et décrit ensuite une courbe régulièrement spirale. A son point de départ, elle est située au- dessus de la rampe tympanique ; dans le reste de son trajet, elle se trouve au-devant et en dehors de celle-ci. La rampe tympanique, née de la fenêtre ronde, se porte d'abord en haut, FlG. 277. Fig. 27^. Limaçon ouvert par sa partie supérieure* afin de montrer ses deux rampes, son noyau, Vinfundibulum qui occupe le sommet de celui-ci et la coupole <jui recouvre la base de cet infundibulum. Fig. 277. — Limaçon osseux. — 1,1,1. Lame des contours. — 2. Lamelle semi- iufundibulifbrme de la lame des contours vue p;ir su partie supérieure ou convexe. — 5. Surface concave de cette lamelle dont on n'aperçoit dans celle vue qu'une faible partie. — 4. Bord concave par lequel elle se termine. — 5. Extrémité antérieure de ce Lord se continuant avec la partie externe de la circonférence de la coupole. — 6. Coupole du limaçon dont les deux tiers su- périeurs ont été enlevés pour laisser voir la base de la lamelle semi-infundi- buliforme. — 7. Partie inférieure de la circonférence de cette base se conti- nuant avec la partie correspondante de la cit conférence de la coupole. —8,8. Lame spirale osseuse. — 9. Origine de cette lame. — 10. Son bec ou partie terminale. — tl,11. Rampe tympanique et colonnes que présente lasmface du noyau au niveau de cette rampe. — 12,12. Rampe vestibulaire dépourvue des colonnes qu'on observe dans la rampe précédente.— 13. Conduit auditif interne. — 14. Fossette de la base du noyau du limaçon. Fig. 278. —Limaçon osseux et membraneux. — 1. Premier tour de la rampe tympanique. — 2. Deuxième tour de celte rampe. — 3. Troisième tour de la même rampe limité en arrière par la surface concave de la lamelle semi- infundihuliforme, et en avant par le dernier tour de la rampe spirale dont la cii conférence adhère à la circonférenc e de la coupole. — 4. Premier tour de la rampe vestibulaire, — 5. Sou second tour. — 6. Son troisième tour limité en arrière par le dernier tour de la l une spirale, et en avant par la coupole du limaçon. — 7,7. Zone os euse ou nucléenne de la lame spirale. — 8,8. Zone moyenne ou cartilagineuse. — 9,9. Zone périphérique ou membraneuse. — 10. Bec de la zone o-scuse circonscrivant la moitié inférieure de Foiificede communication des deux rampes.— 1 I. Bec de la zone moyenne circonscrivant la moitié supérieure de cet orifice. — 12. Bec de la zone membraneuse recou- vrant l'extrémité antérieure du boni concave de la lamelle semi infiindibuli- forme de la lame des contours.SPLANCHNOLOGIE. 563 au-dessous de la rampe vestibulaire ; mais presque aussitôt on la voit s'infléchir en bas pour se placer en dedans de celte même rampe dont eile occupe ensuite le côté postérieur et interne dans toute l'étendue de la courbe qu'elle décrit. A son origine on observe immédiatement au-dessus et en dedans de la membrane qui ferme la fenêtre ronde un pertuis plus ou moins apparent ; ce pertuis représente l'orifice interne d'un canal qui s'ouvre par son extrémité opposée sur le bord inférieur et postérieur du rocher, et qui a été décrit par Cotugno sous le nom d'aqueduc du limaçon. Parvenues au-dessus du sommet du noyau, les deux rampes n'offrent plus de paroi interne ; elles sont formées seulement par la paroi externe de la lame des contours qui prend l'aspect d'une gouttière , et par la lame spirale qui divise cette gouttière en deux gouttières plus petites, l une postérieure qui continue la rampe tympanique. l'antre antérieure qui continue la rampe vestibulaire. Chacune d'elles nous offre deux lèvres ou parois : la paroi postérieure de la gouttière postérieure est constituée par la lame des contours qui s'enroule au-dessus du noyau du limaçon à la manière d'un entonnoir ; la paroi antérieure de la gouttière antérieure est constituée aussi par la lame des contours qui s'enroule au-dessus de cet entonnoir en forme de voûte ou de coupole; la paroi antérieure de la gout- tière postérieure et la paroi postérieure de la gouttière antérieure sont formées par une seule et même lame, par la lame spirale, qui sépare la cavité de l'entonnoir, c'est-à-dire la partie terminale de la rampe tympa- nique, de la cavité de la coupole ou partie terminale de la rampe vestibu- laire, et qui en s'enroulant par son bord concave devenu libre, circonscrit un orilice à l'aide duquel les deux rampes communiquent entre elles dans toute l'étendue de leur dernier tour. Cet orifice, signalé en 16 77 par Mery, mentionné ensuite par Nogues, bien décrit en 1761 par Cotugno, a été tour à tour désigné sous les noms de canalis communis scalarum par Cassebohm, d'orificium infundibuli par Cotugno, d'hiatus par Scarpa, à'helicotréme par Breschet ; nous l'appellerons plus simplement orifice de communication des deux ram- pes. — Sa forme n'est ni circulaire, ni demi-circulaire ; son contour ne peut être comparé qu'à un pas de vis, qui répond par une de ses extrémités au sommet du noyau, et par l'autre à la partie externe de la circonférence de la coupole. Pour l'étudier, il faut prendre de préférence des temporaux parfaitement secs, et enlever avec une scie à dents extrêmement fines toute la coupole du limaçon en agrandissant peu à peu la perte de substance c'est-à-dire en se servant de la scie à la manière d'une lime. 5° Aqueduc du limaçon. L'aqueduc du limaçon est un conduit de forme pyramidale et triangu- laire qui s'étend de la partie inférieure du rocher vers l'origine de la rampe tympanique. 11 est situé au-dessous du conduit auditif interne dont il suit la direction et dont il égale la longueur. L'orifice externe de ce conduit occupe la partie moyenne du bord postérieur et inférieur du rocher. Sa forme est celle d'une fossette triangu- laire.— L'orifice interne, extrêmement étroit, s'ouvre immédiatement au-devant de la membrane qui ferme la fenêtre ronde.ÀNAT0M1E. 564 L'aqueduc du limaçon présente le plus souvent une ou deux divisions qui vont se perdre clans l'épaisseur du rocher. Le conduit principal et ies brandies qui en partent sont occupés par un prolongement de la dure- mère, une artère et une veine. Ces deux vaisseaux, après avoir pénétré dans la rampe tympanique, se distribuent à la membrane qui en tapisse les parois, et surtout à la lame spirale dont ils suivent le trajet. Cet aqueduc, les vaisseaux qu'il contient et les principales ramifications de ceux-ci ont été très bien décrits, en 1 683, par Duvcrney.— Cotugno, qui n'avait pas observé ces vaisseaux, émit l'opinion, en 17 61, que le con- duit étendu du bord postérieur du rocher dans la rampe tympanique, était destiné à établir une communication entre le liquide intra-cochléen et la sérosité arachnoïdienne ; ainsi que l'aqueduc du vestibule, il constituait pour le liquide des cavités labyrinthiques une voie dérivative par laquelle eelui-ci refluait dans le crâne lorsque la base de l'étriet le comprimait, et par laquelle il rentrait dans ces mêmes cavités lorsqu'il n'était plus soumis à aucune compression. Cette opinion a trouvé un grand nombre de parti- sans ; mais, fondée sur une erreur, elle ne pouvait résister longtemps à une étude attentive : les recherches modernes sont venues la réfuter et démon- trer l'exactitude des observations de Duverney. Conduit auditif interne. Le conduit auditif interne s'étend de la face postérieure du rocher vers le vestibule et la base du limaçon. — Sa direction est oblique d'arrière en avant et de dedans en dehors, de telle sorte (pie son axe croise celui de la portion pétrée du temporal sous un angle de 4 5°. — Sa longueur varie de 8 à 10 millimètres, et son calibre intérieur de 4 à 5.—Son extrémité interne, ou son entrée, est formée par un orifice elliptique.—Son extrémité externe, ou le fond du conduit, est divisée en deux étages par une crête horizontale et falciforme dont le bord tranchant se dirige en arrière et en dedans. Une très petite crête verticale subdivise l'étage supérieur en deux fossettes qui se distinguent par leur situation en antérieure et postérieure. L'étage inférieur plus grand se décompose aussi en deux fossettes, dont l'une correspond au limaçon et regarde en avant par conséquent, dont l'autre répond au vestibule et regarde, au contraire, en arrière et en dehors. La fossette supérieure et antérieure constitue l'entrée de l'aqueduc de Fallope : elle donne passage au nerf facial. La fossette supérieure et postérieure moins considérable, forme l'en- trée d'un autre canal, qui reçoit la branche supérieure du nerf vestibulaire. Ce canal se subdivise en deux ou trois autres, lesquels se partagent à leur tour en canalicules de plus en plus ténus jusqu'à ce qu'ils arrivent à la tache criblée antérieure où ils s'ouvrent par un grand nombre de pertuis visibles seulement à la loupe. Ainsi conformée, cette fossette constitue un petit crible de forme conique ou tubnleuse. La fossette inférieure et postérieure ou fossette vestibulaire, est pres- que plane. Elle offre : 1° en haut et en arrière un trou constant et très apparent situé sur la paroi postérieure du conduit auditif; ce trou, décrit par Morgagni sous le nom de foramen singulare, forme l'orifice d'un con- duit qui se dirige vers la tache criblée postérieure, c'est-à-dire vers l'orifice ampullaire du canal demi-circulaire postérieur au voisinage duquel il «'ouvre565 S PL A N C1LN 0 L 0 i'AE après s'être brusquement divisé en huit ou dix eanalicules. Ce trou et les eanaliculcs qui en partent logent le nerf ampullaire inférieur. 2° Deux ou trois autres trous situés au niveau ou immédiatement au-dessous de l'ex- trémité postérieure du repli falciforme du conduit auditif interne; ces trous deviennent le point de départ d'autant de canaux subdivisés en eanalicules allant s'ouvrir sur la tache criblée de la fossette hémisphé- rique par des perluis d'une extrême ténuité ; ils transmettent dans le vestibule le nerf sacculaire. La fossette inférieure et antérieure ou fossetlr. cochléenne répond à la base du noyau du limaçon ; nous avons vu précédemment qu'elle se com- pose de fossettes plus peiites disposées sur une double ligne spirale, et que ces'fossettes, à travers lesquelles se tamisent les divisions du nerf cochléen. constituent la laine criblée spiroïde du limaçon. Partie [/refonde du conduit Lame criblée spiroïde du limaçon vue h auditif interne. un grossissement de ciiuj diamètres. Fig. 279.— t. Paroi antérieure du conduit auditif. — 2,2. Coupe de la paroi postérieure de ce conduit. — 5. Crête falciforme qui divise le fond du con- duit eu deux étages.— 4. Fesselte supérieure et antérieure ou entrée de l'aque- duc de Fallope.— 5. Fossette supérieure et postérieure.— (>. Orifices livrant passage au nerf sacculaire. — 7. Conduit qui s'étend du foiasnen singulare de Morgagui à l'ampoule du tube demi-circulaire postérieur.— 8. Lame criblée spiroïde de la base du limaçon. — î). Vestibule. — 10. Canal demi-circulaire supérieur. — 11. Canal demi-circulaire postérieur. Fig. 280. — 1,1,1. Premier tour de la lame criblée spiroïde correspondant au premier tour de la lame des coutours etdcla lame spirale.— 2,2. Deuxième tour de cette 1 une correspondant au deuxième tour des lames piécédentes. — o. Trou terminal de la même lame formant l'orifice inférieur du canal cen- tral de Taxe du limaçon. — 4. Trois trous situes entre l'oiigine de la lame criblée spiroïde et la crête falciforme, livrant passage aux divisions du nerf sacculaire. — 5. Fossete supérieure et postérieu'.e à travers laquelle se ta- mise la branche qui va se distribuer à l'ulricule et aux ampoules des canaux demi-circulaires supérieur et externe. — 6. Fosseite supérieure et antérieure, ou entrée de l'aqueduc de Fallope. — 7. Peli e ci èle verticale qui sépare ces deux fossettes. — 8. Ciêie fa'.cii'ornie du conduit auditif. II. 4«566 ANATOMIE. B. Labyrinthe membraneux. Le labyrinthe membraneux est un ensemble de lames molles, minces et transparentes sur lesquelles viennent s'épanouir les dernières divisions des nerfs auditifs et qui constituent par conséquent la partie essentielle ou fondamentale du sens de l'ouïe. Ces lames se retrouvent dans toutes les parties du labyrinthe osseux; mais elles sont conformées différemment dans chacune d'elles : dans le vestibule elles se présentent sous l'aspect de deux vésicules superposées, dans les canaux demi-circulaires sous l'aspect de tubes, dans le limaçon sous l'aspect d'un long ruban qui court de la base au sommet des deux rampes et qui forme la portion molle de la lame spirale. Autour de toutes ces lames, si diversement configurées, on trouve un liquide qui les sépare des parois osseuses, et dans la cavité que circon- scrivent quelques unes d'entre elles un autre liquide qui soutient leurs parois. Le labyrinthe membraneux nous offre donc à étudier : 1° Les deux vésicules du vestibule, vésicules qui ont été collectivement désignées sous le nom de vestibule membraneux. 2° Les trois canaux ou tubes demi-circulaires membraneux. 3° La portion molle de la lame spirale du limaçon. 4° Le liquide qui l'entoure, ou liquide du labyrinthe osseux, et celui qui occupe ses diverses cavités, ou liquide du labyrinthe membraneux. 5° Le mode de distribution et de terminaison des nerfs auditifs. Ge Enfin des artères et des veines. Après avoir décrit le labyrinthe membraneux, afin de compléter son éîude, nous passerons en revue les principaux faits qui se rattachent à sa découverte. 1° Vestibule membraneux. Des deux vésicules qui composent le vestibule membraneux, l'une est inférieure, sphéroïde et plus petite, c'est le saccule; l'autre supérieure et ovoïde, c'est l'utricule. Le saccule, sacculus rotundus de Scarpa, occupe la partie la plus déclive du vestibule. Sa forme est très régulièrement arrondie, et son diamètre d'un millimètre et demi. Il répond : en dedans à la fossette hémi- sphérique à laquelle il est fixé par le nerf saccuîaire ; en dehors à la paroi externe du vestibule dont il est séparé par le liquide du labyrinthe osseux ; en haut, à l'utricule dont il semble former une dépendance ; en bas, à l'orifice vestibulaire du limaçon qu'il surmonte. L'utricule, sacculus oblongus seu alveus communisutriculiformis de Scarpa, sinus médian de Brcschet, occupe la moitié supérieure du vesti- bule. Pour constater son existence et son mode de configuration, il faut enlever avec ménagement toute la voûte du vestibule en conservant intact le tube demi-circulaire membraneux supérieur, et plonger ensuite la pré- paration dans l'eau ; en l'examinant alors attentivement on le verra (lotter à la manière d'une bulle oblongue. —Son grand diamètre varie de 3 à 4 millimètres. Ses diamètres transversal et vertical ne dépassent pas 2 milli- mètres.— En dedans, l'utricule est en rapport avec la fossette semi-ovoïde; en dehors avec les canaux demi-circulaires membraneux qui viennentSPLANCHN0L0G1E. 567 s'ouvrir dans sa cavité , et dont elle représente en quelque sorte le con- fluent, d'où le nom à'alveus communis que lui a donné Scarpa ; en haut avec la voûte du vestibule ; en bas avec le saccule; en avant avec la base de l'étrier et la tache criblée antérieure à laquelle elle est unie par le nerf utriculaire ; en arrière et en bas avec l'ampoule du canal demi-circulaire membraneux postérieur. Quelles sont les connexions du saccule et de l'utricule ? Selon Scarpa, ces deux vésicules seraient complètement indépendantes ; l'inférieure ferait saillie dans la supérieure qui la recevrait à peu près comme le corps vitré reçoit le cristallin. Quelques faits me porteraient plutôt à penser qu'elles communiquent Tune avec l'autre : 1° lorsqu'on ouvre l'utricule, le sac- cule se vide en partie ; 2° le même résultat se produit si on ouvre l'un des canaux demi-circulaires; 3° après avoir enlevé l'étrier et agrandi par en bas la fenêtre ovale de manière à découvrir les deux vésicules sans les dé- chirer, si on pique le saccule avec la pointe d'un tube à injection lympha- tique et si on injecte un liquide coloré dans sa cavité, on voit ce liquide passer dans l'utricule, et de là dans les canaux demi-circulaires. Ces expé- riences semblent concluantes ; cependant comme je n'ai pu les répéter encore aussi souvent que je l'aurais désiré, je m'abstiendrai d'une con- clusion absolue qui aurait le tort peut-être d'être trop précipitée ; je dirai seulement que si la communication du saccule avec l'utricule n'est pas entièrement démontrée, elle est au moins très vraisemblable. Quelles sont les dimensions relatives du vestibule membraneux et du vestibule osseux? Le saccule et l'utricule réunis occupent les deux tiers environ du vestibule osseux. J'ajouterai que le volume de ces vési- cules ne peut être apprécié d'une manière exacte qu'autant que le labyrinthe membraneux est parfaitement intact ; car si celui-ci a été ouvert sur un point quelconque, le liquide qu'il renferme s'écoule en partie et ses dimen- sions diminuent dans la proportion de cet écoulement. Il faut donc s'atta- cher en le découvrant à éviter toute lésion, ce qui devient facile après quelques essais, alors même qu'on emploie pour cette préparation des temporaux d'adulte ; il faut, en outre, l'examiner sous l'eau qui remplace à son égard le liquide du labyrinthe osseux et qui le rétablit en partie dans ses conditions primitives, Structure du vestibule membraneux. Le saccule et l'utricule se com- posent d'une couche externe de nature celluleuse, et d'une couche interne de nature épithéliale. — La couche celluleuse est formée par des fibres de tissu cellulaire d'une extrême ténuité : c'est dans son épaisseur que vien- nent se perdre les dernières divisions des nerfs sacculaire et utriculaire ; c'est dans son épaisseur aussi que se ramifient les artères et les veines du vestibule membraneux. — La couche épithéliale revêt la face interne de la couché celluleuse, elle est en contact immédiat par conséquent avec le liquide du labyrinthe membraneux. Les cellules qui la constituent se dis- tinguent très bien à un grossissement de 400 diamètres. Au niveau de l'épanouissement des divisions nerveuses, la couche épi- théliale cesse d'exister. A sa place on observe une substance blanche et de nature calcaire qui se montre dans tous les animaux vertébrés, mais avec des caractères différents : dans les uns à l'état pulvérulent , dans d'autre r568 A NATO MIE. à l'état de masse concrète : sous la première forme, celte substance con- stitue la poudre calcaire du vestibule ; sous la seconde, elle prend le nom de pierres auditives. La poudre calcaire du vestibule, poussière auditive , otoconie de Breschet, existe chez l'homme et dans tous les mammifères , les oiseaux et les reptiles. C'est dans l'homme qu'elle se représente à son plus grand état de division. En descendant l'échelle des vertébrés on voit sa quantité et sa consistance augmenter graduellement , de telle sorte que ses parti- cules sont à la fois et plus abondantes chez les reptiles et unies entre elles d'une manière plus intime. Mais, qu'elle soit rare ou abondante, que ses particules composent une masse demi-concrète ou sans cohésion, constam- ment la poudre calcaire occupe un point déterminé ; constamment elle est appliquée sur la face interne du saccule et de l'utricule au niveau de l'épa- nouissement des fibres nerveuses, et au niveau de ces fibres seulement. ■—Chacune des molécules impalpables qui la composent semble corres- pondre à l'une des fibres qui forment les nerfs sacculaire et utriculaire, d'où il suit qu'elle se comporte à l'égard de ces fibres à peu près comme les dents à l'égard des nerfs dentaires; seulement, ainsi que le fait remar- quer M. Huschke , il n'y a pas ici emboîtement, mais simple apposition de la molécule calcaire à la fibre nerveuse, unies l'une à l'autre par l'intermédiaire de la couche celiuleuse. Vue au microscope, la poudre cal- caire se transforme en petits cristaux dont chacun représente, suivant le même auteur, un prisme a six pans, terminé par des pyramides à six faces. Les pierres auditives, otolithes de Breschet, se rencontrent chez les pois- sons osseux et les chondroptérygieiis à branchies libres. Elles offrent la forme de calculs blancs, aplatis, durs et cassants comme du marbre. Ou en trouve toujours trois : une dans l'utricule et deux dans le saccule. 2° Tubes demi-circulaires membraneux. Les tubes ou canaux demi-circulaires membraneux reproduisent très exactement, sous des dimensions moindres, le mode de conformation de< canaux demi-circulaires osseux. Connue ceux-ci ils sont au nombre de trois: un supérieur, un postérieur cî le troisième externe : comme eux ils présentent une extrémité ampuliaire et une extrémité non ampullaire ; de même que les premiers viennent s'ouvrir dans le vestibule osseux par cinq orifices , de même aussi les seconds s'ouvrent dans le vestibule mem- braneux par cinq embouchures, le tube demi-circulaire supérieur et le postérieur se réunissant par leur extrémité non ampullaire pour former un tube commun. Le diamètre relatif de ces deux ordres de tubes a été l'objet d'évalua- tions très différentes. Selon quelques auteurs, les tubes membraneux seraient aux tubes osseux dans le rapport de un à deux; selon d'autres, leur calibre ne représenterait pas la moitié, mais le quart seulement de celui des canaux demi-circulaires osseux; pour d'autres , ils seraient plus petits encore et ne constitueraient qu'un filament presque invisible. Ces différences d'évaluation tiennent aux conditions différentes dans lesquelles se sont placés les divers observateurs. Si l'on ouvre les tubes osseux sans altérer les tubes membraneux, et si l'on examine ces derniers sous Tenu, on reconnaît que leur diamètre équivaut à la moitié, aux deux tiers et quelque-SPLANCIINOLOGIE. ^9 fois même aux trois quarts du diamètre du tube osseux. Leur calibre a doue été généralement diminué, et il l'a été parce que la plupart des anatomisîes, en ouvrant le labyrinthe osseux, ont aussi ouvert le labyrinthe membra- neux, et ont évalué le volume de eelui-ci dans l'état de vacuité, tandis qu'il devait être estimé dans l'état de plénitude. Vides, les canaux demi- circulaires membraneux se réduisent en effet à un filament d'une extrême ténuité ; pleins, ils offrent des dimensions beaucoup plus apparentes. Les tubes demi-circulaires membraneux ne décrivent pas une courbe aussi régulière que les canaux osseux : ils sont légèrement flexueux , de telle sorte qu'ils répondent tantôt à l'axe de ces canaux, et tantôt à leurs parois. Des filaments de tissu cellulaire, qui se détachent de distance en distance de leur surface, les unissent à ces mêmes canaux. L'extrémité ampullaire du tube membraneux supérieur offre la forme d'ujp ellipsoïde. Celle du tube membraneux externe représenle aussi un ellip- soïde, et affecte le même volume et la même direction que la précédente. Celle du tube membraneux postérieur est arrondie. — Chacune de ces ampoules communique avec l'utricule par une de ses extrémités et avec le tube qui lui correspond par l'extrémité opposée. — Chacune d'elles se dé- prime à sa partie antérieure et donne ainsi naissance : 1° à un petit sillon qui se dirige perpendiculairement à l'axe du tube ; 2° à un repli en forme Fig. 281. » Fig. 282. Labyrinthe membraneux. — Distribution du nerj acoustique aux diverses parties de ce labyrinthe. Fig. 281. — Labyrinthe membraneux de grandeur naturelle. — 1. Bi anche veslihulaire du nerf acoustique. — 2. Rameau que celle branche fournit au saccule — 3. R meau qu'elle fournit à l'utricule. — 4. Rameau qu'elle fournit à l'ampoule du tube membraneux externe. — 5. Rameau qu'elle donne à l'am- poule du tube membraneux externe. — 6. Rameau qu'elle donne à l'ampoule du tube membraneux supérieur.— 7. Branche cochleenne du nerf acoustique. — 8. Limaçon ouvert par sa partie supérieure pour montrer sa lame spirale dans laquelle cette branche vient se ramifier. Fig. — Vestibule et canaux demi-circulaires membraneux, vtis à un grossissement de trois diamètres. — \. Branche vestibulaire. — Nerf sacculaire s'épanouissant en éventail sur le saccule. — r>. Nerf utricuhiire se terminant par une expansion rayonnée sur la partie antérieure de l'uiriculë. — 4. Nerf ampullaire postérieur se divisant eu deux filets et s'irradiaut ensuite dans le repli semi lunaire de l'ampoule qui lui correspond. — 5. Nerf ampul- laire externe se divisant et s'irradiant de la même manière. — 6. Nerf ampul- laire supérieur offrant le même mode de terminaison. —7 Branche cochleenne.ANATOM1E. 570 décroissant <jui cloisonne en partie sa cavité. C'est vers ce repli, signalé par M. Huscbke, que se dirigent les nerfs ampullaires; c'est dans son épais- seur que ceux-ci se ramifient, d'où il suit qu'il peut être considéré comme une sorte de papille semi-lunaire. L'extrémité non ampullaire des trois tubes membraneux s'ouvre dans l'utricule par deux orifices : l'un de ces orifices, commun aux tubes supé- rieur et postérieur, est arrondi; l'autre, qui dépend du tube externe, est arrondi aussi et précédé d'une dilatation infundibuliforme. La structure de ces tubes est identique à celle de l'utricule et du sac- cule. 3° Limaçon membraneux ou portion molle de la lame spirale. La portion molle de la lame spirale du limaçon se compose, ainsi que nous l'avons dit précédemment, de deux bandelettes ou zones, dont l'une se continue avec la zone osseuse ou nucléenne , tandis que l'autre adbèrc à la paroi externe de la lame des contours : d'où le nom de zone moyenne de la lame spirale que nous avons donné à la première, et celui de zone périphérique que nous avons attribué à la seconde, afin de rappeler leur situation respective; toutes deux naissent du plancber du vestibule et s'é- lèvent jusqu'au sommet du limaçon. La zone moyenne de la lame spirale, zona choriacea de Scarpa, zone cartilagineuse de plusieurs auteurs, zonula nervea de Krause, zone dentelée de Todd, de Bowman et de Corti, est très étroite à son point de départ ; mais elle ne tarde pas à s'élargir et conserve ensuite dans la plus grande partie de son étendue une largeur uniforme, rarvenue au bec de la lame spirale osseuse, elle suit la direction du bord concave de ce bec, contribue ainsi à former l'orifice de communication des deux rampes et se termine par une pointe aiguë ou bec de la zone moyenne sur le con tour de cet orifice, un peu au-dessous du bec de la zone péripbérique. Cette zone est blancbe, demi-transparente, et d'une consistance fibro- cartilagineuse. Son bord concave se continue avec la lame spirale osseuse, et son bord convexe avec la zone péripbérique. Sa face postérieure ou tympanique est unie, et située sur le même plan que la face correspondante de la zone osseuse. Sa face antérieure ou vcstibulaire est surmontée d'une saillie fort remar- quable qui s'inflécbit par son extrémité libre vers la paroi externe de la lame des contours, de telle sorte (pie lorsqu'on examine le profil d'une coupe de la zone moyenne, on aperçoit sur le bord externe de celle-ci un sillon profond. La lèvre postérieure ou tympanique de ce sillon se continue seule avec la zone péripbérique. La lèvre antérieure ou vcstibulaire, re- courbée en croebet, représente une crête spirale décrite par M. Huscbke sous le nom de crête auditive ; vue au microscope, cette crête se compose de petites saillies placées sur une même ligne, les unes à la suite des autres, et au nombre de mille environ suivant cet auteur. Indépendamment de ces saillies, décrites par M. Corti, sous le nom de dents de la première ran- gée , il en existe d'autres qui occupent la face veslibulairede la lèvre pos- térieure et que cet anatomiste nomme dénis de la deuxième rangée, d'où574 SPLANCHNOLOGIE. la dénomination de zone dentelée qu'il a adoptée pour désigner la zone cartilagineuse. — Quelle est la nature de ces dents? Treviranus les consi- dère comme des papilles. Pluschke reste dans le doute à cet égard. Mais comme la crête auditive est à ses yeux la partie la plus importante du limaçon, on voit que son opinion se rapproche beaucoup de celle qui pré- cède. Selon Corti, qui a particulièrement fixé son attention sur l'étude de ces saillies, elles ne sont pas constituées par les dernières divisions du nerf cocliléen ; car celles-ci s'épanouissent sur la face tympanique de la zone dentelée. Ces résultats contradictoires disent suffisamment combien sont encore incomplètes les notions toutes récentes que nous possédons sur ce point d'anatomie. Le sillon qu'on observe sur le bord convexe de la zone moyenne repré- sente, après la naissance, un demi-canal. Mais dans les premiers temps de la vie intra-utérine la zone moyenne paraît être parcourue de l'une à l'autre de ses extrémités par un canal complet qui serait d'abord en com- munication avec le saccule, d'après les observations de M. Huschke. Plus tard, ce canal s'aplatit, puis il s'entr'ouvre par son bord externe et se trans- forme alors en un simple sillon. Far sa disposition primordiale, la portion molle de la lame spirale se rapprocherait beaucoup par conséquent du mode de conformation des autres parties du labyrinthe membraneux. La zone périphérique, zona membvanacea de Scarpa, zone mem- braneuse de la plupart des auteurs,, zone peciinée de Todd, de Bowman et de Corti, constitue la partie la plus externe, la plus mince et la plus trans- parente de la lame spirale. De même que la bandelette cartilagineuse, elle est très étroite à son origine, mais sa largeur augmente bientôt, et ne varie pas sensiblement dans le reste de son trajet. Ses faces sont unies. Son bord concave se continue avec le bord convexe de la zone moyenne. — Au ni- veau de cette union on observe presque constamment un vaisseau sanguin à marche spirale qui donne chemin faisant quelques fines divisions, dont les unes se portent vers l'axe du limaçon, et les autres vers sa périphérie. Cette zone se compose de fibres dirigées de son bord concave vers son bord convexe, sur lequel elles se continuent avec celles du périoste qui tapisse les deux rampes. Elle est recouverte d'une couche épithéliale qu'on voit se prolonger sur la zone moyenne. 4° Liquides du labyrinthe osseux et du labyrinthe membraneux. Jusqu'en 1683, tous les anatomistes ont pensé que le labyrinthe est rempli d'air; et comme les cavités labyrinthiques étaient fermées de toute part, comme cet air ne pouvait provenir des voies aériennes, il fut admis qu'il prenait naissance dans ces cavités mêmes : d'où les noms d'air congé- nital, d'air implanté, sous lesquels on le trouve mentionné dans les auteurs des xvie et xvne siècles. En 1684, Valsalva, le premier, annonça que le labyrinthe osseux était rempli d'un liquide transparent : « Pour ne rien omettre, dit-il, j'ajou- » terai, en terminant, que les parois du labyrinthe sont arrosées par » une humeur aqueuse et abondante qui entretient l'hum idité des mem- » branes qu'il renferme, et dont les auteurs n'ont fait jusqu'à présent » aucune mention. Dans le fœtus, cette humeur présente une colorationA NATO Mit". » rougedtre : mais avec le temps elle se dépouille de celle couleur et » devient limpide comme de l'eau (1). » La découverte de ce liquide heurtait une opinion depuis trop longtemps accréditée pour être admise sans contestation. Vieussens s'efforça de démontrer qu'il existait de l'air dans l'intérieur du labyrinthe, et que cet air passait delà caisse du tympan dans le vestibule à travers des perluis qu'il disait avoir remarqués sur la base de l'étrier. D'autres observateurs parlèrent dans le même sens. Beaucoup restèrent dons le doute. — Tel fut l'état de la science jusqu'à Cotugno, qui en 17G0, émit de nouveau la pensée, non seulement que ce liquide existe, mais que sous l'influence des mouvements imprimés à l'étrier, il (lue et reflue, parles aqueducs, de l'oreille interne dans le crâne et du crâne dans les cavités de l'oreille interne. Appelé soudainement à jouer un rôle aussi important dans le mécanisme de l'audition, le liquide du labyrinthe osseux fixa dès ce moment l'attention générale, et son existence ne fut plus con- testée. Si Cotugno ne l'a pas découvert, il a donc contribué à le faire inscrire au nombre des faits acquis à la science : de là le nom d'humeur de Cotugno, sons lequel il est généralement connu. Mais il y a dans celte dénomination beaucoup d'ingratitude à l'égard de Valsalva, que Cotugno avait lu, qu'il cite même quelquefois, et qu'il a eu le tort de ne pas citer en cette occasion. Le liquide du labyrinthe osseux, humeur de Valsalva, përilijmphe de Breschet, entoure de toute part le labyrinthe membraneux. Sa quantité est en raison inverse du volume de celui-ci. Dans certaines espèces animales, il forme une couche assez épaisse , et dans d'autres une couche mince. Chez l'homme il remplirait, d'après quelques ana- tomistes , la totalité des rampes du limaçon et la plus grande partie du vestibule, ainsi (pie des canaux demi-circulaires; mais il est facile de re- connaître, en s'entourant des précautions que j'ai déjà indiquées, et en exa- misiant sous l'eau les dimensions relatives du labyrinthe osseux et du laby- rinthe membraneux, que son volume représente le tiers seulement de La capacité du vestibule ci. des canaux demi-circulaires. L'utricule, par consé- quent, n'est pas en rapport immédiat avec la base de l'étrier; lorsque celle-ci s'enfonce dans la cavité vestibulaire, c'est par l'intermédiaire de l'humeur de Valsalva qu'elle ébranle les ampoules membraneuses du sens de l'ouïe. Ce liquide présente la limpidité et la fluidité de l'eau, il blanchit légè- rement lorsqu'on le mêle à l'alcool. Le périoste qui tapisse les parois dos cavités labyrinthiques, parait être la source dont ii émane, il a pour usage de tenir en suspension les parties les plus délicates de l'organe de l'ouïe et de transmettre à ces parties les vibrations sonores qui lui arrivent , soi! parla chaîne des osselets, soit par la fenêtre ronde, soit enfin par les parois du crâne et la substance compacte du rocher. Le liquide du labyrinthe membraneux, humeur de Scarpa, vitrine auditive de Ducrotay de Blainville, etidvlymphe de Breschet, a été long- temps confondu avec le liquide du labyrinthe osseux. Ce n'est qu'en 1794 qu'il en a été distingué par le premier de ces anatomisles, dans les termes suivants : « Les tubes membraneux, ainsi que leur sac commun, sont rem- » plis dans l'homme, les poissons, les reptiles et les oiseaux, d'une humeur (1) Op. cit., p. 51,bFLANCuWOLOUlE. » aqueuse et limpide , dont la présence concourt tellement à augmenter » leur diaphanéité, qu'ils échappent facilement à des ycnx inexpérimentés. » Le sac commun de ces tubes, vu dans son intégrité, est distendu par ce » liquide et si transparent qu'on peut le comparer à une nulle d'air oblon- » gue. Les tubes membraneux offrent l'apparence de vaisseaux lymphati- » ques; en comprimant leurs ampoules j'ai vu l'humeur qu'ils contiennent » se déplacer, aller et venir dans leur cavité. Chaque Sois qu'on ouvre avec a une pointe l'un de ces tubes ou leur sac commun, celle-ci s'écoule aus- » sitôt et leurs parois s'affaissent ( 1 ). » Le liquide du labyrinthe membraneux ne diffère pas sensiblement chez l'adulte de celui du labyrinthe osseux. Chez le fœtus et pendant les premiers mois de l'enfance, il offre un reflet rougeâtre et une fluidité un peu moin- dre, surtout dans le saccule et Futricule. En descendant l'échelle des ver- tébrés on voit sa consistance augmenter de plus en plus, de te!le sorte que, dans les reptiles, il prend l'aspect d'une solution de gomme, et, dans un grand nombre de poissons, celui d'un fluide visqueux ou d'une sorte de gelée. Ce liquide a pour usage : 1° de concourir à la transmission des sons ; 2° de soutenir les parois des cavités membraneuses sur lesquelles viennent s'épanouir les divisions du nerf acoustique, et d'étaler en quelque sorte les expansions de ce nerf, afin que celles-ci se présentent aux ondes sonores par toute l'étendue de leur surface. Breschet ayant cru remarquer (pie la poudre calcaire nage dans le liquide du saccule et du vestibule, avait émis la pensée (pic les molécules de cette poudre , mises en mouvement par le choc des ondes sonores, venaient heurter l'extrémité terminale des nerfs acoustiques et contribuaient ainsi à donner plus d'intensité aux impressions auditives. Cette petite théorie est démentie par l'observation ; car, nous avons vu (pie la poudre calcaire du vestibule adhère aux parois du saccule et de l'utri- eule à peu près comme les cellules épithéliales, mais seulement d'une ma- nière beaucoup moins intime: c'est pourquoi elle s'en détache assez prom- ptemenî après la mort. Flottante alors dans le liquide de Scarpa, elle peut refluer avec ce liquide de Futricule dans les canaux demi-circulaires mem- braneux, et particulièrement dans ie tube commun aux canaux supérieur et postérieur où je l'ai rencontrée plusieurs fois. r>° Mode de distribution et de terminaison des nerfs auditifs. Les nerfs acoustiques à leur entrée dans le conduit auditif interne, af- fectent une disposition dont on chercherait vainement un second exemple dans l'économie : ils se contournent en tourbillon, ou plutôt ils prennent la forme d'une lame qui s'enroulerait autour del'un de ses bords à la ma- nière d'une volute. En étalant cette lame on voit qu'elle décrit deux tours environ et (pie son enroulement correspond très exactement à la lame cri- blée spiroïde du limaçon. Le bord autour duquel les nerfs auditifs s'enrou- lent ainsi, s'adapte par son extrémité profonde à l'orifice qu'on observe au centre de la lame criblée. Le bord libre, beaucoup plus considérable que le précédent, est séparé du faisceau principal à sa partie supérieure par une gouttière, qui reçoit le nerf facial ; vers le fond du conduit auditif interne, (I) Scarpa, Anal disjuis. de audilu el o'futu, 17ÎH, p. *>'.574 ANAT0M1Ë. il s'isule pour pénétrer dans la cavité du vestibule, tandis que le faisceau principal s'engage dans le noyau du limaçon, pour aller se distribuer à la lame spirale. Le nerf acoustique se partage ainsi en deux branches, l'une plus petite ou vestibulaire, l'autre en général plus grosse ou co- chléenne. La branche vestibulaire se divise en trois rameaux : un rameau supé- rieur et antérieur, un rameau moyen et un rameau postérieur. Le rameau supérieur et antérieur, plus volumineux que les deux autres, se porte avec le facial au-dessus de la crête falciforme du conduit auditif interne, se sépare ensuite du tronc de la septième paire, revêt dans ce point un aspect légèrement gangliforme déjà observé par Scarpa, puis se dirige vers la fossette située immédiatement en arrière de l'orifice initial de l'aqueduc de Fallope, s'engage dans le trou de cette fossette et traverse les pertuis de la tache criblée antérieure. Sorti de ce petit crible, il se divise en trois ramuscules, dont l'un se rend à la partie antérieure et supérieure de l'utricule, c'est le nerf utriculaire, l'autre à l'ampoule du tube demi- circulaire supérieur, c'est le nerf ampullaire supérieur , le troisième à l'ampoule du tube demi-circulaire externe, c'est le nerf ampullaire externe. Le rameau moyen, ou nerf sacculairc, s'engage dans un petit groupe de trous situé au niveau ou immédiatement au-dessous de l'extrémité pos- térieure du repli falciforme du conduit auditif, arrive après un court trajet aux pertuis de la tache criblée moyenne à travers lesquels il s'exprime, et s'épanouit ensuite à la surface du saccule. Le rameau postérieur, ou nerf ampullaire postérieur, est reçu dans le foramen singulare de Morgagni, puis dans le conduit qui succède à ce trou; après un trajet de 6 millimètres il arrive à la tache criblée posté- rieure, s'exprime h travers les pertuis de celle-ci, puis se termine dans l'ampoule du tube demi-circulaire postérieur. Les trois nerfs ampullaires parvenus au repli semi-lunaire de l'ampoule qui leur correspond, se partagent en deux filets qui se ramifient dans l'é- paisseur de ce repli. Le nerf utriculaire et le nerf sacculaire s'épanouissent en éventail dans l'épaisseur des parois de l'utricule et du saccule, sur les points qui corres- pondent à la poussière auditive, de telle sorte que chaque particule calcaire semble suspendue à une fibre nerveuse.—Le mode de terminaison de toutes ces fibres est encore un objet de controverse : Selon Scarpa, Treviranus,Corti, elles se terminent par des extrémités libres ; selon Huschke, Valentin, Brcs- ehet. etc., elles formeraient des anses. Entre ces deux opinions, il est dif- ficile de choisir ; car, en examinant attentivement les libres nerveuses qui viennent se perdre dans le labyrinthe membraneux, on n'aperçoit que des mailles plus ou moins rhomhoïdales ; ces mailles sont-elles le résultat d'une simple anastomose? ou bien sont-elles au contraire le résultat d'une in- flexion en arcade? Le microscope nous laisse dans le doute à cet égard. La branche cochléennc, plus volumineuse que la branche vestibulaire, s'infléchit légèrement pour atteindre la fossette de la base du limaçon, puis se décompose en un très grand nombre de filets qui s'engagent dans les trous de la lame criblée spiroïde qui constitue cette fossette. Les filets qui répondent au premier tour de la lame criblée spiroïdeSPLANCHNOLOGIE. 57^ marchent d'abord parallèlement à l'axe du limaçon ; ils se coudent ensuite à angle droit pour aller se distribuer au premier tour de la lame spirale. Les filets qui répondent au second tour de la lame criblée marchent de même dans la direction de l'axe du limaçon et après un trajet de 2 milli- mètres et demi , se réfléchissent également à angle droit pour aller se ré- pandre sur le second tour de la lame spirale. Le rameau qui s'engage dans le trou central de la lame criblée, parcourt l'axe du noyau dans toute sa longueur, sort de ce noyau par l'orifice qu'on observe à son sommet. et contourne ensuite l'orifice de communication des rampes pour s'épanouir sur le dernier tour de la lame spirale. Ces trois ordres de filets se terminent dans l'épaisseur de la zone moyenne de la lame spirale. La distance qu'ils ont à parcourir pour arriver jusqu'à cette zone est à peu près égale ; car, si les filets du premier ordre se dé- vient plutôt que ceux du second et du troisième, par contre, l'intervalle qui leur reste à franchir après s'être déviés est notablement plus long. C'est donc à tort que les divisions de la branche cochléenne ont été comparées aux cordes graduellement décroissantes d'une harpe. Quelques anatomistes, il est vrai, ont appliqué cette comparaison seulement à la partie terminale du nerf cochléen, c'est-à-dire à celle qui occupe la zone moyenne de la lame spirale; mais ici encore elle n'est pas exacte, car nous avons vu que Fig. 283. Distribution du nerf cochleen et la lame spirale du limaçon. {Ce limaçon appartient au côté droit ; il est vu par sa partie ante'ro-inférieure. ) 1. Tronc du nerf cochleen. — 2,2,2. Zone périphérique ou membraneuse de la lame spirale. — 5,5,5. Expansions terminales du nerf cochleen mises à nu dans toute leur étendue, par l'ablation de la lamelle supérieure de la lame spirale.—4. Orifice de communication des deux rampes ; à la partie supérieur»» de cet orifice on remarque le rameau nerveux qui, après avoir parcouru le canal central de Taxe sYpanouit sur le dernier tour de la lame spirale.ANATOMIE. cette zone présente une largeur uniforme dans la plus grande partie de son étendue. Les divisions du nerf cochléen qui correspondent aux deux premiers tours de la lame spirale cheminent entre les lamelles de celle-ci et constituent par leurs anastomoses un élégant plexus étalé en éventail. Ce plexus, plus apparent sur la face tympanique de la zone moyenne de la lame spirale, se termine par des fibres disposées en pinceau selon Scarpa, par des ar- cades ou des anses d'inflexions selon Huschke, Valent in, etc. — Lorsqu'on veut observer le mode de terminaison du nerf cochléen au microscope, il importe de laisser séjourner pendant quelques jours la lame spirale < u limaçon dans un mélange d'alcool et d'acide azotique étendu , afin de donner à cette lame une plus grande transparence. 6° Artères et veines du labyrinthe membraneux. Quatre branches artérielles principales se distribuent au labyrinthe: la première, destinée aux canaux demi-circulaires, occupe un canalicule étendu du bord supérieur du rocher au noyau compac'e qui relie ces ca- naux ; la seconde suit la direction de l'aqueduc du vestibule ; la troisième est logée dans l'aqueduc du limaçon; la quatrième plus importante, pé- nètre avec le nerf acoustique dans le conduit auditif interne, et avec les divisions de ce nerf dans les cavités labyrinthiques. L'artériole qui descend du bord supérieur du rocher vers les canaux demi-circulaires, donne dans son trajet des ramifications extrêmement déliées au tissu compacte dans lequel ces canaux sont creusés et vient en- suite se perdre, soit dans le périoste qui tapisse ceux-ci, soit dans les tubes membraneux. Le rameau artériel contenu dans l'aqueduc du vestibule, se divise lors- qu'il est parvenu dans la fossette sulciforme en deux ordres de ramifica- tions, dont les unes se rendent au périoste de la cavité vestibulaire. tandis que les autres se répandent sur les parois du saccule, sur celles de l'utricule et sur l'ampoule du tube membraneux postérieur. Le rameau logé dans l'aqueduc du limaçon décrit et représenté par Du- verney, se distribue : 1° à la membrane de la fenêtre ronde ; 2° au périoste des deux rampes ; 3° à la lame spirale. Le ramuscule qui accompagne cette lame, est connu sous le nom de vas spirale ; il est situé sur le bord péri- phérique de la zone moyenne qu'il parcourt dans toute sa longueur; des ramifications ténues naissent de ses parties latérales et se dirigent pour la plupart vers le bord interne de la même zone où elles s'anastomosent avec les divisions correspondantes de l'artère cochlécnne ; d'autres ramifications se dirigent vers la périphérie du limaçon et se terminent dans la zone membraneuse. Le rameau satellite du nerf acoustique se partage en ramifications vesti- bulaires et en ramifications cochléennes. Les premières se rendent avec les nerfs correspondants au saccule. à l'utricule et aux ampoules des tubes membraneux supérieur et externe. Les secondes traversent la lame criblée spiroïde du limaçon, marchent parallèlement à l'axe du noyau, puis s'in- fléchissent à angle droit pour s'insinuer dans les canalicules de la lame spi- rale oiseuse, où elles s'anastomosent entre elles et avec les divisions du vas spirale. Selon Breschet, les ramifications de l'artère cochlécnne s'anasto-5/*7 SPLANCIIXOLOGIE. m'Oseraient à la manière des artères mésentériques et formeraient une série d'arcades qui s'étendraient jusqu'au bord convexe de la laine spirale. Celte description ne repose sur aucun fait d'observation. Les veines du labyrinthe suivent, en général, le trajet des artères. Celle qui accompagne l'artère des canaux demi-circulaires vient se jeter dans le sinus pétreux supérieur; celles qui occupent l'aqueduc du vestibule et l'a- queduc du limaçon s'ouvrent dans le sinus pétreux inférieur. HISTORIQUE DU LABYRINTHE MEMBRANEUX. Les membranes sur lesquelles viennent s'épanouir les dernières divisions du nerf acoustique se sont dérobées longtemps aux recherches des anatomisles. Les observateurs suivaient ce nerf jusqu'à l'extrémité de son conduit ; là ils le voyaient se partager en deux brandies , une pour la cochlée , et une pour le ves- tibule. Ces blanches leur semblaient se diriger vers les cavités labyrinlhiques. Mais lorsqu'ils tentaient de les poursuivre à travers ces cavités, qu'ils comparaient à des cavernes ou voies souterraines , ils n'apercevaient pins dans celles-ci qu'un Ûuide aériforme , mentionné dans leurs écrits sous les noms tfaer congeniius , aer implantalus. G. Baubin cependant se montra un peu pins pénétrant. Dans son Thealrum anatomicum qui parut en 1605, il s'exprime ainsi sur le mode de terminaison du nerf acoustique : «Ce nerf passe du méat auditif dans la caverne de l'os pier- » veux ; ses principaux rameaux se terminentdans la principale caverne en se dila- >■> tant à l'instar d'une membrane qui constitue l'organe essentiel de l'ouïe.» (1) Dans la première édition de son traité de l'oreille publiée en 1683, Dnverney parle en termes plus explicites de la terminaison du nerf acoustique : « La por- » lion molle de la septième paire, dit-il, se partage en trois branches : la plus » considérable, étant arrivée à la base du noyau du limaçon, semble se terminer et, >■> se perdre en cet endroit; cependant il est vrai qu'en entrant dans le noyau par >■> tous les petits Irons obliques dont nous avons parié, elle se parlage/m plusieurs » filets qui se distribuent à tous les pas de la lame spirale. On ne peut comparer » la division e! la disl s ibution de ce nerf qu'à celle du nerf olfactif. Les deux au- » 1res branches de la portion molle sont destinées pour le vestibule. La plus » considérable s'engage obliquement dans un trou particulier qui s'ouvre dans la » voûte du vestibule. Cette branche étant entrée forme comme une houpe dont » une partie s'avance dans la poitc (l'ampoule) du canal demi-circulaire supé- » rieur, et dans celle de l'antérieur qui est tout joignant, et la bouche en partie ; >•> ensuite elle fournit un petit filet nerveux à chacun de ces canaux. L'autre partie » de la houpe s'allonge vers le fond du vestibule et produit un petit filet qui entre » dans la porte commune (le canal commun). La seconde branche se divise en » deux filets, dont l'un entre dans la porte du canal inférieur et l'autre remonte » vers l'a porte commune ("-'). » Ce passage nous montie : 1° Que Duverney avait poursuivi les nerfs acoustiques jusqu'à leur terminaison. 2° Qu'il avait entrevu aussi le vestibule et les canaux demi-circulaires mem- braneux. Car celte houpe dont il parle n'es! autre chose qu'une portion de l'utri- eule, de même que les filets qu'il en a vu partir n'étaient autre chose que les tubes demi-circulaires membraneux. Mais très probablement cet auteur, en ou- vrant le labyrinthe osseux, avait divbé le labyrinthe membraneux, d'où effusion du liquide contenu, puis déformation et rétraction du labyrinthe qui ne s'est plus présenté à lui dans le vestibule que sous l'aspect d'une houpe, et dans les ca- naux sous celui de filaments. En 1684 parurent le travail de Schelhammer et les recherches de Valsalva. Schelhammer dans son travail fait preuve de plus d'érudition que de sagacité. Tous les efforts qu'il a lentes pour suivre le nerf auditif dans les cavités du laby- rinthe ont élé infructueux; il a cherché à traverser avec une soie de sanglier les (1) G. Rauhini, Thealrum anatomicum, 1605, p. 8 <7. (2) Traité de Vorgane de l'ouïe, houv. édit., Leiden, 17~>1, p. 37, 38 et 39.578 ANATOMiE. trous dans lesquels les branches de ce nerf s'engagent, et il n'a pu y parvenir, en sorte qu'il n'est pas loin de penser que ces trous sont autant de culs-de-sac. Cependant il n'ose contredire Bauhin; car il a pu retirer une fois de l'uu des ca- naux demi-circulaires du corbeau une membrane entière (l). Tandis que le labyrinthe membraneux n'apparaissait aux yeux de Schelham- mer qu'entouré des plus épais nuages, il s'illuminait d'une soudaine clarté sous le regard pénétrant de Valsalva. Ecoutons cet illustre observateur : « La portion » molle paraît au fond du conduit auditif se partager en deux branches , une «pour la cochlée, l'autre pour le vestibule et les canaux demi-circulaires. Celle-ci » se divise en cinq rameaux qui s'épanouissent dans la cavité du vestibule en une » membrane d'une extrême ténuité de laquelle parlent des prolongements pour » chacun des cauaux demi-circulaires. Ces prolongements présentent la forme ;> d'une baudeletle étroite (nous dirions, dans notre langue, d'une cordelette [iina » cordellina), ou d'une petite zone; leur destination est de recueillir les im- pressions auditives, c'est pourquoi je les appelle zones sonores. Ils sont au » nombre de trois comme les canaux qu'ils occupent. Leur longueur égale celle » de ces cauaux ; mais leur largeur n'arrive pas à une demi-ligne. Telles sont ces » zones que j'ai vues si souvent, qu'on ne peut conserver aucun doute sur leur » existence. A une époque où j'étais moins exercé dans ce genre de recherches. » il m'est cependant arrivé quelquefois de n'en trouver que quelques débris ou » vestiges, bien qu'elles soient constantes, ainsi que j'ai pu m'en assurer; mais » alors je suivais pour les découvrir un procédé défectueux. S'il en arrive autant » à quelque autre observateur, qu'il ne se laisse donc pas induire en erreur, et » surtout qu'il se garde de mettre en doute l'existence de ces zones , dont les » auteurs jusqu'à présent n'ont fait aucune mention... La branche qui pénètre dans » la cochlée traverse de petits trous ou canaux osseux; ses filets s'épanouisseni » ensuite en une membrane qui furme la portion membraneuse de la cloison spi- » raie et que j'appellerai zone de la cochlée (2). » En présence de cette description et des planches qui l'accompagnent , on ne saurait contester à Valsalva la priorité de la découverte du labyrinthe membra- neux. Voyons maintenant comment cette importante découverte fut accueillie. Vieussens, qui à cette époque s'occupait déjà de la structure de l'oreille , mais dont le travail fut publié beaucoup plus tard , eut à peine pris connaissance des recherches de Valsalva , qu'il s'empressa de lui adresser une réclamation de priorité : « M. Valsalva, dit-il dans sa préface, a bien osé s'attribuer la plus con- » sidérable de mes découvertes, pour en faire sans doute le principal fondement » de ces grandes louanges qu'on a données dans les journaux des savants , à son » Traité de l'oreille de Vhoinme. J'ai démontré ce fait très clairement dans la » lettre latine que j'écrivis en l'année 1706 à cet auteur, pour le remercier du » présent qu'il m'avait fait de son livre par la voie d'un marchand romain qui, » passant par Montpellier pour aller à Nérac, en Gascogne, me le présenta de sa » part. Voyant que M.Valsalva n'a jamais daigné répondre à cette lettre, j'ai bien » voulu la mettre en tète de cet ouvrage, afin que les savants qui la liront ne » puissent nullement douter de ce que je viens d'avancer. » En parcourant cette lettre on y trouve, en effet, ce passage : « Vous vous attribuez la découverte des membranules qui occupent les trois canaux demi-circulaires, et vous avancez qu'elles n'ont été observées jusqu'à ce jour par aucun anatomiste ; mais voilà près de trente ans que je les ai signalées dans ma névrographie sous le nom de cordons nerveux.» Cette dénomination seule suffirait pour ruiner les prétentions de Vieussens; car, d'une part, Duverney avait déjà signalé ces cordons, et de l'autre ce ne sont pas des cordons ou filaments nerveux qu'où observe dans les canaux demi-circulaires osseux, mais des membranes en forme de cordelettes, ainsi que l'avait très bien observé Valsalva. La description que l'anatomistc français nous a laissée du labyrinthe mem- braneux offre du reste beaucoup d'analogie avec celle de l'analomisle italien; la voici : « Le rameau mol du nerf de l'oreille donne une branche pour la co- » quille ( la cochlée ), et deux pour la conque ( le vestibule ); celles-ci entrent » dans la huitième et la neuvième de ses ouvertures et s'y répandent eu une mem (!) Schelhammer, Biblioth. anat. Mangetti, t. II, p. £0!). (2j Valsalva , Tract, de aura hum., 4e e'dil., Vcneliis, 1740, p. 47, 48 et 49.SPLANCHN0L0G1E. 579 » brane très délicate que nous appelons la membrane nerveuse de la conque , » parce qu'elle couvre tonte la surface interne de sa cavité', sans fermer cependant » les embouchures des conduits demi-circulaires dans lesquels elle s'insinue de » telle manière qu'elle eu couvre toute la surface (1). » Celte description atteste que Vieussens a connu le labyrinthe membraneux ; mais elle ne fut publiée que trente ans après celle de Valsalva ; les dates plaident donc en faveur de l'anatomiste italien, qui à cet avantage en réunit deux autres : sa description est plus complète, et pour donner aux faits qu'il avait observés une nouvelle valeur, il les a représentés dans des planches dont l'exactitude et la net- teté ne laissent presque rien à désirer : les figures 8, 9 et 10 de sa huitième planche suffiraient à elles seules pour établir ses droits à la priorité de la dé- couverte du labyrinthe membraneux. Il n'en est pas aiusi des planches qu'on trouve dans l'ouvrage de Vieussens; elles sont pour la plupart extrêmement dé- fectueuses. Cassebohm, après avoir admis avec Valsalva que le nerf auditif envoie cinq rameaux au vestibule, s'attache à démontrer que ces rameaux, au lieu de s'épa- nouir en une seule et même membrane . s'épanouissent en autant de membranes distinctes. De ces membranes partent des prolongements qui pénètrent dans les canaux demi-ci rculaires et qui lui ont paru être de simples filaments (2). En parcourant ses planches et sa description on reste surpris que cet auteur, dont le travail atteste sur plusieurs points un remarquable esprit d'observation, soit resté sur ce sujet aussi inférieur à Valsalva, dont il avait consulté les recherches. Morgagni , dans sa douzième lettre publiée en 1740, abordant le même sujet, commence par déclarer qu'il est l'ami de Valsalva, mais qu'il est plus encore l'ami de la vérité» Il discute ensuite longuement les litres de Vieussens à la dé- couverte de la membrane] nerveuse du vestibule , puis il émet sou opinion; or, d'après ses observations, cette membrane serait tendue à la manière d'une toile d'araignée, eu travers de la cavité vestibulaire qu'elle diviserait ainsi en deux ca- vités secondaires, une supérieure plus grande , et l'autre inférieure; de cet'e membrane tantôt carrée, tantôt allongée, tantôt semi-lunaire, partiraient des fi- laments pour les canaux demi-circulaires (o). Ces quelques mots suffisent pour nous montrer que Morgagni, qui avait si bien décrit les peti's cribles à travers lesquels s'expriment les divisions du nerf acoustique, avait été beaucoup moins heureux dans l'étude du mode de terminaison de ce nerf. La vérité et l'amitié devaient en faire un défenseur de Valsalva: l'erreur l'a rangé au nombre de ses adversaires. Cotugno, en 1G61, suivit les errements de Morgagni, ainsi que l'attestent les pa- roles suivantes : « Toutes les divisions que le nerf acoustique envoie dans le » vestibule s'épanouissent en une membrane qui cloisonne cette cavité et la par- » tage en une cavité antérieure qui est en même temps supérieure, et une cavité » postérieure; l'antérieure contient la fosse semi-ovale avec les orifices correspon- » dants des canaux supérieur et externe; la postérieure renferme la cavité hémi- » sphérique, l'orifice du canal commun, l'orifice postérieur du canal externe, et «l'orifice propre du postérieur. J'appelle cette membrane cloison nerveuse du » vestibule (4). » Après une description aussi erronée, Cotugno a cru pouvoir se permettre un trait ironique à l'adresse de Valsalva : « Qu'est-ce que les ondes sonores de Val- » salva, s'écrie-t-il ? Une de ces rêveries dans lesquelles tombe quelquefois le bon » Homère»(5) . Cette ironie est d'autant plus étrange dans Ja bouche de Cotugno qu'elle s'adresse à un passage à la suite duquel Valsalva décrit le liquide du la- byrinthe osseux, et qu'elle prend place dans l'ouvrage de Cotugno, immédia- tement après un article dans lequel cet auteur réclame pour lui la découverte de ce même liquide. (1) Vieussens, Traité nouveau de la structure de Voreille, 1714, p. 69 et 70. (2) Cassebohm, Tractatus quintus anat. de aure hum., 1735, p. 26 à 31. (3) Morgagni, Epist. anat., 1740, p. 449 et 433. (4) Cotugno, De aqaœductibus auris hum., 1761, p. 20. (5) Quid zonœ sonorœ a Valsalva propositœ ? Jliquid in quo bonus dor- milavit Homerus (op. cit., p. 23).;>sq Scarpa arrive enfin; il reprend ab ovo en 1794, toute l'étude du labyrinthe membraneux, décrit l'utricule, le saccule, les tubes demi-circulaires, la portion molle de la lame spirale, les deux liquides du labyrinthe , le trajet et le mode de terminaison des nerfs audilifs, avec cette exactitude, cetle précision, (elle sévérité qui n'appartient qu'aux esprits c'minents, et démontre que dans toute la série des animaux vertébrés , Porgaue fondamental du sens de l'audition est constitué sur un même type. Pourquoi faut il que dans cet admirable travail l'illustre aua- tomiste italien se montre ingrat envers ses prédécesseurs? <c La doctrine des zones sonores . dit Scarpa , n'a trouvé jusqu'à présent aucun partisan, bi ce n'est, l'auteur lui-même. » Dire que Valsaiva a inventé une doctrine, c'est-à-dire une simple théorie de l'audition, c'était assurément commettre un grand acte d'in- justice; car Valsaiva ne fait pas de théorie; il observe et expose avec sim- plicité et clarté' les faits tels qu'ils se présentent à son observalion; Scarpa ne pouvait se tromper sur la portée de ces faits; les termes dans lesquels ils sont én ncés ne laissent aucune prise à l'ambiguïté; les planches qui les représentent ne sont pas moins claires et moins concluantes. Riais il était réservé a Valsaiva d'aborder le premier l'étude du sens de l'ouïe avec une grande supériorité de vue, et d'avoir contre lui ses plus illustres compatriotes. Après le travail de Scarpa est venu celui de Breschet qui a été lu à l'Académie des sciences de 18~0 à 1834. Dans ce mémoire extrêmement volumineux on ne trouve qu'un fait nouveau : l'existence de la poussière calcaire du vestibule, poussière que Morgagni d'abord et ensuite Scarpa avaient entrevue, et que le dernier avait même comparée aux pierres auditives des poissons, mais qu'il finil par considérer comme un amas de fibrilles nerveuses. Breschet eut le mérite de reconnaître que la poudre calcaire de l'utricule et du saccule , bien qu'elle cor- responde aux nerfs utriculaire et sacculaire, en est indépendante. Ce fait offrait sans doute un certain intérêt; cependant ce n'était qu'un fait isolé, et un fait aussi simple ne pouvait lui ouvrir les portes de l'Institut, objet de ses plus ar- dentes aspirations; afin d'en grossir l'importance , il voulut reconstruire sur ces quelques grains de poussière toute l'histoire du labyrinthe. Pour une pareille œuvre, le futur académicien ne possédait aucune recherche qui Lui fût propre ; mais il avait dans ses mains le travail de Scarpa, mine féconde et à peine connue en France : il y puise largement, en déguisant ses emprunts sous des mots nouveaux ; et comme il y a peu ou point de lecteurs qui aient le temps ou la vo- lonté de remonter aux sources pour contrôler la valeur de l'écrit qu'ils parcou- rent, comme, d'une autre part, il y en a beaucoup qui pensent qu'on ne crée des mots nouveaux que pour dire des choses nouvelles , Brescbct pouvait espérer qu'un travail édifié sur ces données serait accueilli avec la faveur cpii s'attache aux œuvres de progrès; tel fut, en effet, l'accueil qu'il reçut. Certes , ce travail n'était pas un progrès pour la science, car il est sur presque tous les points bien inférieur à celui de Scarpa; c'était une œuvre à la fois audacieuse et habile : audacieuse , car il fallait beaucoup d'audace pour oser s'emparer en plein xix< siècle des recherches d'un homme qui possédait un nom européen: habile, car il fallait l'être pour se construire sur une pareille base la réputation d'un grau I analomiste. Breschet a eu un autre toi t encore. Pour compléter son trop volumineux mé- moire, il a cru devoir l'enrichir de quelques aperçus historiques. Mais ces aperçus ne sont pas puisés dans la lecture des auteurs originaux qu'il cite le plus souvent sans les avoir lus, et sur la foi d'autres auteurs; afin de ue pas prolonger cet examen critique, que l'on trouvera trop sévère et que je m'efforce cependant d'adoucir beaucoup, je n'en citerai qu'un exemple pris au hasard : «Raymond » Vienssens, dit-il, parle plus longuement que Valsaiva du liquide du labyrinthe; » il dit expressément qu'il est contenu dans le vestibule, le limaçon et les canaux » demi-circulaires. » Ce passage renferme deux erreurs : 1° Valsaiva parle assez longuement et surtout très clairement du liquide du labyrinthe; 2° Vienssens. au contraire, n'en parle pas; comment pourrait-il en parler, il admet que tout le labyrinthe est plein d'air ! Presque à chaque page il revient sur cet air, sur sa subtilité, sur le rôle impoitant qu'il joue dans l'audition, etc., etc.!!! Tout i'histoiique de Breschet présente ce même cachet d'exactitude.SFLANCHNOLOGIE. 581 SENS DE LA VUE. Le sens de la vue est celui qui nous fait connaître la couleur, la forme, le volume, la situation respective et l'état de repos ou de mouvement des corps qui nous entourent. A l'instar des autres sens, il nous révèle cer- taines propriétés déterminées de la matière; mais seul entre tous il jouit du privilège de nous mettre en relation avec la nature entière, en nous permettant de la contempler à la fois dans ses plus infinis détails et son admirable ensemble. C'est par lui surtout que nous entrons largement en rapport avec le monde extérieur. C'est par lui aussi que la vie s'anime et s'embellit. Ses attributions d'un ordre à la fois plus général et plus élevé en font le premier de nos sens. Situé entre le crâne et la face qui semblent s'écarter pour le recevoir dans leur inlervalle, il domine l'organisation en- tière et se trouve ainsi dans les conditions les plus favorables pour diriger nos pas sur la surface accidentée du sol. Dans cette situation qui vient té- moigner encore en faveur de sa suprématie, il se trouve en rapport : En baut avec l'encéphale, aux fonctions duquel ses fonctions propres sont liées de la manière la plus intime et dont il reflète par son éclat les divers degrés d'activité; En bas avec la face, dont il devient par cet éclat même l'ornement et le plus puissant moyen d'expression ; En dedans avec le sens de l'odorat, qui lui est uni de chaque côté par l'ap- pareil lacrymal; En dehors avec le sens de l'ouïe, qui en est assez éloigné chez l'homme par suite des grandes proportions qu'acquiert chez lui le centre nerveux, mais dont il se rapproche de plus en plus chez les animaux à mesure que le crâne se rétrécit et que la face s'allonge. Chez l'homme, le sens de la vue se dirige horizontalement d'arrière en avant ; entre toutes les preuves qu'on peut invoquer en faveur de sa desti- nation à l'attitude bipède, il n'en est aucune peut-être qui soit plus con- cluante que cette direction. Chez les animaux, en restant plus ou moins horizontal, il s'incline en dehors et se rapproche d'autant plus de la direc- tion transversale, que le crâne est plus petit relativement à la face, ainsi (pie nous l'avons fait remarquer précédemment. La direction de l'appareil visuel, la distance qui le sépare de l'appareil auditif et les proportions re- latives du crâne et de la face, sont donc trois faits liés entre eux par la plus étroite corrélation et subordonnés tous trois au degré de développement des hémisphères cérébraux. Le sens de la vue est essentiellement constitué par un double appareil dioptrique sur la partie sensitive duquel les corps lumineux viennent peindre leur image. Cet appareil est mis en mouvement par un petit groupe de muscles qui dirigent sa partie antérieure ou objective vers les divers points de l'horizon. Il est comme suspendu au centre de chaque or- bite par des liens fibreux qui lui interdisent tout mouvement de locomo- tion, mais qui lui permettent de tourner librement autour de ses divers axes. Sa partie postérieure, unie au centre nerveux par le nerf optique,ANATOMIË. 582 repose sur une couehe cellulo-adipeuse dans laquelle rampent des artères, des veines et des rameaux nerveux sensitifs et moteurs. Sur sa périphérie on observe : l'appareil sécréteur des larmes qui humecte sa surface objec- tive; deux voiles membraneux, les paupières, qui étalent par leurs mou- vements le fluide lacrymal et qui entretiennent ainsi cette surface daiii des conditions d'intégrité et de transparence parfaites ; et enfin un arc om- bragé de poils qui s'abaisse pour le protéger contre l'action de la lumière lorsque celle-ci se présente à lui trop éclatante. L'appareil de la vision se compose donc de deux ordres d'organes : 1° D'un organe fondamental pair et symétrique, le globe oculaire, qui préside à la formation des images. 2° D'organes accessoires dont les uns ont pour but de le mouvoir ou de faciliter ses mouvements, et les autres de le protéger. Ces organes acces- soires nous occuperont d'abord. PARTIES ACCESSOIRES DU SENS DE LA VUE. En procédant de l'extérieur à l'intérieur, ou des plus superficielles aux plus profondes, ces parties se présentent à nous dans l'ordre suivant : A. Les sourcils; B. Les paupières ; C. L'appareil lacrymal; Dé L'appareil moteur du globe oculaire ; E. L'appareil destiné à suspendre ce globe, ou Vaponëvrose orbilairc; F. Du tissu cellulaire ou cellulo-adipeux, des vaisseaux et des nerfs j G* Et enfin la cavité de l'orbite. Parmi ces parties il en est quelques-unes qui nous sont déjà connues : telles sont les parois de l'orbite (voy. t. Ier, p. 68), l'aponévrose orbi- taire et les muscles de l'œil (t. Ier, p. 228 à 23^). Il ne nous reste donc plus à décrire que celles qui ont surtout pour but de protéger cet organe* c'est- à-dire le sourcil, les paupières et l'appareil lacrymal. A. Sourcil. Le sourcil est une saillie musculo-cutanée ombragée de poils, transver- salement étendue entre le front, dont elle marque la limite, et La paupière supérieure qu'elle couronne. La direction de cette saillie varie un peu suivant les individus ; chez la plupart cependant elle décrit une légère courbe dont la concavité regarde en bas. Elle est plus prononcée à son extrémité interne, qui a reçu le nom de tête, qu'à son extrémité externe ordinairement effilée et appelée queue du sourcil. Un intervalle de 15 à 20 millimètres sépare les deux sourcils; toutefois il n'est pas extrêmement rare de voir les poils qui les surmon- tent s'avancer jusque sur la ligne médiane et former une ligne non inter- rompue dont la partie moyenne, plus clair-semée, descend en pointe sur la racine du nez ou bien décrit un arc à concavité supérieure. Les poils qui entrent dans la composition du sourcil se dirigent de dedans en dehors et se recouvrent par leur base à la manière de laines iiu*583 SPLANCHNOLOGIE. briquées les unes sur les autres. Ils sont en général plus nombreux et moins régulièrement implantés chez l'homme que chez la femme. Leur couleur ne diffère pas sensiblement de celle des cheveux et reste subordonnée comme celle-ci à l'influence des climats : blonde ou rouge chez les peuples du Nord, elle devient de plus en plus foncée et tout à fait noire chez les hommes qui habitent les latitudes méridionales. Leur longueur varie de G à 12 ou 15 millimètres. Ceux qui répondent à la partie moyenne du sourcil sont ordinairement les plus longs; parmi ces derniers il n'est pas rare d'en voir quelques-uns affecter une direction plus ou moins anormale. Tous sont munis de deux glandes sébacées en général très développées qui s'ouvrent dans leur bulbe près de l'embouchure de celui-ci. La peau du sourcil est remarquable par son épaisseur et sa densité. Sous ce double rapport elle diffère très notablement de celle des paupières, et offre au contraire une si grande analogie avec celle qui recouvre les os du crâne, qu'en se plaçant à un point de vue purement anatomique, on pour- rait considérer le sourcil comme une dépendance du cuir chevelu. Par sa face interne la peau du sourcil donne insertion à trois muscles : au frontal, à l'orbiculaire des paupières et au surcilier. Les deux premiers s'at- tachent à toute l'étendue du sourcil, de telle sorte que leurs libres s'entre- croisent, celles du frontal se dirigeant en bas et en avant, celles de l'orbicu- laire se portant en haut et en dehors. Les fibres du surcilier vont se fixer à l'union du tiers externe avec les deux tiers internes de la même face en s'entremêlant aux fibres des muscles précédents. Ces trois ordres de fibres sont du reste très pâles au niveau de leur insertion; c'est pourquoi on éprouve d'abord une assez grande difficulté à constater comment elles se compor- tent ; cependant, en les suivant avec attention, on parvient à reconnaître qu'elles se fixent à la peau par de courtes fibres aponévrotiques d'inégale longueur, et que leur pâleur apparente est due surtout à leur entremêle- ment avec ces fibres de couleur blanche. Cette disposition a été longtemps méconnue ; il y a quelques années à peine tous les auteurs admettaient encore que le frontal, l'orbiculaire et le surcilier se continuaient entre eux au niveau du sourcil et se prêtaient ainsi un mutuel point d'appui. Le pre- mier, je crois, je me suis attaché à démontrer que jamais les fibres muscu- laires ne prennent leur insertion sur d'autres fibres du même ordre; que partout où on les retrouve, on les voit se fixer à des tissus différents d'elles- mêmes, et que celles qui recouvrent l'arcade surcilière s'attachent exclusi- vement à la peau du sourcil. Ces idées ne rencontrent plus aujourd'hui aucun contradicteur, et bien que l'auteur qui les a fait prévaloir n'ait pas obtenu le tribut ordinaire d'une simple mention, il ne peut que se féliciter de l'empressement avec lequel on a adopté le résultat de ses recherches. Le nerf sourcilier et l'artère sourcilière, à leur sortie du trou sus-orm- taire, s'engagent au-dessous du sourcil ou dans son épaisseur et le croisent à angle droit pour se porter verticalement en haut dans les téguments du front et jusque dans l'épaisseur du cuir chevelu, auxquels ils se distri- buent. Le sourcil reçoit ses artères : 1° de la branche surcilière qui le tra- verse; 2° de l'artère temporale antérieure; 3° de la branche nasale de l'artère ophthalmique.ANATOMIE. 584 Ses veines, tout à fait indépendantes des artères, vont se réunir : les su- périeures et externes à la veine temporale, les internes à la veine prëparate, les inférieures à celles de la paupière supérieure, pour se rendre ensuite soit dans la veine faciale, soit dans la veine ophthalmique. Ses nerfs sont sensitifs et moteurs. Les sensitifs émanent du nerf triju- meau. Les filets moteurs destinés aux muscles qui meuvent le sourcil éma- nent tous du facial. Les parties molles qui entrent dans la composition du sourcil reposent sur l'arcade surcilière, et correspondent par conséquent aux sinus frontaux dont le développement est en raison directe de l'âge; c'est pourquoi le sourcil se montre plus saillant chez l'adulte et le vieillard que chez l'enfant. Par une raison analogue il est aussi plus proéminent en général chez l'homme que chez la femme. Le sourcil n'est pas destiné seulement à intercepter une partie des rayons lumineux qui pourraient blesser l'organe de la vue par leur trop vif éclat ; il a aussi pour usage de soustraire cet organe au contact de la sueur qui coule du front, en la détournant et en la dirigeant, en partie au moins, en bas et en dehors. En outre il concourt puissamment à l'expression de la physionomie, soit par la ligne de démarcation si tranchée qu'il établit entre le front et la face, soit surtout par les mouvements dont il est doué. Aucune autre partie du système cutané, à l'exception toutefois des tégu- ments qui répondent aux commissures des lèvres, ne peut lui être com- parée sous ce rapport; comme ceux-ci il emprunte son extrême mobilité et presque tous ses attributs physiognomoniqucs au riche appareil muscu- laire dont il relie les diverses insertions. B. Paupières. Les paupières sont deux replis membraneux situés au-devant du globe de l'œil sur lequel ils se meuvent à la manière de voiles protecteurs. Attachés à la base de l'orbite et unis par leur extrémité correspondante, ces deux replis membraneux pourraient être considérés aussi comme une sorte de diaphragme percé d'une ouverture elliptique et contractile qui se ferme et s'ouvre tour à tour, soit pour suspendre ou rétablir l'exercice de la vision, soit pour prévenir le contact d'un corps irritant ou pour l'é- liminer, soit enfin pour étaler le fluide lacrymal au-devant du globe de l'œil et réparer ainsi par une lubrifaction constante les effets également continus de l'évaporation : cette ouverture, dont le grand diamètre est transversal, constitue l'orifice palpébral. Les paupières, au nombre de deux pour chaque globe oculaire, se dis- tinguent par leur position en supérieure et inférieure,— Chez les oiseaux et dans quelques reptiles on observe une troisième paupière qui ne se meut pas comme les précédentes dans le sens vertical, mais de dedans en dehors; cette paupière, connue sous le nom de membrane clignotante, n'existe chez l'homme et les mammifères qu'à l'état de vestige. Les deux paupières n'offrent pas des dimensions égales : mesurée de la tempe vers la racine du nez, la paupière supérieure présente une étendue qui varie de 5 à 6 centimètres, tandis que celle de la paupière inférieure est de 4 à 5. La hauteur de la première, lorsque nous regardons un objetSPLANCHNOLOGIE. 585 placé en face de nous, est à peu près double de celle de la seconde : elle peut être évaluée en moyenne à l 5 ou 2 0 millimètres. La différence de- vient plus prononcée pendant le sommeil, c'est-à-dire durant l'élat d'oc- clusion de l'orifice palpébral, et plus grande encore lorsque nous regar- dons en bas, les deux paupières s'abaissant simultanément; elle diminue au contraire lorsque nous regardons en haut, un phénomène inverse se produisant alors: de là pour les voiles palpébraux des aspects diversifiés à à l'infini, aspects qui s'harmonisent avec TexpresHon de l'œil et qui font de l'appareil visuel l'agent essentiel ou dominateur de la physionomie. Conformation extérieure des paupières. Envisagées dans sa conformation extérieure, ebaque paupière nous offre à considérer : deux faces, l'une antérieure, l'autre postérieure; deux bords, l'un adhérent, l'autre libre; et deux extrémités ou commissures, l'une externe, l'autre interne. La face antérieure ou cutanée ne paraît pas avoir fixé jusqu'à ce jour l'attention des anatomistes; car d'un commun accord ils déclarent que cette face est convexe pour les deux paupières. Mais elle a été exprimée avec une grande fidélité parles statuaires et les peintres qui, d'un accord unanime aussi, nous enseignent que si cette face est en effet convexe le plus souvent pour la paupière inférieure, elle est constamment concave pour la supé- rieure. Aux auteurs qui pourraient conserver quelques doutes sur la réa- lité de cette disposition concave, un simple regard jeté sur leurs paupières suffira pour les convaincre ; l'observation leur montrera : 1° que la pau- pière inférieure correspond tout entière au globe de l'œil sur lequel elle se moule exactement, de telle sorte que, vue en avant, elle est convexe dans tous les sens; 2° que la supérieure répond au globe oculaire par sa moitié inférieure, qui est aussi convexe dans tous les sens, et à la partie anté- rieure de la cavité orbitaire par sa moitié supérieure, qui est au contraire concave, soit de haut en bas, soit transversalement : d'où il suit que, vue en avant, elle se compose de deux plans. Ces deux plans, en se réunis- sant à angle aigu, constituent une sorte de sillon demi-circulaire parallèle au sourcil, à 5 ou 6 millimètres au-dessous duquel il se trouve situé. Nous verrons plus loin que ce sillon correspond au cul-de-sac que forme la con- jonctive en passant de la paupière sur le globe de l'œil ; il n'est donc pas moins digne de fixer l'attention des anatomistes que celle des artistes ; et comme il est dû surtout à la saillie de l'arcade orbitaire je le désignerai sous le nom de sillon orbito-palpébral supérieur. Toute la partie de la paupière qui est au-dessous de ce sillon correspond au globe de l'œil. Toute celle qui est au-dessus correspond à une masse cellulo-adipeuse qui surmonte le tendon du releveur. La première conserve invariablement sa forme dans tous les âges. Mais il n'en est pas ainsi de la seconde, qui est envahie quelquefois par la masse adipeuse sur laquelle elle repose, et qui, se trouvant alors refoulée en avant, descend peu à peu au- devant de la précédente de manière à la recouvrir en partie ou même en totalité. Dans ce dernier cas un examen superficiel pourrait faire admettre que la paupière supéiieure, prise dans son ensemble, est réellement con- vexe; une étude plus attentive démontre qu'elle se compose encore de deux plans, lesquels sont alors superposés et séparés par un sillon d'autant II. . 4 0.ANATOMIE. 586 plus profond que le supérieur s'avance davantage sur l'inférieur. Tous les auteurs se sont trompés par conséquent en avançant que les paupières n'étaient jamais envahies par te système adipeux. Lorsque ce système com- mence à prédominer sous l'influence de l'âge, la paupière supérieure est souvent une des premières parties dans lesquelles il se montre. A l'aspect d'une paupière qui, de concave qu'elle était au-dessus du sillon palpébral, sera devenue convexe, même légèrement, un œil observateur pourra quel- quefois démêler au milieu des plus brillants attributs de la jeunesse les pre- mières atteintes de l'âge mûr. La face postérieure ou conjonctivale est concave. Elle a pour limite le cul-de-sac que forme la conjonctive en passant du globe de l'œil sur les paupières. Pour la paupière inférieure, sa hauteur est à peu près égale à celle de la face antérieure. Pour la paupière supérieure, elle en représente la moitié seulement ou les deux tiers au plus, la face conjonctivale de cette paupière ne se prolongeant pas au delà de son segment inférieur. En l'exa- minant attentivement, on remarque sur cette face : 1° Une série de glandules linéaires et parallèles logées dans l'épaisseur d'une lame cartilagineuse jaunâtre : ce sont les glandes de Meibomius. 2° De très petites saillies arrondies et très multipliées, visibles à l'œil nu, surtout chez l'enfant, mais quelquefois apparentes seulement à la loupe: ce sont les papilles de la conjonctive. Ces papilles, éminemment vasculaires, sont plus développées et plus nombreuses au niveau des carti- lages tarses qu'au voisinage du cul-de-sac de la conjonctive où elles dis- paraissent insensiblement, plus aussi vers l'extrémité externe de ces cartilages qu'à leur extrémité interne. On les voit assez fréquemment s'hypertrophier ; dans cet état d'hypertrophie, elles prennent le nom de granulations des paupières. Le bord adhérent des paupières correspond à la base de l'orbite.— Celui de la paupière supérieure se continue en avant avec la peau du sourcil, en arrière avec la conjonctive oculaire, et dans l'intervalle qui sépare ces deux membranes avec les parties molles intra-orbitaires.—Celui de la paupière inférieure se continue avec la peau delà face ; un sillon plus ou moins ap- parent et parallèle au bord antérieur du plancher de l'orbite l'indique très exactement. Ce sillon orbito-palpébral inférieur, très bien observé et très bien exprimé aussi dans ses mille variétés par les dessinateurs et les peintres, correspond au cul-de sac inférieur de la conjonctive ; un instrument pi- quant qui pénétrerait horizontalement dans l'orbite à son niveau passerait immédiatement au-dessous de ce cul-de-sac sans l'atteindre, de même qu'il raserait cette même membrane dans sa partie la plus élevée sans la blesser, en pénétrant par le sillon orbito-palpébral supérieur. Le bord libre est concave lorsque les paupières sont écartées, recti- ligne lorsqu'elles sont rapprochées. Celui de la paupière supérieure recouvre une petite partie de la surface de la cornée, le quart ou le cin- quième environ; celui de la paupière inférieure répond à la circonfé- rence de cette membrane. Ce bord présente une épaisseur de 2 millimètres et une longueur qui varie, mais qui s'élève en générai à 4 centimètres.SPLANGHNOLOGIE. 587 Sa configuration diffère suivant qu'on l'examine au-devant du globe de l'œil, ou en dedans de ce globe. La partie appliquée sur le globe de l'œil est surmontée par les cils ; l'autre, qui est privée de cils, renferme dans son épaisseur les conduits lacrymaux : de là les noms de portion oculaire ou ciliaire que je donnerai à la première, et celui de portion lacrymale qui désignera la seconde. La partie ciliaire du bord libre comprend ses 7/8es environ. Elle offre l'aspect d'une petite surface plane qui regarde en baut et un peu en avant à la paupière inférieure, en bas et un peu en arrière à la paupière supé- rieure. Dans l'état d'occlusion de l'orifice palpébral, ces surfaces s'ap- pliquent l'une à l'autre et se superposent d'une manière si exacte qu'il n'exisle alors entre les deux paupières aucun interstice linéaire. On n'ob- serve également aucun vestige de ce canal prismatique et triangulaire que Boerhaave, F. Petit, AVinslow et Zinn (t) avaient admis entre les pau- pières d'une part, et le globe de l'œil de l'autre. Ces auteurs se sont égarés pour n'avoir pas assez remarqué que le bord libre des paupières est aplati, lis l'avaient cru légèrement arrondi ; or de cette forme arrondie à l'exis- lence d'un canal triangulaire destiné au passage des larmes il n'y avait qu'un pas. Cette erreur toutefois a lieu de nous surprendre de la part de Petit et de Zinn, les deux anatomistes, sans contredit, qui ont apporté dans l'étude du sens de la vue le plus d'exactitude et de pénétration.— La petite surface qui constitue la portion ciliaire du bord libre offre deux lèvres et un interstice. Sur la lèvre postérieure on remarque une série linéaire d'orifices très ré- gulièrement espacés. Ces orifices représentent l'embouchure des glandes de Meibomius. La lèvre antérieure est recouverte de poils perpendiculairement im- plantés dans son épaisseur, plus épais et plus roides que ceux des sourcils, plus longs à la partie moyenne des paupières qu'à leur extrémité, plus longs aussi à la paupière supérieure qu'à l'inférieure. Ces poils ou cils. d'une couleur souvent plus foncée que celle des cheveux, ne sont pas dis- posés en série linéaire de manière à former sur chaque bord palpébral deux ou trois rangées ; ils sont semés sans ordre sur la lèvre antérieure du bord libre, c'est-à-dire sur une surface qui offre 1 millimètre de hauteur et 3 centimètres de longueur. On en compte 100 à 120 et même 150 à chaque paupière. Ceux de la paupière supérieure décrivent une légère courbure dont la concavité regarde en haut, et ceux de la paupière infé- rieure une courbure dont la concavité regarde en bas. Les cils, dans l'état de rapprochement des voiles palpébraux, se touchent donc par leur con- vexité sans s'entrecroiser.—Les bulbes des cils sont couchés au-devant des cartilages tarses, en arrière ou au-dessous du muscle orbiculaire, qu'il faut diviser pour les atteindre. Leur longueur est de 2 millimètres. A chacun de ces bulbes sont annexées deux petites glandes qui versent leur produit (t) Margo enim tumidulus cutaneus palpebrarnm ila factus est, ut convexitas arcus cornese convexitatem respiciat, unde non potest non palpebris clausis inter isti unique limhum convexum palpebi arum et convexum globum oculi relinqui spalium ti iangulare curvilineum, vacuum, in qno lacrymœ coacervari, et con- ti actione paipehrarum versus angulum intei num determinari possunt. (Zinn, Descr. anat, oculi humant, 1755, p. 247.)ANATOMIE. 588 dans leur cavité et que nous étudierons plus loin sous le nom de glandes ciliaires. L'interstice de la portion ciliaireest remarquable par la continuité qu'il établit entre la peau et la muqueuse palpébrale; presque constamment on retrouve au niveau de cette continuité une ligne de démarcation plus ou moins accusée qui permet de distinguer assez facilement le point précis où finit l'une de ces membranes et où commence l'autre. La partie inlerne ou lacrymale du bord libre diffère beaucoup de la précédente. Elle n'offre que 5 à 6 millimètres d'étendue. Elle n'est pas aplatie, mais arrondie; le relief qu'elle présente est dû aux conduits lacry- maux creusés dans son épaisseur. Celle de la paupière supérieure est un peu oblique de haut en bas et de dehors en dedans; celle qui dépend de la paupière inférieure est horizontale , quelquefois aussi très légèrement oblique dans le même sens que la précédente. Un petit corps rougeâlre, de nature glanduleuse, la caroncule lacrymale, les sépare. On n'observe sur l'une et l'autre que quelques poils extrêmement rudimentaires et à peine visibles. Sur chaque bord libre la portion aplatie ou ciliaire est séparée de la por- tion arrondie ou lacrymale parmi tubercule au sommet duquel est creusé un orifice facilement visible à l'œil nu : cet orifice, qui forme l'entrée des conduits lacrymaux, porte le nom de point lacrymal» Les deux poinîs lacrymaux diffèrent par leur situation, leur direction et leurs dimensions, ainsi que nous le verrons plus loin. Tous deux sont liés de la manière 11 plus intime aux cartilages tarses qui soutiennent la moitié interne de leur circonférence et qui les maintiennent constamment béants. En se réunissant par leurs extrémités correspondantes, les paupières constituent les commissures. Une légère dépression placée sur le prolon- gement du grand axe de l'orifice palpébral répond à la commissure ex- terne. Au niveau de la commissure interne on observe au contraire mie légère saillie, quelquefois transversale, plus souvent un peu oblique eu bas et en dedans, due à la présence du tendon de l'orbiculaire des pau- pières. De la réunion des bords libres résultent deux angles distingués en interne et externe, Vangle externe des paupières, appelé aussi petit angle de Vœil{canthus minor), est aigu. Un intervalle de 10 à 11 millimètres le sépare de la cir- conférence de la cornée transparente, lorsque nos regards se fixent sur un objet placé en face de nous. Le plus externe et le plus considérable en gé- néral des conduits excréteurs de la glande lacrymale vient s'ouvrir sur sa partie postérieure, à 1 ou 2 millimètres en dehors de son sommet. La con- jonctive qui le revêt se prolonge en arrière sur toute la commissure cor- respondante des paupières et ne se réfléchit pour passer sur la sclérotique qu'au voisinage de la base de l'orbite; de là il résulte : 1° que l'angle ex- terne est simplement appliqué et contigu au globe de l'œil sur lequel il se meut librement; 2° (pie le globe lui-même peut se mouvoir de dehors en dedans sans l'entraîner dans son mouvement de rotation. — La distance qui sépare cet angle du cul-de-sac de la conjonctive est de 7 à S millimètres. L'angle interne, grand angle de l'œil (canthus major), est arrondi et situé un peu plus bas que le précédent. Une ligne horizontalement tiréeSPLANCHN0L0G1E. 589 de l'angle externe vers la racine du nez passerait à 2 ou :i millimètres au- dessus de lui. Dans leur état de rapprochement, les bords libres sont donc légèrement inclinés de haut en bas et de dehors en dedans. L'intervalle compris entre le grand angle et le globe de l'œil est de 5 millimètres. Cet intervalle, qui est déprimé et qui sert de confluent aux larmes, porte le nom de lac lacrymal. Au fond de ce lac on observe la caroncule lacry- male et immédiatement en dehors de celle-ci le repli semi-lunaire de la conjonctive. Texture des paupicres. Les paupières sont constituées par un double repli de la peau, conte nant dans son épaisseur deux lames cartilagineuses, les cartilages tarses, qui sous-tendent son bord libre, et une lame fibreuse, les ligaments lar- ges, qui attachent ces cartilages à la circonférence de la base de l'orbite. Au-devant de cette couche fibro-carlilagineuse on observe une couche musculaire destinée à fermer l'orifice palpébral, et en arrière une couche aponévrotique formée par le tendon du releveur de la paupière. En pro- cédant d'avant en arrière on trouve donc dans chaque repli palpébral ; 1° Une couche cutanée; 2° Une couche musculaire ; 3° Une couche lîbro-cartilagineuse ; 4° Une couche aponévrotique ; 5° Enfin une couche muqueuse étendue de l'une et de l'autre pau- pière sur la face antérieure du globe de l'œil, qu'elle unit ainsi aux voiles palpébraux, d'où le nom de conjonctive qui lui a été donné. Ces diverses couches sont liées entre elles par un tissu cellulaire fin et peu serré, dans les mailles duquel la sérosité et le sang s'infiltrent facilement. Les paupières offrent en outre des glandes, des vaisseaux et des nerfs. a. La couche cutanée des paupières est extrêmement mince, demi- transparente, lisse et douce au toucher, couverte de poils rudimentaires dont les bulbes sécrètent une substance onctueuse. Ces bulbes présentent une cavité arrondie et beaucoup plus grande que le volume du poil cor- respondant. La partie intra-bulbaire de ce poil est plus longue que celle qui surmonte la peau. 11 suit de cette disposition que, lorsque la cavité déjà très spacieuse du bulbe vient à se dilater, la partie externe du poil peut rentrer dans le follicule qui s'oblitère ensuite: d'où la distension croissante de celui-ci par l'accumulation progressive de la matière sébacée; d'où aussi la présence de poils dans ces tumeurs enkystées des paupières, ceux-ci tombant et se reproduisant alternativement. b. La couche musculaire, constituée par l'orbiculaire des paupières, nous est déjà connue (voy. t. 1er, p. 22 5). Elle déborde de toute part la base de l'orbite et dépasse aussi par conséquent les limites des paupières. Nous avons vu que ce muscle présente deux portions : une portion péri- orbitaire et une portion palpébrale. On peut lui en considérer une troi- sième, composée des fibres qui passent sur les bulbes des cils : c'est cette troisième portion qui a été décrite par Riolan, par Albinos, par Winslow, parZinn, etc., sous le nom de 'portion ciliaire, de muscle ciliaire. Les fibres de cette portion ciliaire ne proviennent ni du pourtour de la590 ANATOMIE. base de l'orbite, ni même de l'origine du tendon de l'orbiculaire, mais des divisions de ce tendon. Or chacune de ces divisions, en se portant vers le cartilage tarse auquel elle s'attache, entoure presque entièrement le con- duit lacrymal qui lui correspond. Toutes naissent donc en définitive du pourtour des conduits lacrymaux qu'elles semblent ainsi pouvoir dilater au moment de leur contraction. Ces fibres ont aussi un mode de terminaison qui leur est propre: elles s'attachent au tissu fibreux qui réunit à leur exlrémité externe les deux cartilages tarses; on les voit ordinairement s'entrecroiser au niveau de celte insertion. Les fibres situées au delà de la portion ciliairc, c'est-à-dire celles qui forment la portion palpébrale proprement dite, s'entrecroisent aussi à leur extrémité externe. Mais elles ne s'insèrent pas au cordon fibreux étendu des cartilages tarses à la base de l'orbite ; elles s'attachent à la peau, qu'elles dépriment légèrement dans ce point, ainsi que je l'ai fait remarquer pré- cédemment. Entre la couche musculeuse et la couche cutanée la plupart des au- teurs admettent une couche celluleuse. Sans doute ces deux couches sont unies l'une à l'autre par du tissu cellulaire. Mais ce tissu, extrêmement fin et cependant peu serré, ne peut être détaché et isolé dans aucun cas sous la forme d'une couche distincte. Celle-ci a été théoriquement admise pour localiser les infiltrations si faciles et si fréquentes des paupières dont le siège a été jugé sous-cutané ; or cette opinion ne repose sur aucun fait d'observation. Le sang ou la sérosité qui s'infiltrent dans les replis palpé- braux ne s'accumulent pas spécialement dans le tissu cellulaire sous-cutané; ils se répandent dans toute l'épaisseur de ces replis. La conjonctive serait refoulée en arrière par ces liquides comme la peau l'est en avant, si le globe de l'œil ne mettait obstacle à une semblable distension. Remarquez d'ail- leurs que si le tissu cellulaire qui unit les deux premières couches des pau- pières est considéré comme une couche distincte, il doit en être de même pour celui qui unit la seconde couche à la troisième, pour celui qui unit la troisième à la quatrième, et enfin pour celui qui unit la quatrième à la cinquième. Je me hâte de dire que l'existence de ces trois dernières cou- ches ne serait pas moins fictive que celle de la première. c. Cartilages tarses. Ces cartilages, situés dans l'épaisseur du bord libre des paupières pour en maintenir la forme, s'étendent transversalement de- puis les points lacrymaux jusqu'à la commissure externe, où ils sont unis l'un à l'autre par une lame fibreuse. Le cartilage tarse supérieur, beaucoup plus considérable que l'inférieur, est semi-lunaire ; il se termine en pointe à chacune de ses extrémités, et présente à sa partie moyenne une hauteur de 10 millimètres. L'inférieure revêt la forme d'une bandelette dont la hau- teur uniforme dans toute son étendue ne dépasse pas 4 millimètres. Leur face postérieure concave, pour se mouler sur le globe de l'œil, est tapissée par la conjonctive qui leur adhère de la manière la plus intime. Leur face antérieure convexe répond à l'orbiculaire, dont elle est séparée par un tissu cellulaire lâche, et aux bulbes des cils, qui lui sont unis par un tissu cellulaire assez dense. Leur bord adhérent donne attache aux ligaments larges et à l'aponé- vrose orbitaire; celui de la paupière supérieure reçoit en outre l'insertion du tendon de l'élévateur.591 SPLANCHNOLOGIE. Leur bord libre, notablement plus épais que le précédent, est percé d'une série d'orifices qui forment les embouchures des glandes de Meibo- mius logées dans l'épaisseur des cartilages; la peau lui adhère d'une ma- nière si solide, qu'elle semble se confondre avec lui, Par leur extrémité interne ces cartilages donnent attache aux deux branches du tendon de l'orbiculaire. Par leur extrémité externe ils sont liés à la partie correspondante de la base de l'orbite, d'une part par les ligaments larges, de l'autre par un trousseau fibreux très puissant qui se lixe à 2 ou 3 millimètres en arrière de la circonférence de la base de l'or- bite, et qui forme une dépendance de l'aponévrose orbitaire. Les cartilages tarses sont composés de fibres transversalement dirigées pour la plupart, au milieu desquelles sont disséminées de très petits cor- puscules cartilagineux. Ils ne doivent pas être rangés par conséquent parmi les cartilages proprement dits, mais parmi les fibro-cartilages. d. Ligaments larges. Ils ont été décrits sous ce nom en 1732 par Wins- lo\v,et doivent être considérés, avec cet anatomiste, comme un prolonge- ment du périoste des os du crâne et de la face uni au périoste de l'orbite. Le ligament large supérieur descend de l'arcade orbitaire vers le bord adhé- rent du cartilage tarse correspondant, auquel il s'attache; l'inférieur monte du bord antérieur du plancher de l'orbite vers le bord adhérent du cartilage tarse inférieur, auquel il se fixe de la même manière. En dedans, où ils sont plus minces et cellulo-fibreux, ils se continuent avec le tendon de l'orbi- culaire et ses divisions; en dehors, où ils se présentent sous l'aspect d'une lame fibreuse plus ou moins résistante, ils se continuent entre eux; c'est cette partie horizontalement étendue de l'angle externe des paupières au bord correspondant de l'orbite, et commune aux deux ligaments larges, qui a été décrite par quelques auteurs comme bandelette distincte, sous le nom de ligament palpébral externe, par opposition au tendon du muscle orbiculaire considéré comme un ligament palpébral interne ; et de même aussi que ce tendon donne attache aux libres de l'orbiculaire, de même on a fait attacher en dehors ces fibres au ligament palpébral externe. Mais l'observation démontre : 1° Que les ligaments larges, en se continuant entre eux au niveau de la commissure externe des paupières, ne présentent aucun épaississementj aucune modification qui puisse faire considérer comme une bandelette à part la partie qui s'étend de cet angle au bord correspondant de l'orbite ; 2° Qu'il existe en arrière du point de réunion de ces ligaments un fais- ceau fibreux extrêmement résistant qui en est très distinct^ et qui forme, ainsi que l'a démontré Tenon, une dépendance de l'aponévrose orbitaire; 3a Que les fibres du muscle orbiculaire ne s'attachent nullement à ce prétendu ligament palpébral externe, mais bien à la peau de la partie externe des paupières, et qu'elles se comportent sous ce rapport comme la plupart des muscles peauciers de la face, fixés par une de leurs extrémités aux os, et par l'autre à la peau, disposition qui nous explique les rides si remarquables qu'on observe sur la partie externe des voiles palpébraux ; 4° Enfin que le raphé fibreux admis aussi par quelques anatomistes sur cette même partie du muscle orbiculaire est purement hypothétique. J'ajouterai que le tendon de l'orbiculaire n'a pu être assimilé à un liga- ment que par suite d'une analogie abusive. Car si les cartilages sont attirés592 ÀNAÏOMIE. dans un sens, assurément c'est en dedans. En admettant pour un instant qu'il existe un ligament palpébral interne et un ligament palpébral externe, ces deux liens ayant pour fonction unique, ou au moins principale, de lier les cartilages tarses au rebord de l'orbite, celui qui aura à supporter les plus fortes tractions devra être le plus résistant ; or, au contraire, le prétendu ligament palpébral externe, qui seul supporte des tractions, puisque l'angle externe est attiré en dedans au moment de la contraction de l'orbiculaire, est le plus faible, tandis que l'interne qui ne supporte que de faibles trac- lions, est très puissant. Évitons donc des rapprochements et des dénomi- nations qui tendent à tout confondre. Conservons au tendon de l'orbieu- laire le nom qui lui appartient, et concluons que les cartilages tarses sont maintenus dans leur position : en dedans par ce tendon, en haut et en bas par les deux ligaments larges, en dehors par ces mêmes ligaments, et sur un plan plus profond par le faisceau fibreux externe de l'aponévrose orbitaire. Ainsi unis à toute la circonférence de la base de l'orbite, les car- tilages tarses constituent avec les ligaments larges la charpente ou le sque- lette des paupières. e. L'expansion aponévrotique du releveur de la paupière se porte obli- quement en bas et en avant, se rapproche de plus en plus du ligament large, s'applique à la face postérieure de celui-ci, et s'unit à lui d'une manière intime un peu au-dessus du cartilage tarse. Les deux couches fibreuses ainsi unies, et le plus souvent confondues en une seule, viennent s'attacher à la fois au bord supérieur et à toute la face antérieure du cartilage tarse. Cette môme expansion aponévrotique se fixe eu outre : 1° en dedans au tendon de l'orbiculaire et à la partie interne de la circonférence de la base de l'orbite ; 2° en dehors à la partie antérieure de la paroi externe de cette cavité, à 2 millimètres en arrière de la circonférence de sa base, c'est-à-dire au niveau de ce faisceau fibreux très puissant qui forme une dépendance de l'aponévrose orbitaire, faisceau fibreux avec lequel elle se confond. Il suit de ces trois insertions, que le tendon du releveur de la paupière présente la forme d'un triangle, dont la base tournée en avant et en bas a pour mesure le diamètre transversal de la base de l'orbite, et dont le sommet tronqué, tourné en haut et en arrière, se continue avec les fibres charnues du muscle; cette continuité a lieu au niveau d'une ligne transver- sale qui est sous-jacente à l'arcade orbitaire et parallèle à cette arcade. La face antérieure ou convexe de ce tendon est d'abord séparée du li- gament large par un espace angulaire dans lequel on trouve constamment une couche cellulo-adipeuse plus ou moins épaisse. Sa face postérieure, concave, s'unit et se confond en partie avec le pro - longement que l'aponévrose orbitaire envoie à la paupière supérieure. — En dehors, cette même face s'applique sur la portion inférieure ou palpé- brale de la glande lacrymale qu'elle recouvre dans toute son étendue. Le bord externe du tendon du releveur est reçu dans un sillon profond qui sépare cette portion inférieure de la portion supérieure de la glande. f. L'expansion que Vaponévrose orbitaire envoie aux paupières se comporte différemment en haut et en bas. —En haut elle s'unit par entre- croisement défibres avec l'expansion aponévrotique du releveur.au niveau même de l'origine de celle-ci. Le mode de connexion de ces deux lames fibreuses a beaucoup embarrassé jusqu'à présent les anatomistes, qui l'ont593 SFLANCHNOLOGIE. décrit d'une manière très vague. Pour la plupart d'entre eux le muscle droit supérieur fournirait à la paupière un prolongement fibreux, et l'apo- névrose orbitaire un autre prolongement, qui iraient se fixer l'un et l'autre au cartilage tarse. Des dissections minutieuses et très multipliées me per- mettent d'affirmer : 1 ° Que le muscle droit supérieur n'envoie aucun prolongement à la paupière ; 2° Qu'une large expansion de l'aponévrose orbitaire se porte vers l'ori- gine du tendon du releveur, et s'unit à ce tendon de la manière la plus in- time pour aller se fixer avec celui-ci au cartilage tarse. Cette disposition nous explique très bien comment le droit supérieur, en se contractant, peut imprimera la paupière un léger mouvement d'élévation, bien qu'il ne lui euvoie à proprement parler aucun prolongement fibreux ou musculaire ; il agit en effet sur cette paupière à l'aide de l'aponévrose orbitaire, à laquelle il adhère comme tous les autres muscles de l'œil, et dont il s'ap- proprie en quelque sorte le prolongement palpébral au moment de sa contraction. Le prolongement que cette même aponévrose envoie à la paupière infé- rieure, séparé aussi du ligament large correspondant par un espace angu- laire dans lequel on observe du tissu cellulaire et adipeux, se porte un peu obliquement en haut et en avant, puis se confond avec le ligament large et s'attache avec celui-ci au cartilage tarse inférieur. C'est aussi par l'inter- médiaire de ce prolongement palpébral inférieur de l'aponévrose orbitaire que le muscle abaisseur de la pupille peut imprimer à la paupière inférieure un léger mouvement d'abaissement au moment où il se contracte. Conjonctive. La conjonctive (tunica adnata des auteurs anciens) estime membrane, ou plutôt un sac de nature muqueuse, située entre les paupières et la face antérieure du globe de l'œil, et destinée à lier entre eux ces organes en leur permettant cependant de se mouvoir librement les uns sur les autres. Sur le bord libre des paupières cette membrane se continue, ainsi que nous l'avons vu précédemment, avec la peau ; elle se continue en outre par les points lacrymaux avec la muqueuse qui tapisse l'appareil conducteur des larmes. Du pourtour de l'orifice palpébral elie se porte sur la face pos- térieure des cartilages tarses, puis sur la partie correspondante de la couche aponévrotique des paupières, et, parvenue au niveau de la base de l'orbite, elle se réfléchit sur la partie antérieure du globe de l'œil, en formant un cu'.-de-sac circulaire dont une moitié répond à la paupière supérieure et l'autre à l'inférieure. — En dehors ce cul-de-sac est un peu moins profond qu'en haut et en bas. — En dedans la conjonctive, après avoir recouvert la caroncule lacrymale, s'adosse à elle-même pour former un pli de figure semi-lunaire. On peut distinguer dans cette membrane deux surfaces : l'une adhérente, l'autre libre ; et quatre portions : une portion palpébrale, une portion ocu- laire, une portion caroneulaire et le pli semi-lunaire. Làsurface externe ou adhérente de la muqueuse conjonctivale répond 1° A la face postérieure des paupières, auxquelles elle est unie de la ma- nière la plus intime ; il. 50ANATOMIE. 594 2° A la partie antérieure du globe de l'œil qui lui adhère par un tissu cellulaire lâche et très accessible aux infiltrations séreuse et sanguine ; 3° Et dans l'intervalle qui sépare l'œil des paupières, au sillon circulaire que forment les prolongements palpébral et sous-conjonctival de l'aponé- vrose orbitaire en se séparant à angle aigu ; au niveau de ce sillon l'adhé- rence de la conjonctive avec les parties fibreuses sous-jacentes est moins intime que sur la face postérieure des paupières, mais beaucoup plus solide que sur le globe de l'œil. On peut donc avancer d'une manière générale que la conjonctive adhère d'autant moins aux parties qu'elle revêt, qu'elle s'éloigne davantage de son point de départ, c'est-à-dire du bord libre des paupières. La surface libre de la conjonctive est humectée par les larmes et par une petite quantité de mucus. Elle paraît d'abord parfaitement unie; cependant , en l'examinant avec plus d'attention, on y découvre des saillies ou papilles qui affectent une forme mamelonnée. Ces saillies sont multipliées et très visibles, même à l'œil nu, sur les cartilages tarses ; elles deviennent plus rares et beaucoup moins apparentes au niveau du cul-de-sac conjonctival, où on les voit disparaître peu à peu. — Toute la surface libre est tapissée d'un épithélium pavimenteux. La portion palpébrale de la conjonctive, ou conjonctive palpcbrale, n'est pas remarquable seulement par son adhérence si intime aux cartilages tarses et par ses papilles à la fois plus nombreuses et plus volumineuses, elle se distingue aussi par sa plus grande épaisseur, par sa couche épithé- liale plus développée, par son extrême vascularité qui a pour conséquence une rougeur plus ou moins vive, et enfin par sa sensibilité qui est toujours plus accusée que celle de la portion oculaire. Ces deux derniers caractères nous rendent compte de l'hypertrophie pathologique si fréquente des pa- pilles conjonctivales, et de la rapidité avec laquelle ces papilles passent de leurs dimensions microscopiques à l'état de granulations* La conjonctive oculaire est si mince et si transparente, qu'elle laisse voir de la manière la plus nette la couleur blanche de la sclérotique et les vaisseaux qui rampent à la surface de cette membrane. Le tissu cellulaire lâche qui l'unit au globe de l'œil renferme chez l'adulte quelques cellules adipeuses; c'est surtout dans l'intervalle qui s'étend du pli semi-lunaire h la cornée transparente qu'on observe ces cellules assez multipliées quel- quefois pour donner naissance à une petite masse lenticulaire située sur le diamètre transversal du globe de l'œil, à 3 ou 4 millimètres en dedans de la cornée. Ce petit amas graisseux a été considéré à tort par les ophtalmologistes modernes comme un état pathologique, et décrit dans leurs ouvrages sous le nom depinguecula. La conjonctive oculaire est très faiblement unie à la sclérotique au voi- sinage de la cornée. D'après un grand nombre d'auteurs elle se prolonge sur toute la surface de cette dernière membrane, et lui adhère d'une ma- nière si intime qu'elle en est inséparable. S'étcnd-elle en effet sur la cornée, ou bien se terminc-t-clle au niveau de sa circonférence? Cette ques- tion paraît presque insoluble ; et l'impossibilité, ou au moins l'extrême diffi- culté attachée à sa solution explique suffisamment la divergence des opi- nions émises sur ce point. L'observation nous montre seulement :595 SPLANCHN0L0G1E. 1° Que la conjonctive arrive jusqu'à l'union de la sclérotique avec la cornée où elle contracte avec ces deux membranes une adhésion très solide ; Ie Que sa couche épithéliale se prolonge sur la cornée et la recouvre en totalité. Cet épithélium de forme pavimenteuse est du reste assez mince. Sous l'influence des diverses irritations dont la conjonctive est le siège, il se détache fréquemment, non en masse, mais cellule à cellule, de telle sorte (pie la cornée perd alors son reflet miroitant pour prendre un aspect très finement granulé; j'ai vu plusieurs fois M. ie professeur Laugier faire re- marquer à ses élèves cet aspect qu'il a constaté le premier et dont il a signalé aussi le caractère symptomatologique. Après la mort, cet épithélium perd en partie et très rapidement sa transparence ; puis il se détache du centre à la circonférence. La cornée reprend alors son éclat naturel; mais en même temps elle commence à s'affaisser, l'humeur aqueuse transsudant plus facilement à travers son épaisseur, et s'évaporant ensuite d'une ma- nière continue. Lorsqu'on injecte dans les artères d'un cadavre 5 ou G li- tres d'eau, on voit la cornée pénétrée d'une plus grande quantité de li- quide, augmenter d'épaisseur, son épithélium devenir opaque, celui-ci se déchirer linéairement dans divers sens, et toutes ces petites solutions de continuité plus ou moins entrecroisées simuler un lacis vasculaire qui pourrait induire en erreur un œil peu exercé. Si on laisse tomber quelques gouttes d'eau bouillante à la surface du globe de l'œil, l'épilhélium de la cornée se soulève dans sa partie centrale sous la forme d'une petite phiyc- tène opaque. Tous ces faits réunis, à l'examen microscopique, ne sauraient laisser aucun doute sur l'existence de la couche épithéliale de la conjonctive au- devant de la cornée transparente. Afin de reconnaître la couche celluleuse, dans l'hypothèse où elle se prolongerait aussi sur la cornée, j'ai pris à la su- perficie de cette membrane, après en avoir détaché l'épithélium, une lame mince que j'ai examinée au microscope. Mais elle ne différait pas des au- tres lames qui la composent, en sorte que des deux couches de la conjonc- tive, l'épithéliale seule s'étendrait sur la cornée. Par conséquent, si l'on veut admettre avec certains auteurs une conjonctive cornéenne, il faut admettre aussi que cette conjonctive cornéenne est purement épider- inique. La conjonctive scléroticieune reçoit des divisions extrêmement déliées des artères et veines cilîaiies antérieures. — Ses nerfs, selon Papenheim, vien- draient aussi des ciliaires dont quelques ramuscules grêles traverseraient la sclérotique pour venir ensuite se terminer dans la conjonctive oculaire. Elle offre une sensibilité moins vive que celle de la conjonctive palpébrale et beaucoup moins vive aussi que celle de la cornée. La portion caronculaire de la conjonctive tapisse la dépression qui a reçu le nom de lac lacrymal. Elle adhère d'une manière intime à la caron- cule lacrymale sur la saillie de laquelle elle se moule. En haut et en bas elle se continue sans ligne de démarcation avec la peau. En dehors elle se continue avec la base du pli semi-lunaire. La conjonctive caronculaire est surtout remarquable par sa vascularité et sa coloration rouge ou rosée. Le pli semi-lunaire, vestige de la troisième paupière de quelques ver- tébrés, présente la forme d'un petit croissant verticalement situé entre la caroncule lacrymale et le globe de l'œil. Sa face antérieure, tournée unANAÏOMIE. S96 peu en dedans, répond au point lacrymal supérieur qui glisse sur elle. Sa l'ace postérieure, dirigée un peu en dehors, répond au globe de l'œil. Son bord interne se confond avec la conjonctive caronoulaire. Son bord externe concave se trouve en rapport avec le point lacrymal inférieur. Le pli semi-lunaire s'efface en partie lorsque la pupille se porte en de- hors ; il devient plus saillant au contraire lorsque cet orifice se porte en dedans. — Entre les deux lames qui le constituent on trouve une couche de tissu cellulaire et des capillaires sanguins. Chez quelques mammifères, et particulièrement dans la classe des rumi- nants, à la place de celte couche celluleuse on observe un fibro-cartilage très régulièrement semi-lunaire, et une glande, connue sous le nom de glande de/larder, dont les conduits excréteurs, au nombre de deux et rarement de trois, viennent s'ouvrir sur la face interne du repli. Le produit de cette glande est identique ou du moins très analogue avec celui que sécrètent les glandes sous-conjonctivales, ainsi que nous le verrons plus loin. Glandes des })awpières. Les glandes annexées aux paupières sont extrêmement multipliées ; dans un mémoire lu sur ce sujet à la Société de biologie en 1853, je les divise en trois ordres (1) : En celles qui versent le produit de leur sécrétion sur la peau ; En celles qui déposent ce produit sur le pourtour de l'ouverture palpé- brale, c'est-à dire sur les limites respectives de la peau et de la conjonctive; Et en celles qui le répandent sur la surface libre de la conjonctive. a. Glandes palpe'brales dépendantes de la peau. Deux espèces de glandes versent leur produit sur la peau des paupières, des glandes sudorifôres et des glandes sébacées. Les glandes sudorifères se présentent ici avec les caractères qu'elles offrent dans toutes les autres parties du corps; elles m'ont paru seule* ii.eut un peu moins nombreuses surtout au voisinage des cils. Les glandes sébacées des paupières sont peu nombreuses et rudimen- taires ; elles s'ouvrent dans les follicules pileux près de leur embouchure. Parmi ces follicules il n'y en a qu'un petit nombre qui soit muni de glan- des. Mais tous sont remarquables par la dilatation ovoïde de leur cavité, bien supérieure par ses dimensions au poil de duvet qui l'occupe. Entre la surface de ce poil et les parois du follicule il existe un liquide onctueux semblable ou très analogue à celui que sécrètent les glandes pilifères. Lorsqu'une tumeur enkystée se développe dans l'épaisseur des paupières, ce sont ces follicules qui en constituent le point de départ, et non les petites glandes sébacées qui en dépendent ; c'est pourquoi les kystes pai- pébraux renferment si souvent des poils disséminés au milieu de cellules adipeuses plus ou moins altérées. La fréquence de ces kystes se trouve du reste en rapport avec le nombre très considérable des poils qui végètent à la surface des paupières et avec les dimensions comparativement si grandes de leurs follicules. (1) Mémoires de In Société' de biologie, 185", p. 15.SPLANCHN0L0G1E. 597 b. Glandes situées sur le pourtour de l'orifice palpébral. Ces glandes sont extrêmement nombreuses. Toutes sécrètent une matière sébacée et semblent ainsi former une seule et même famille. Cependant elles diffèrent beaucoup par leur siège et leur conformation. Considérées sous ce double point de vue, elles se partagent en trois groupes bien distincts : celles qui occupent l'épaisseur des cartilages tarses, ou glandes de Meibomius, celles qui sont annexées aux follicules des Fig. 284. Glandes de Meibomins de la paupière supérieure, vues h un grossissement de sept diamètres. 1,1. Bord libre de la paupière. — 2,2. Lèvre antérieure de ce bord traverse'e par les cils. — 5,3. Lèvre postérieure du même bord sur laquelle ou observe l'em- bouchure des glandes de Meibomius. — 4. L'une de ces glandes passant obli- quement sur le sommet de deux, autres et descendant ensuite vers le bord libre. — 5. Une autre glande se portant d'abord verticalement en haut et se réflé- chissant ensuite pour se diriger verticalement en bas. — 6,6. Deux glandes offrant à leur origine une forme en grappe très accusée. — 7, Une glande de petite dimension. — 8. Glande de dimension moyenne. It. 50,ANATOMIE. 598 cils, ou glandes ciliaires, et enfin celles qui composent la caroncule la- crymale. 1. Glandes de Meibomius, Les glandes de Meibomius, un peu plus rapprochées de la face posté- rieure que de la face antérieure des cartilages tarses, ne sont pas égale- ment nombreuses pour les deux paupières ; leur nombre varie de 2 5 à 30 pour la paupière supérieure, et de 20 à 25 pour la paupière inférieure. La plupart suivent une direction perpendiculaire au bord libre des voiles palpëbraux, et marchent en ligne droite par conséquent. Toutefois, dans le cartilage tarse supérieur, on en remarque plusieurs qui s'écartent de ce trajet recliligne : quelques-unes décrivent de légères Hexuosités; d'autres suivent d'abord une direction ascendante, puis se réfléchissent pour se porter verticalement en bas ; d'autres marchent parallèlement au bord adhérent du cartilage, passent sur le sommet de plusieurs glandes, se cour- bent ensuite à angle droit ou à angle obtus, et descendent perpendiculai- rement vers le bord libre de la paupière. Toutes viennent s'ouvrir sur la lèvre postérieure de ce bord libre par un orifice bien apparent à travers lequel on peut facilement exprimer une partie du produit onctueux qu'elles renferment. Ces glandes ont été considérées jusqu'à présent comme des follicules agrégés. Une étude plus attentive de leur structure démontre qu'elles doi- vent être classées parmi les glandes en grappe. Sur les côtés du canal ex- créteur qui les parcourt dans toute leur longueur, on observe en effet, non de simples follicules s'ouvrant directement dans la cavité de celui-ci, mais des groupes de follicules qui s'ouvrent dans le conduit principal par autant de conduits accessoires, de telle sorte que chacun de ces groupes représente un petit lobe. Pour bien distinguer ces lobes, il convient de laisser macérer pendant quelques jours les cartilages tarses dans une solu- tion d'acide acétique. Si on les examine alors avec une loupe, on réussira facilement à constater : 1° Que leur nombre s'élève à 30 ou 4 0 pour les glandes de moyenne longueur; 2° Qu'ils sont échelonnés à droite et à gauche du canal central, sans affecter cependant une grande régularité ; 3° Qu'ils n'offrent pas un égal développement : les uns sont simples et les autres composés. Les lobes simples sont des agglomérations d'utriculcs groupées autour d'un petit conduit qui reçoit le produit de leur sécrétion et qui le dépose ensuite dans le conduit principal. Les lobes composés sont formés de lobules constitués eux-mêmes par des groupes d'utricules; seulement les conduits excréteurs partis de ces lobu- les, au lieu d'aller s'ouvrir directement dans le canal central, se réunissent entre eux pour donner naissance à un troncule qui vient s'aboucher en- suite dans ce canal. C'est surtout au voisinage du bord adhérent du car- tilage tarse de la paupière supérieure qu'on observe ces lobes composés. Les glandes qui répondent à la partie moyenne de ce cartilage présentent presque constamment à leur origine trois ou quatre de ces lobes qui leur donnent un aspect tout à fait identique avec celui d'une grappe.tfPLANCHNOLOGIJE. 599 2. Glandes ciliaires. Les glandes annexées aux follicules des cils peuvent être distinguées à 1 œil nus malgré leur extrême petitesse; mais leur volume devient plus apparent après une immersion de quelques jours dans l'acide acétique. Elles sont plus manifestes chez certains animaux, dans le bœuf et le mouton, par exemple, non-seulement parce que leurs dimensions sont un peu plus considérables, mais surtout parce qu'elles offrent une couleur d'un jaune vif qui contraste avec la couleur blanche du tissu cellulaire. Deux glandes ciliaires sont attachées à chaque follicule ; et comme ceux- ci, ou, ce qui revient au même, comme les cils existent sur le bord libre des paupières en nombre variable de 100 à 130, 140 et même 150, on voit, en prenant le chiffre 125 pour terme moyen, que la lèvre antérieure de l'ouverture palpébrale est munie de 500 glandes environ. Leurs dimensions sont assez uniformes, mais leur configuration offre quelques variétés : plusieurs sont arrondies et un peu allongées, d'autres irrégulièrement triangulaires et comparables à une petite feuilie de trèfle. Fig. 285. Glandes ciliaires de la paupière supérieure vues a un grossissement de vingt-cinq diamètres. 1,1. Trame celluleuse sur laquelle repose la base des cils. — 2,2. Bord libre de la paupière. — 3. Racine du cil. — 4,4. Follicule de ce cil. — 5,5. Glandes ci- liaires s'ouvrant dans ce follicule, au voisinage de son extrémité' libre.600 ANATOMIE. Vues à l'œil nu, ces glandes ne sont manifestement, chez le bœuf, qu'une agglomération de 7 ou 8 acini, groupés autour d'une cavité centrale jouant le rôle de canal excréteur. Chez l'homme, elles offrent la même structure ; mais les acini qui les composent étant plus petits, on ne peut les apercevoir qu'à l'aide d'une loupe ; on les voit surtout très bien à un grossissement de 20 à 2 5 diamètres. C'est en général sur un point assez rapproché de l'extrémité libre des follicules des cils que ces glandes viennent s'ouvrir. Le produit qu'elles sécrètent est une matière sébacée, analogue à celui qui s'échappe des glandes de Meibomius, dont elles se rapprochent ainsi parleurs fonctions, bien qu'elles en diffèrent beaucoup par leur forme. Ce produit, en arri- vant au dehors, se dépose autour des cils, en formant une petite couronne à leur base. Lorsqu'il est sécrété en plus grande abondance, comme on l'observe dans la blépharite ciliaire, si fréquente chez les enfants scrofti- leux, il se concrète sous la forme d'un petit anneau jaunâtre. Tant (pie cette sécrétion morbide reste modérée, les anneaux qui entourent la base de chaque cil se montrent indépendants, et il n'existe pas encore de croûtes sua* le bord libre des paupières ; mais si elle acquiert plus d'acti- vité, tous ces petits anneaux, d'abord à peine visibles, s'étendent, puisse touchent par leur circonférence, finissent par se confondre et donnent ainsi naissance à ces croûtes molles ou demi-molles qui recouvrent toute ou presque toute la partie antérieure de l'ouverture palpébrale. C'est donc liien h tort que les auteurs ont placé jusqu'à présent le point de départ de la chassie dans les glandes de Meibomius. Ces dernières ne prennent qu'une très faible part à la formation de ce produit morbide, dont il im- portait de montrer aux pathologistes les véritables sources; car, mieux éclairés sur le siège réel du mal, on peut espérer (pie les agents thérapeu- tiques dont ils disposent prendront entre leurs mains une efficacité moins douteuse. 5. Caroncule lacrymale. La caroncule lacrymale est un petit corps glanduleux, de forme ovale ou triangulaire, situé dans le grand angle de l'œil, et remarquable parles poils extrêmement fins qui hérissent sa surface. Ce petit corps se compose de 10 à 12 ou 15 glandes sébacées pressées les unes contre les autres et s'ouvrant au dehors par autant d'orifices in- dépendants. Chacune de ces glandes est formée d'un nombre variable de follicules, à forme plus ou moins allongée, et renflés à leur origine. Tous les follicules d'une même glandule convergent vers l'extrémité libre d'un follicule pileux et s'ouvrent dans la cavité de celui-ci, au niveau de son embouchure. Les glandules de la caroncule lacrymale offrent ainsi la plus grande analogie avec les glandes ciliaires : comme ces dernières, elles sécrètent une substance grasse; comme elles, elles sont constituées par un nombre variable d'acini ; comme elles aussi, elles s'abouchent dans dans un follicule pileux au voisinage de son embouchure. Seulement le follicule pileux et les glandules qui en dépendent affectent ici un dévelop- pement inverse : sur le bord libre des paupières, le follicule pileux est très développé et les glandules qui en forment une dépendance le sont très peu ; dans la caroncule lacrymale, les follicules pileux sont au contraire rudi-SPLANCHNOLOGIE. 601 mentaires et les glandules très accusées. D'un côté, c'est le cil qui prédo- mine, de l'autre ce sont les glandes. Mais, de part et d'autre, l'organe considéré dans son ensemble reste le même ; ses proportions seules se mo- difient selon la destination qu'il est appelé à remplir, et conformément à ce fait général qui a reçu le nom de loi du balancement des organes. La caroncule lacrymale, les glandes ciliaires et les glandes de Meibo- mius, sont donc trois ordres de glandes sébacées. Les glandes ciliaires et les glandes de Meibomius forment sur le bord libre des paupières une double série linéaire que la caroncule relie l'une à l'autre, comme pour compléter sur l'ouverture palpébrale deux anneaux glanduleux qu'on peut distinguer, d'après leur situation relative, en postérieur et antérieur. L'anneau glanduleux postérieur, bien que constitué par des glandes très développées, ne présente en général que des affections légères. Vanneau glanduleux antérieur, constitué par des glandes en appa- rence rudimentaires, est au contraire le siège de maladies à la fois plus fré- quentes et plus graves. A quelles causes se rattache cette fâcheuse prédisposition? Probablement à la différence de structure des deux anneaux glanduleux. L'antérieur, situé au-dessous de la peau, reçoit un très grand nombre de filets nerveux; les artères palpébrales le côtoient dans toute son étendue, et lui abandonner, chemin faisant, un très grand nombre de ramuscnles qui s'épanouissent <n Fig, 286. Fig. 287. Fig. 288. Caroncule lacrymale et glandules qui la composant. ig. 280. — i. Caroncule lacrymale. — 2. Repli semi-lunaire de la conjonclive. — 5,3. Points lacrymaux. — 4,4. Relief extérieur des conduits lacrymaux. ig. 287. Glandules de la caroncule vues h un grossissement de sept dia- mètres. — 1,1,1. Ces différentes glandules disséminées dans uue trame cellu- leuse. — 2,2,2. Poils qui surmontent ces glandules. ig. 288. — Cinq glandules de la caroncule vues h un grossissement de <vingt_diamètres. — \ . Follicule pileux. — 2. Poil contenu dans ce follicule. — 3,5,5. Follicules sébacés convergeant autour de ce même follicule pileux et s'ouviant dans sa cavité, au niveau de son embouchure.ANATOMIE. 602 pinceau ou en aigrette sur les follicules des cils et sur les glandes ciiiaires. L'anneau glanduleux postérieur, composé des glandes de Meibomius, ne paraît pas recevoir de filets nerveux : ces glandes reçoivent quelques ra- inuscules artériels, mais beaucoup moins comparativement que les glandes ciiiaires. D'un côté, nous trouvons donc une exquise sensibilité et une extrême vascularité ; de l'autre, une sensibilité presque nulle et une vas- cularité moyenne. Or l'observation a depuis longtemps établi que les or- ganes les plus sensibles et les plus vasculairessont aussi plus prédisposés à l'irritation et aux affections de tous genres. Ajoutons que si les glandes ciiiaires sont beaucoup moins développées que celies de Meibomius, elles sont beaucoup plus multipliées, et que cette supériorité de nombre com- pense jusqu'à un certain point l'infériorité de leur volume. c. Glandes palpébrales dépendantes de la conjonctive. Ces glandes sont destinées d'une part à la sécrétion du mucus conjonc- tival, de l'autre à la sécrétion des larmes. Ces dernières seront décrites avec l'appareil lacrymal dont elles font partie. Les glandes muqueuses ou sous-coïijonctivales, situées immédiate- ment au-dessous de la conjonctive, sont visibles à l'œil nu sans préparation préalable ; mais on les distingue beaucoup mieux lorsque les paupières ont macéré quelque temps dans l'acide acétique. Elles occupent l'angle que forme la conjonctive en se réfléchissant des paupières sur le globe de l'œil ; c'est surtout dans la moitié interne de cet angle de réflexion qu'on les trouve, d'où il suit qu'elles sont disposées sur une ligne courbe dont la concavité regarde en dehors. Le nombre des glandes sous-conjonctivales varie beaucoup suivant les individus. Chez quelques sujets, je n'ai pu en compter que 8 à 10 ; chez d'autres, j'en ai rencontré jusqu'à 20 ou 25. Dans ce dernier cas, elles sont beaucoup plus apparentes, parce qu'elles sont plus rapprochées les unes des autres, et se présentent alors sous l'aspect d'une petite traînée qui se détache par sa couleur grise sur le fond transparent de la conjonc- tive. La plupart ne dépassent pas dans leurs plus grandes dimensions un quart ou un cinquième de millimètre. D'autres sont plus petites et ne de- viennent visibles qu'à un grossissement de 15 à 20 diamètres. Mais il n'est pas rare d'en rencontrer qui offrent jusqu'à un demi-millimètre d'épaisseur et qui atteignent et même dépassent assez notablement le volume d'un grain de millet. Leur forme est en général arrondie, parfois un pe u conique ou irrégu- lièrement pyramidale. Le plus fréquemment elles se montrent isolées et indépendantes les unes des autres. Quelquefois elles s'unissent deux à deux et prennent alors un aspect bilobé. Vues au microscope, à un grossissement de 20 ou 2 5 diamètres, ces glandes présentent une structure (ont à fait semblable à celle des glandules mucipares situées à la base de la langue. Leur aspect est parfaitement iden- tique avec celui des lobules qui composent chez les mammifères la glande de Harder. Celle-ci, on le sait, repose sur le côté interne du globe oculaire, en arrière de la caroncule lacrymale ; ses conduits excréteurs, que j'ai in-603 SPLANCHNOLOGIE. jeclés sur le mouton et sur le bœuf, viennent s'ouvrir au côté interne du pli qui a été considéré ehez ees animaux comme une troisième paupière a l'état rudimentaire. Or il est digne de remarque que parmi les animaux dont la conjonctive est recouverte d'une couche de mucus, les uns ne possèdent pour organe sécréteur de ce mucus qu'un seul corps glanduleux, la glande de Harder, tandis que d'autres possèdent, indépendamment de cette glande principale, des glandules mucipares irrégulièrement disséminées dans le tissu cellulaire sous-conjonctival. Ces dernières sont les seules qu'on observe dans l'espèce humaine. L'homme, par conséquent, n'est pas privé de la glande de Harder, ainsi qu'on l'a pensé jusqu'à présent. Cetle glande existe chez lui comme chez les autres mammifères. Seulement elle se présente sous une forme différente qui a fait méconnaître et son exis- tence et sa nature. Les lobules qui .la constituent, au lieu de se trouver reliés en un seul organe, sont isolés et comme semés sur une large sur- face ; au lieu de s'ouvrir sur cette surface par un ou deux orifices seule- ment, ils s'ouvrent par douze, quinze ou vingt pertuis ; au lieu d'être très nombreux et très développés, ils sont rares et rudimentaires. Mais que les lobules qui composent la glande de Harder soient rassemblés ou dissociés, que leur volume soit plus ou moins accusé, qu'importe ! ne voyons-nous pas les organes les plus identiques se fragmenter souvent et se modifier jusqu'à l'infini dans leur configuration extérieure, en passant d'une es- pèce animale à une autre espèce? Le fait capital ici, c'est l'existence de ces lobules et la parfaite analogie de structure qu'ils présentent dans l'un et l'autre cas. Concluons donc que la glande de Harder appartient à la fols à l'homme et aux animaux, à l'homme sons une forme fragmentée et rudimentaire, aux animaux sous la forme d'une glande acineuse plus ou moins déve- loppée. Fto. 280. Glandes muqueuses ou svus-coujonclivales des paupières, 1,1. Corps de deux glandes sous-eonjonctivales dont l'une est simple et l'auIre bilobee. — 2,2. Conduits excréteurs de ces glandes. — 5,3. Embouchure de ceux-ci.ANATOMIE. 604 Parties accessoires des paupières. Ces parties accessoires comprennent : des artères, des veines, des vais- seaux lymphatiques, des nerfs et du tissu cellulaire. 1. Artères. Un grand nombre d'artères se rendent aux paupières ; je les distinguerai d'après leur origine, en palpébrales internes, palpébrales externes, palpébrales supérieures et palpébrales postérieures. Les palpébrales internes, ou palpébrales proprement dites, sont desti- nées aux bords libres des paupières. Très volumineuses lorsqu'on les com- pare à l'organisation si délicate et au peu d'épaisseur des voiles palpébraux, ces artères, au nombre de deux, naissent de la partie terminale du tronc de l'ophthalmique, un peu au-dessus du tendon de l'orbiculaire, et se sépa- rent presque aussitôt pour se porter, l'inférieure directement en bas der- rière le tendon au-dessous duquel elle devient transversale, et la supé- rieure obliquement en bas et en dehors. Parvenues à l'extrémité interne des cartilages tarses, toutes deux se placent entre ce cartilage et le muscle orbiculaire, immédiatement au-dessous de la racine des cils, et marchent parallèlement au bord libre des paupières dont elles se trouvent séparées par un intervalle de 3 millimètres. Dans ce trajet elles fournissent : 1° Au niveau de l'extrémité interne du cartilage, un rameau qui longe le bord adhérent de celui-ci et qui s'anastomose à sa terminaison avec l'ar- tère palpébrale externe correspondante. 2° Un très grand nombre de ramuscules qui se portent perpendiculai- rement vers le bord libre, en se divisant de manière à former autant de pinceaux ou d'aigrettes qui se répandent principalement dans les bulbes des cils et dans les glandes ciliaires. Les palpébrales externes émanent, soit de l'artère temporale superfi- cielle, soit surtout de l'artère lacrymale qui fournit a chaque paupière une division importante. La palpébrale externe supérieure, ainsi que la palpé- brale externe inférieure, longe le bord adhérent des cartilages tarses. Elles sont placées aussi sous le muscle orbiculaire. Leur direction est très llexueuse. Dès leur origine elles fournissent une petite division qui descend vers le bord libre pour s'anastomoser avec la partie terminale des palpé- brales internes. Leurs principales ramifications se répandent dans l'épais- seur de la couche musculeuse et dans la peau. Les palpébrales supérieures viennent de l'artère sourcilière ou frontale qui, en sortant de l'orbite, émet plusieurs ramuscules à direction descen- dante. Ces ramuscules se perdent dans le muscle orbiculaire et la peau; quelques-uns s'étendent jusqu'au voisinage du bord libre où ils s'a- nastomosent avec les palpébrales interne et externe.— Indépendamment de ces branches internes, externes et supérieures, principalement destinéesaux couches musculeuse et cutanée, il existe des artères palpébrales périphé- riques qui se perdent dans ces mêmes couches, et qui proviennent : en dehors, de la temporale antérieure ; en dedans, de la faciale et de la na- sale externe ; en bas, de la sous-orbitaire et de la transversale de la face. Les palpébrales postérieures naissent des ciliaires antérieures; quelques- unes partent de l'artère lacrymale. Elles se répandent sur toute la surface de la conjonctive, mais principalement sur la conjonctive palpébrale, où elles fournissent des divisions aux glandes de Meibomius.SFLANCHN0L0G1E. 605 2. Veines des paupières. Ces veines forment deux plans très distincts, un plan superficiel ou sous-cutané, et un plan profond ou sous-conjonctival. Le plan veineux sous-cutané de la paupière supérieure se compose : 1 ° D'une grande arcade veineuse sousjacente et parallèle au sourcil ; 2°D'un plexus veineux à mailles serrées qui est situé au-devant des carti- lages tarses, et qui est formé par les veinules extrêmement nombreuses émanées des bulbes et des glandes ciliaires; 3° De veinules qui, nées de ce plexus, se portent vers l'arcade précé- dente dans laquelle elles se terminent ; 4° Enfin de veines descendantes qui viennent en partie du sourcil, en partie de la paupière, et qui s'abouchent dans la même arcade. Le plan veineux sous-cutané de la paupière inférieure constitue un plexus à larges mailles dont la forme est très variable. Le plan veineux sous-conjonctival se compose de veines ascendantes pour la paupière supérieure, descendantes pour l'inférieure, lesquelles, après avoir communiqué entre elles, se réunissent aux veines ciliaires anté- rieures pour traverser les insertions des muscles élévateur et abaisseur de la pupille, et se jeter ensuite dans le tronc de la veine ophtlialmique. 3. Vaisseaux lymphatiques. Quelques vaisseaux lymphatiques naissent de la peau des paupières et se dirigent les uns en dedans, les autres en dehors. Les internes vont sejeter dans les troncs lymphatiques qui descendent de la partie médiane du front et de la région inter-surcilière, sur les côtés de la racine du nez, pour suivre ensuite la veine faciale et se rendre dans les ganglions sous-maxillaires. Les externes vont se réunir soit aux troncs satellites de la veine tempo- rale, soit aux lymphatiques assez nombreux qui naissent des téguments de la pommette pour se rendre avec ceux-ci dans les ganglions parotidiens. 4. Nerfs des paupières. Les paupières reçoivent des nerfs sensitifs et moteurs. — Les sensitifs émanent des trois divisions de la branche ophtlialmique de Wiïlis pour la paupière supérieure, et du nerf sousorbitaire pour la paupière inférieure. — Les moteurs proviennent du nerf facial qui tient sous sa dépendance le sphincter des paupières. Tous ces rameaux sensitifs et moteurs rampent d'abord sous le muscle orbiculaire, dans l'épaisseur duquel les filets venus du facial se terminent, tandis que ceux émanés de la cinquième paire le traversent pour la plupart afin de se rendre soit à la peau, soit surtout dans les bulbes des cils. Quel- ques divisions, au lieu de traverser la couche musculeuse, se portent en arrière et s'épuisent dans la conjonctive palpébrale. 5. Tissu cellulaire des paupières. Ce tissu, très peu abondant dans les paupières, est remarquable par sa ténuité et son extrême mollesse, d'où la facilité des infiltrations séreuse et sanguine. Tous les auteurs s'accordent pour le considérer comme entière- ment dépourvu de vésicules adipeuses. Mais l'examen microscopique II. 51606 ANATOMÎË. démontre de la manière la plus évidente la présence de ees vésicules dans le tissu cellulaire sous-cutané des paupières, de même qu'il nous les a déjà démontrées dans le tissu cellulaire sous-cutané du pavillon de l'oreille. G. Appareil lacrymal. Cet appareil, désigné aussi par quelques auteurs sous le nom de voies lacrymales, se compose : 1° D'une glande dont les canaux excréteurs déposent les larmes à la sur- face de la conjonctive. 2° D'organes conducteurs qui recueillent le fluide lacrymal sur la sur- face de cette membrane pour le transmettre dans les fosses nasales, et qui comprennent: les points lacrymaux, les conduits lacrymaux, le sac lacrymal et le canal nasal. 1° Glande lacrymale. La glande lacrymale est située à la partie supérieure, antérieure et externe de la cavité orbitaire. Elle se compose de deux parties très distinctes par leur forme et leur siège, bien qu'elles soient continues entre elles et qu'elles constituent par conséquent un seul et même corps glanduleux. L'une de ces parties, plus considérable et plus élevée, répond à la fossette qu'on remarque à la partie antérieure et externe de la voûte de l'orbite ; l'autre, beaucoup plus petite et plus déclive, s'avance jusque dans l'épaisseur de la paupière supérieure, de telle sorte qu'elle est à la fois intra-orbitaire et intra-palpébrale. En ayant égard à leur situation et à leur connexion, on peut appeler la première avec la plupart des auteurs, portion supérieure ou orbitaire, et la seconde portion inférieure ou palpébrale. La portion orbitaire présente la forme d'un segment d'ovoïde dont le grand axe se dirigerait obliquement de dedans en dehors et de haut en bas. Par sa face supérieure, qui est convexe, elle répond à la fossette de la voûte de l'orbite à laquelle elle adhère par des liens cellulo-fibreux très résistants. Par sa face inférieure, plane ou légèrement concave, elle repose sur l'élévateur de la paupière, sur le globe de l'œil dont elle se trouve sé- parée par du tissu adipeux, et sur le muscle droit externe. Son bord posté- rieur reçoit l'artère et le nerf lacrymal. Son bord antérieur est parallèle à la partie correspondante de l'arcade orbitaire sous laquelle on l'aperçoit après avoir détaché le ligament large. Son extrémité supérieure ou interne correspond au releveur de la paupière, et son extrémité inférieure à la partie moyenne du droit externe. La portion palpébrale ou inférieure esl aplatie et irrégulièrement qua* drilatère. Le tendon du releveur de la paupière la recouvre dans toute son étendue et la sépare de la portion orbitaire, qui s'avance un peu au-dessus de ce tendon, de telle sorte qu'on observe en haut et en avant, entre ces deux portions, une scissure profonde. —■ Par sa face inférieure la portion palpébrale repose sur le prolongement palpébral de l'aponévrose orbitaire et plus profondément sur le muscle droit externe. —Par son bord postérieur elle se continue sans ligne de démarcation avec la portion orbitaire*—SonSPLANCHN0L0G1E. 607 l»ord antérieur est parallèle au bord adhérent du cartilage tarse supérieur dont il se trouve séparé par un intervalle constant de 5 à 6 millimètres ; il répond très exactement au cul-de-sac supérieur de la conjonctive. C'est au niveau de ce bord que les canaux excréteurs de la glande viennent s'ouvrir sur cette membrane. Les bords supérieur et inférieur sont irréguliers. L'inférieur est représenté par une ligne antéro-postérieure qui partirait de 'angle externe des paupières ; quelquefois cependant on trouve au-dessous Fig. 290. Fig. 291. 8 Glaiii/e lacrymale vue par sa face Conduit excréteur de la glande supérieure et externe. lacrymale vu a un grossisse- ment de cinq diamètres. Fig. 290. — 1. Muscle élévateur de la paupière supérieure dont l'expansion ten- dineuse a été' coupée en partie pour laisser voir la portion palpébrale de la glande lacrymale qu'elle recouvre. — 2. Muscle élévateur de la pupille. — ^. Muscle abducteur de la pupille. — 4. Muscle abaisseur de la pupille. — 5. Muscle petit oblique. —6. Portion oibilaire de la glande lacrymale. — 7. Portion palpébrale de cette glande traversée par quatre conduits émanés de la portion orbilaire, et envoyant dans ces conduits les canalicules de la plupart de ses lobules. — 8,8. Conduits accessoires provenant exclusivement des lobub s qui forment le bord supérieur de la portion palpébrale. — 9. Un autre conduit accessoire naissant de trois lobules situés à la partie inférieure de cette même portion. Fig. 29i.—■ 1,1. L'un des couduits excréteurs principaux, de la glande lacrymale. — 2,2,2,2. Lobules de la portion palpébrale de chacun desquels part un petit conduit qui vient ensuite s'aboucher dans le conduit principal. — ô,5. Une paitie du bord antérieur de la portion orbitaire de la glande. — 4,4,4. Divers troncules qui, nés dans l'épaisseur de cette portion, se réunissent successive- ment pour donner naissance au conduit principal.608 ANA.TOMIE. de cette ligne deux ou trois lobules glanduleux tantôt dépendants et tantôt indépendants de la portion palpébrale, lesquels reposent sur l'extrémité externe du cartilage tarse inférieur et viennent s'ouvrir par un petit con- duit commun sur la face interne de la paupière inférieure immédiatement au-dessous de l'angle palpébral externe. Les canaux excréteurs de la glande lacrymale ont été pour les anato- mistes l'objet de nombreuses dissidences. Santorini, Morgagni, Zinn, Haller et tous les auteurs qui les ont précédés, n'avaient pu réussir à les injecter. Monro le fils, en 1758, parvint à en injecter deux au mercure. Plus tard Hunter, Scarpa, Hosen-Muller, Chaussier et Ribes, sont arrivés à un résultat analogue. Mais en parcourant les recbercbes de ces divers anatomistes, on ne tarde pas à reconnaître qu'elles manquent de précision et qu'elles ne pouvaient être acceptées comme concluantes. Nous avons vu en effet que la glande lacrymale se compose de deux portions : quels sont les conduits excréteurs qui viennent de la portion principale? quels sont ceux qui éma- nent de la portion accessoire ? Comment ces deux ordres de conduits se comportent-ils dans leur trajet? Ces questions avaient été à peine entrevues, lorsque M. Gosselin en 1843 tenta le premier de les résoudre. De ses obser- vations cet auteur conclut que la pottion orbitaire possède deux canaux excréteurs, que la portion palpébrale en possède six à huit, et que tous ces canaux, indépendants dans leur trajet, viennent s'ouvrir isolément sur la conjonctive. Tel était l'état delà science sur ce point, lorsque j'entrepris en 1851 une série de recbercbes que je continuai en 1852 et dont je communiquai en 18 53 les principaux résultats à la Société de biologie. Ces recherchas m'ont conduit à reconnaître que le nombre des canaux excréteurs qui partent cle la portion orbitaire varie de trois à cinq. Ces canaux naissent dans l'épaisseur de la glande, de chacun de ses grains glanduleux, par au- tant de ramifications d'une extrême ténuité ; celles-ci convergent, s'unis- sent et forment des troncules, puis des troncs qui se dirigent vers la face concave de l'organe et de cette face vers son bord antérieur. Parvenus au niveau de ce bord, ils s'engagent dans l'épaisseur de la portion palpébrale, marchent, d'arrière en avant, dans une direction parallèle, et viennent, s'ouvrir non à 1 ou 2 millimètres au-dessus du cartilage tarse de la pau- pière supérieure, ainsi que l'ont admis plusieurs anatomistes, mais à 5 ou G millimètres au-dessus de ce cartilage, dans l'angle de réflexion de la con- jonctive. Le plus inférieur de ces orifices se distingue entre tous les autres par la constance de son existence et de son siège : il est situé au niveau du dia- mètre transversal du globe de l'œil, immédiatement en arrière de l'angle externe des paupières; et comme la conjonctive est tendue et adhérente dans ce point, on peut en général, bien que cet orifice ne soit p:is visible, y introduire très facilement la pointe d'un tube à injection lymphatique. Les embouchures des autres conduits sont placées à 3 millimètres les unes des autres, sur une ligne courbe à concavité inférieure. Tous ces conduits sont rectilignes, sans communication entre eux, et de l'épaisseur d'un tiers de millimètre lorsqu'ils sont injectés au mercure.— Tels sont les canaux excréteurs qui émanent de la portion orbitaire. Étu- dions maintenant ceux qui proviennent de la portion palpébrale.SPLANCHNOLOGIE. 609 Celte seconde portion de la glande lacrymale est constituée par tin nombre variable de lobes. Quelquefois elle se compose de quinze ou vingt lobes seulement. Cbez certains sujets ceux-ci sont beaucoup plus multi- pliés ; on en compte alors jusqu'à trente, trente-cinq et même quarante. De cbacun d'eux on voit naître un canalicule excréteur. Mais ceux-ci ne viennent pas s'ouvrir directement et isolément sur la conjonctive ; ils s'ou- vrent dans les canaux excréteurs de la portion orbitaire, sur lesquels ils sont disposés à peu près comme les barbes d'une plume sur leur tige com- mune. Lorsque les lobules qui forment la portion palpébrale de la glande sont très multipliés, il en est quelques-uns qui se trouvent placés en dehors du trajet parcouru par ces canaux : «tels sont ceux qui répondent aux bords supérieur et inférieur de cette portion. Les petits conduits qui en émanent se comportent alors de la manière suivante : Les plus reculés se réunissent et forment un troncule qui se dirige vers la conjonctive en affectant une direction parallèle aux conduits émanés de la portion orbitaire; dans ce (roncule, on voit se rendre tous les canalicules des lobules voisins, de telle Fig. 292. Glande lacrymale vue par sa face inférieure. 1,1. Paroi interne de Toi bile. •— 2,2. Partie interne du muscle orbiculaire. — ô,7>. Insertion de ce muscle à la paitie interne de la circonférence de l'orbite. — 4. Petit anneau fibreux à travers lequel passent l'artère nasale et le ïameau externe du nerf correspondant. — 5. Muscle de Hoiner. — 6,6. Glandes de Meibomius. — 7,7. Portion orbitaire de la glande lacrymale. — 8,8. Portion palpébrale de cette glande. — 9,0. Conduits principaux de la glande lacry- male, émanant delà portion orbitaire, et recevant dans leur trajet la plupart des canalicules partis delà portion palpébrale.— 10. Deux conduits accessoires provenant des lobules les plus élevés de cette dernière porlipn. — 11,11. Em- bouebure de ces sept conduits. >%. /3 ^ondt^^j ^etc iy m ot^^ If. 5t.610 ANATOMIE. sorte que celui-ci grossit peu à peu chemin faisant, et finit par prendre un calibre qui ne diffère pas sensiblement de celui des canaux principaux. Vers le bord supérieur de la portion palpébrale, on remarque en général deux de ces conduits accessoires. Vers son bord inférieur on en voit un seulement, dont l'existence est moins fréquente. L'embouchure des conduits excréteurs de la glande lacrymale est très manifeste sur le veau. Ces conduits sont très apparents aussi et également faciles à injecter chez le mouton, où l'on en compte deux seulement. Mais lorsqu'on procède à leur recherche chez l'homme, les orifices par lesquels ils s'ouvrent à la surface de la conjonctive se dérobent d'abord à l'examen le plus attentif ; aussi a-t-on conseillé divers moyens pour les découvrir. Winslow recommande de pratiquer sur la région qu'ils occupent une in- sufflation avec un tube de petit calibre, afin sans doute de les dilater ; plu- sieurs auteurs conseillent l'usage d'une soie de sanglier; d'autres, et M. Cruveilhier est de ce nombre, prescrivent de plonger pendant quelques jours tout l'appareil de la vision dans une eau teinte d'encre ou de carmin. Mais parmi ces moyens il n'en est aucun qui ait une valeur réelle. Après les avoir tour à tour essayés sans succès, j'imaginai de piquer le paren- chyme de la glande avec la pointe d'un tube à injection lymphatique. J'ai réussi ainsi quelquefois à injecter une partie de cette glande, et alors j'ai vu le mercure passer aussitôt des lobules glanduleux dans les canaux qui en dépendent, et pleuvoir ensuite à la surface de la conjonctive à la manière des larmes. Ce procédé, plus simple, plus sûr, plus expéditif que tous ceux qui précèdent, et préférable par conséquent, offre cependant deux grands inconvénients : 1° il échoue souvent, et cet insuccès est facile à com- prendre, puisqu'il faut, pour obtenir le résultat désiré, que la pointe du tube pénètre dans la cavité sécrétoire du grain glanduleux qui a élé piqué : 2° lorsqu'il réussit, les résultats obtenus sont toujours partiels. Peu satisfait de ce procédé, je tentai d'introduire directement la pointe du tube à injection dans l'embouchure même des conduits excréteurs de la glande. Ayant à préparer ces conduits pour un concours d'aide d'anatomie auquel je me présentai il y a une douzaine d'années, j'avais déjà cherché à faire usage de cette méthode ; presque chaque jour, pendant deux mois, je répétai ces essais, mais toujours infructueusement. Plus tard.je les renou- velai ; même insuccès. J'étais donc peu encouragé à rentrer dans une voie où chaque pas avait été pour moi une déception. J'y revins cepen- dant, et cette troisième tentative fut heureuse. Elle fut entreprise, il est vrai, dans des conditions un peu différentes. Ayant jusque-là donné la pré- férence aux adultes et ayant constamment échoué, je voulus savoir si les glandes lacrymales d'enfant se laisseraient plus facilement injecter. Je re- connus bientôt, en effet, que les glandes lacrymales d'enfants de sept à huit ans sont infiniment préférables à celles d'adultes pour ce genre de recher- ches. Je découvris d'abord l'embouchure du conduit qui vient s'ouvrir au niveau de la commissure externe des paupières, embouchure dont le siège est constant, ainsi que je l'ai dit, et qu'on retrouve facilement une fois qu'on l'a bien observée. Reportant la pointe de mon tube à 2 ou 3 milli- mètres au-dessus et en dedans de ce premier orifice, j'en trouvai un se- cond, puis à 3 millimètres au-dessus de ce dernier un troisième, et enfin un quatrième et un cinquième. Lorsqu'on se propose d'injecter non-seulement les conduits excréteursSPLANCHNOLOGIE. de la glande lacrymale, mais aussi les grains glanduleux qui composent celle-ci, il faut faire usage d'une colonne de mercure de 20 à 30 centimètres de hauteur. Si la glande est celle d'un adulte, celte colonne pourra être élevée h 40 et même 50 centimètres. Il n'est pas nécessaire que la pointe du tube soit extrêmement fine; mais il importe qu'elle soit courte et coni- que, afin que la pression excentrique du tube s'oppose au reflux du mê- lai. Dès que le mercure s'éiance dans le canal excréteur, on voit celui-ci et tous les lobules qui en dépendent s'injecter presque instantanément. Chez un enfant, j'ai pu en quelques minutes injecter successivement tous les conduits excréteurs et la totalité de la glande. Aujourd'hui cette injection est devenue pour moi une opération presque facile. En résumé, des recherches que j'ai faites sur les conduits excréteurs de la glande lacrymale, il résulte : 1° Que ces conduits peuvent être distingués en conduits principaux et en conduits accessoires ; 2° Que les conduits principaux, au nombre de trois à cinq, émanent de la portion orbitaire, et reçoivent, chemin faisant, tous les canalicules partis des lobules adjacents de la portion palpébrale ; 3° Que les conduits accessoires, au nombre de deux ou trois, viennentex- clusivement des lobules qui occupent les bords supérieur et inférieur de la portion palpébrale, et qu'ils marchent parallèlement aux conduits princi- paux dont ils ne diffèrent pas sensiblement par leur diamètre. 2° Points lacrymaux. A l'union de la portion plane avec la portion arrondie du bord libre des paupières on voit en haut et en bas un petit tubercule, le tubercule lacry- mal, de forme pyramidale et triangulaire, au sommet duquel existe un orifice constamment humide et béant: c'est à ces orifices, distingués par leur position en supérieur et inférieur, qu'on a donné le nom (\e points la- crymaux. Le point lacrymal supérieur est situé un peu plus en dedans que l'infé- rieur, de telle sorte qu'au moment où les paupières se touchent, les deux points lacrymaux ne sont pas placés l'un au-dessus de l'autre, mais l'un à côté de l'autre. Le supérieur repose sur le pli semi-lunaire ; l'inférieur répond au bord libre ou concave de ce repli. Les points lacrymaux sont circulaires. Le diamètre du supérieur ne dé- passe pas un quart de millimètre. Celui du point lacrymal inférieur est en général un peu plus grand. Tous deux s'inclinent en arrière, le plus élevé regardant en bas et en dehors, l'autre en haut et en dedans. Tous deux îépondent à la lèvre postérieure du bord libre dont ils marquent la limite interne. Tous deux sont doués d'une élasticité remarquable qui avait fait naître dans l'esprit de quelques anatomistes l'idée d'un sphincter; mais l'ob- servation ne démontre dans leur structure que du cartilage, du tissu fibreux élastique et une membrane muqueuse dépendante de la conjonctive. 3° Conduits lacrymaux. Ces conduits s'étendent des points lacrymaux, par lesquels ils commen- cent, vers le sac lacrymal, dans lequel ils se terminent. Ils ont pour origine une petite ampoule piriforme dont la base se dirige vers le bord adhérentANATOMIE. 612 Fie. 293. des paupières, et dont le sommet, tourné vers le bord libre, est représenté par le point lacrymal correspondant. C'est dans l'épaisseur des tubercules lacrymaux que se trouve creusée cette ampoule, vaguement aperçue, et encore plus vaguement décrite par les auteurs. De la partie interne de celle-ci partent les conduits lacrymaux proprement dits qui se dirigent en dedans et un peu en arrière, l'inférieur horizontalement, le supérieur obliquement en bas; parvenus au niveau du tendon de l'orbiculaire, immédiatement en arrière du point où ce tendon se bifurque, les deux conduits se réunissent en un seul qui, continuant à se porter en arrière et en dedans, vient s'ouvrir dans le sac lacrymal a l'union de son tiers ou de son quart supérieur, avec ses deux tiers ou ses trois quarts inférieurs. Les conduits lacrymaux nous présentent donc à considérer deux portions, l'une qui est propre à chacun d'eux , l'autre qui leur est commune. La portion propre à chaque conduit comprend leur ampoule et le canal cpii succède à celle-ci. Le grand axe de l'ampoule présente 2 1/2 millimètres d'étendue. Il es} 1,1. Conduits lacrymaux. — 2,2. Ampoules constituant l'origine de ces conduits et orifices ou points lacrymaux par lesquels les larmes pénètrent dans ces ara- poules. — ô,ô. Cartilages tarses supérieur et inférieur dont La partie interne a ete mise a nu pour laisser voir les rapports des points lacrymaux avec ces car- tilages. — 4,4. Portion oculaire ou aplatie du bord libre des paupières, offrant sur son bord postérieur une série d'orifices qui représentent les embouchures des glandes de Meibomius et sur leur bord antérieur l'implantation des cils.— 5. Sac lacrymal. — G. Tendon de l'orbiculaire des paupières dont le bord infé- rieur coupe ce sac à l'union de son tiers supérieur avec ses deux tiers infé- rieurs. — 7. Point de bifurcation de ce tendon, correspondant au point de réu- nion des deux conduits lacrymaux. — 8,8. Brandies de bifurcation du même tendon formant autour de chaque conduit lacrymal une gaine fibreuse qui a élé excisée ici en avant pour montrer ces conduits; on voit que les libres de l'or- biculaire s'attachent sur toule l'étendue de ces gaines.SPLANCHNOLOGIE. 613 un peu oblique, de manière que la base des ampoules ne regarde pas directement en haut et en bas, mais aussi un peu en avant et en dedans, tandis que leur sommet, dirigé en bas pour l'une, et en haut pour l'autre s'incline en même temps en arrière pour chacune d'elles (fig. 293, 3,3). Le canal qui succède à l'ampoule est cylindrique. Il naît de la moitié supérieure de la paroi interne de cette ampoule, mais ne répond pas cepen- dant exactement à sa base ; cette base ordinairement le dépasse un peu, disposition qui a été entrevue par Arnold, mais beaucoup exagérée. Le dia- mètre du canal atteint et quelquefois dépasse 1 millimètre. La portion commune s'étend de l'angle de bifurcation du tendon de l'or- biculaire au sac lacrymal. Son calibre est tantôt égal et tantôt un peu su- périeur à celui des deux portions qui convergent pour lui donner nais- sance. Elle suit un trajet rectiligne. Son étendue varie de 1 à 3 millimètres. Si j'en crois mes recherches qui portent sur 15 sujets examinés de l'un et de l'autre côté, son existence serait constante. Mais si nous consultons les auteurs, ils tiennent un autre langage : tous s'accordent en effet pour admettre que les conduits lacrymaux s'ouvrent dans le sac lacrymal chacun par un orifice distinct. Ils ne contestent pas cependant qu'on les voit aussi s'ouvrir quelquefois par un orifice commun ; seulement cette disposition Fig. 294- Fig. 295. Conduits lacrymaux, sac lacry- Conduits lacrymaux, sac lacry- mal et canal nasal vus dans mal et canal uasal ouverts par leur ensemble. leur partie antérieure. Fig. 294. — 1. Portion commune des conduits lacrymaux. — 2. Tendon de l'or- biculaire des paupières coupé au niveau de son attache pour laisser voir le suc lacrymal dans toute son étendue, et pour montrer que ce tendon et la portion commune des conduits lacrymaux sont silués sur la même ligne transversale. — 5. Sac lacrymal. — 4. Méat moyen correspondant à la partie inférieure de ce sac. — 5. Canal nasal. — 6. Orifice inférieur de ce canal. — 7. Cornet et méat inférieurs. Fig. 295. — 1. Parois des conduits lacrymaux lisses et unies. — 2,2. Parois du sac lacrymal offrant de légers replis de la muqueuse. — 3. Repli semblable appartenant à la muqueuse du canal nasal.ANAT0M1E. 614 serait exceptionnelle. M. Huschke a même tenté de formuler la loi de ces exceptions en avançant qu'une fois sur sept les deux conduits s'ouvraient dans le sac lacrymal par une embouchure commune. Peut-être en Alle- magne en est-il ainsi ; mais en France je puis certifier que les conduits la- crymaux s'ouvrent dans le sac lacrymal par un canal commun, sinon con- stamment, du moins dans l'immense majorité des cas. Aux anatomistes qui ont émis une opinion opposée et qui voudraient s'assurer de la vérité à cet égard, je conseille de procéder de la manière suivante : 1° Incisez les con- duits lacrymaux avec ménagement, et vous reconnaîtrez sans peine que ceux-ci se réunissent à leur terminaison ; 2° après avoir fermé les points lacrymaux avec des serres-fines, injectez de bas en haut l'appareil conduc- teur des larmes, puis isolez cet appareil des parties molles ambiantes, et vous distinguerez, soit immédiatement après la dissection, soit mieux en- core après la dessiccation, la portion commune aux conduits lacrymaux. Ces conduits se composent de deux tuniques étroitement unies. — La tunique interne ou muqueuse se continue par les points lacrymaux avec la conjonctive palpébrale ; elle offre quelquefois, au niveau du renflement ampullaire et vers la base de celui-ci, de très petits plis perpendiculaires à l'axe du canal. Dans le reste de son étendue elle est lisse et d'un blanc rosé. La tunique externe de nature fibreuse résulte de l'épanouissement des deux branches du tendon de l'orbiculaire, lesquelles entourent les con- duits lacrymaux en constituant à chacun d'eux une gaîne complète pour aller s'insérer ensuite aux cartilages tarses. Cette gaîne fibreuse donne at- tache : 1° par sa partie antérieure aux fibres intra-palpébrales de l'orbicu- laire des paupières ; 2° par sa partie postérieure à la partie interne des liga- ments larges, à. quelques fibres du tendon de l'élévateur de la paupière et au muscle de Horner. La tunique fibreuse de la portion commune aux conduits lacrymaux est formée par le tendon de l'orbiculaire en avant, et par la portion réfléchie de ce même tendon en arrière. Il résulte de cette disposition que le muscle orbiculaire, en se contractant, tend à redresser et à dilater les conduits la- crymaux dans toute l'étendue de leur trajet. Le muscle de Horner, situé à la partie postérieure de ces conduits, attire simultanément en arrière el en dedans, d'une part les points lacrymaux, de l'autre l'extrémité interne des cartilages tarses ; d'où il suit qu'il favorise l'absorption des larmes en môme temps qu'il contribue à maintenir la courbure transversale du bord libre des paupières, \a Sac lacrymal. Le sac lacrymal est un conduit cylindrique situé à la partie antérieure de la paroi interne de l'orbite, immédiatement en arrière du tendon de l'or- biculaire. La direction de ce conduit n'est pas verticale, mais légèrement oblique en bas, en avant et en dehors. Sa longueur varie de 12 à 13 millimètres et son diamètre de 3 à : . Lorsqu'on l'injecte avec une matière solidifiable, et.qu'après dessiccation on fait disparaître celle-ci en le soumettant a l'action de la térébenthine chaude, on remarque que sa forme n'est pas demi-cylindrique, ainsi queS TLA N CHNO LOG î E. {'ont avancé plusieurs anatomistes, mais qu'elle représente un cylindre tantôt régulier, plus souvent un peu aplati de dehors en dedans et d'avant en arrière, de sorte qu'on peut lui distinguer : une paroi antéro-externe, une paroi postéro-interne et deux extrémités, l'une supérieure et l'autre inférieure. La paroi antéro-externe répond : 1° en avant à la peau et au muscle orbiculaire des paupières, dont le tendon la croise perpendiculairement à l'union de son tiers supérieur avec ses deux tiers inférieurs; 2° en arrière à la portion réfléchie du même tendon et au muscle de Horner; 3° en haut et en bas à des expansions fibreuses qui proviennent également de ce tendon; 4° en bas au muscle petit oblique de l'œil qui s'insère sur le sac lacrymal par ses fibres les plus internes. La paroi postéro-interne est en rapport avec la gouttière lacrymale, c'est-à-dire avec l'os unguis en arrière et l'apophyse montante du maxil- laire en avant. Cette gouttière correspond elle-même, en procédant de haut en bas : 1° à une surface unie et quadrilatère située au-devant du méat supérieur des fosses nasales ; 2° au bord supérieur du cornet moyen ; 3° enfin à la partie la plus élevée du méat moyen. Lorsque pour rétablir le cours des larmes on perfore la paroi interne du sac lacrymal, c'est donc constamment sur la moitié inférieure de cette paroi qu'il convient d'agir, car alors les larmes trouveront dans le méat moyen un écoulement facile, tandis que si la perforation est située plus haut, elles arriveront le plus souvent non dans les fosses nasales, mais dans les cellules antérieures de l'ethmoïde. Vu intérieurement, le sac lacrymal présente une couleur d'un blanc rosé et quelques traces d'un mucus analogue à celui qui humecte la pituitaire» Son extrémité supérieure forme un cul-cle-sac arrondi.' Inférieurement il se continue avec le canal nasal. Sur sa paroi externe on observe au niveau du tendon de Forbîculaire et plus près de la crête de l'os unguis que de ce tendon, un orifice circulaire qui constitue l'embouchure de la portion commune des conduits lacry- maux; cet orifice est dépourvu de valvule. Sur les deux tiers inférieurs de la paroi interne il existe parfois de légers replis de la muqueuse du sac, replis très variables du restes tantôt en effet on n'en trouve aucun vestige : tantôt on en trouve plusieurs qui n'affec- tent aucune forme déterminée. Dans quelques, cas on rencontre à la partie la plus inférieure du sac un repli unique et d'une forme mieux accusée : j'ai vu ce repli prendre l'aspect d'un petit croissant à pointes ascen- dantes qui simulait très bien une valvule située sur la limite inférieure delà paroi interne du sac. Plusieurs auteurs signalent dans le même point intermédiaire au sac lacrymal et au canal nasal un repli circulaire qu'ils considèrent comme normal et qu'ils comparent également à une valvule; M. Béraud, dans ces derniers temps, a plus particulièrement insisté sur cette disposition. Mais après avoir examiné avec attention le sac lacrymal et le canal nasal chez un grand nombre de sujets, j'ose affirmer que ce conduit iacrymo-nasal ne présente sur aucun point de son étendue de valvules proprement dites. On y remarque seulement des replis dont l'existence, l'étendue, la forme, la direction et la situation relative, n'offrent rien de constant. Si dans quelques circonstances très exceptionnelles ces replis ont616 ANATOMIE. pu être comparés en effet à des valvules, on ne peut voir dans une sem- blable disposition qu'un jeu de la nature qui semble se complaire à mul- tiplier les variétés. Le sac lacrymal se compose : 1° D'une tunique fibro-muqueuse qui ren- ferme dans son épaisseur quelques glandules analogues à celles que Ton observe dans la piluitaire, mais beaucoup moins développées, et qui est recouverte comme cette dernière membrane d'un épithéiium vibratile. 2° D'une couche fibreuse très forte et très résistante qui appartient seu- lement à la paroi antéro-externe et qui forme une dépendance du tendon de l'orbiculaire. —Ses artérioles très nombreuses lui viennent de l'artère palpébrale inférieure et du rameau interne de l'artère nasale. 5° Canal nasal. Le canal nasal succède au sac lacrymal ; réunis, ces deux conduits n'en constituent en réalité qu'un seul, creusé supérieurement dans l'épaisseur de la paroi interne de l'orbite, et inférieurement. dans l'épaisseur de la paroi externe des fosses nasales. La longueur de ce conduit est de 2 5 à 28 millimètres. Celle du canal nasal, mesurée sur dix sujets adultes de sexes différents, a varié de 12 à 1 5 millimètres ; on peut donc dire d'une manière générale que ce canal et le sac lacrymal en représentent chacun une moitié. Nous avons vu que le sac lacrymal se dirige obliquement de haut en bas, de dedans en dehors et d'arrière en avant. Le canal nasal suit d'abord la même direction ; mais bientôt il s'infléchit pour se diriger en bas et en arrière, sans se rapprocher ni s'éloigner sensiblement du plan médian. Le conduit lacrymo-nasal décrit par conséquent une courbe dont la con- cavité regarde en arrière et en dedans. Pour bien observer sa direction ce n'est pas par ses côtés interne ou antérieur qu'il faut le découvrir, mais par sa partie externe; et dans ce but il suffit d'enlever les parties molles de l'orbite et d'abattre par un trait de scie la moitié externe du sinus maxillaire. Cette coupe, en découvrant le conduit lacrymo-nasal dans toute son étendue, permet d'étudier non-seulement sa courbure, mais ses rap- ports avec le sinus maxillaire et ses connexions intimes avec le méat infé- rieur des fosses nasales ; on voit très bien alors que ce méat n'est en quelque sorte que l'épanouissement des parois osseuses du conduit. Le canal nasal est assez régulièrement cylindrique, mais d'un calibre un peu inférieur à celui du sac lacrymal, surtout dans sa partie supérieure, c'est-à-dire au niveau de sa continuité avec le sac, où il présente un dia- mètre de 2 1/2 à 3 millimètres; dans le resle de son étendue son calibre augmente, mais de 1 /2 millimètre à 1 millimètre seulement. Son extrémité inférieure s'ouvro^lans le méat inférieur des fosses nasales, à l'union du quart antérieur de ce méat avec ses trois quarts postérieurs, à 2 7 millimètres en arrière de l'extrémité postérieure de l'entrée des narines. L'orifice par lequel le canal s'ouvre dans ce méat correspond tantôt au sommet de celui-ci, tantôt à sa paroi externe ; et dans ce dernier cas, qui est fréquent, on le voit descendre au-dessous du sommet de 2, 3 et même 4 millimètres, pour se rapprocher de plus en plus du plancher des fosses nasales. Le siège, le diamètre et la forme de cet orifice présentent une corrélation constante et fort remarquable qui ne paraît pas avoir fixé jus-SPLANCHNOLOGIE. 647 qu'à présent l'attention des anatomistes. Lorsqu'il répond au sommet ou à la voûte du méat, il est toujours très grand, arrondi et comme infundibu- liforme, en sorte que les larmes tombent alors sur le plancher des fosse» nasales sans aucune difficulté et par leur propre poids. Est-il situé sur la Fig. 296? Conduits lacrymaux vus par leur partie postérieure. Sac lacrymal et canal nasal vus par leur partie externe. t. Portion commune des conduits lacrymaux s'ouvrant dans le sac lacrymal à l'union de son tiers postérieur avec ses deux tiers antérieurs. — 2. Muscle de Horner, inse'ré en deJans à la crête de l'os inguis, et se divisant en dehors en deux branches qui correspondent aux deux conduits lacrymaux.— 3,5. Con- jonctive palpébrale. — 4,4. Cartilages tarses et glandes de Meibomius. — 5,5. Lèvre postérieure du bord libre des paupières et emboucbures de ces glandes. — 6,0. Lèvre antérieure du même bord supportant les cils.— 7. Sac lacrymal. — 8. Relief que forme le canal nasal sur la paroi interne du sinus maxillaire et renflement de ce relief au niveau du méat inférieur qui semble n'être qu'un épanouissement du canal. — 9. Orifice de communication du sinus maxillaire avec le méat moyen des fosses nasales. — 10. Embouchures des glandes séba- cées du nez. II, 5 5618 ANATOMIE. paroi externe du méat, il se montre plus étroit et perd sa ligure arrondie pour prendre celle d'un ovale à grand diamètre vertical dont le pourtour est formé par un repli de la muqueuse, repli qui simule assez bien une petite valvule située à l'embouchure du canal. Plus cet orifice s'abaisse, plus ses dimensions diminuent, et plus il devient ovalaire, de telle sorte que lorsqu'il descend à 4 ou 5 millimètres au-dessous de la voûte du méat, il n'est plus représenté que par une fente verticale que l'œil ne peut pas tou- jours apercevoir et que le stylet ne découvre parfois qu'après de longs tâ- tonnements (l). Il suit de cette disposition : 1° Que le cathétérisme du canal nasal est facile lorsque l'embouchure de ce canal occupe le sommet du méat ; 2° Qu'il devient assez difficile lorsque cet orifice repose sur la paroi externe du méat ; 3° Qu'il sera le plus souvent impossible sans un déchirement préalable de la muqueuse lorsque ce même orifice est situé très bas. Or remarquons que dans le premier cas le cathétérisme doit être bien rarement nécessaire; car les larmes et les mucosités n'ont aucune tendance à s'accumuler dans le conduit lacrymo-nasal. Dans le second cas, et clans le troisième surtout, cette tendance existe au contraire, et l'introduction d'un cathéter pourrait être très utile ; mais c'est alors qu'elle devient dif- ficile ou impossible. Les inconvénients de cette opération sont donc évi- dents; et comme ses avantages en pareille occurrence restent douteux, nous ne pouvons qu'applaudir au discrédit mérité dans lequel elle est tombée depuis longtemps. Les replis qui se forment quelquefois sur les parois du canal nasal sont plus fréquents que ceux que nous avons signalés sur la partie inférieure du sac lacrymal. On les observe plus souvent sur la moitié supérieure du canal que sur la moitié inférieure. Ils présentent du reste les mêmes variétés. Ce canal, constitué par l'apophyse montante du maxillaire, l'os unguis, et une languette du cornet inférieur, est tapissé par une membrane fibro- muqueuse qui adhère assez intimement aux parois osseuses. Cependant elle se laisse détacher de ces parois sans beaucoup de difficulté, et lorsque pour pénétrer dans le canal nasal il faut préalablement la déchirer, le ca- théter, au lieu de pénétrer dans le canal, peut glisser entre les os et la mu- queuse. — Cette membrane, très vasculaire, renferme dans son épaisseur un petit nombre de glandes mucipares. Elle reçoit quelques filets nerveux extrêmement ténus qui lui sont fournis par le nerf dentaire supérieur et antérieur, et par le rameau externe du nerf nasal. (1) Sur les différentes osses nasales que j'ai examinées, il m'est arrive quatre lois, après avoir complètement séparé la paroi externe et l'avoir lavée et essuyée, de ne pouvoir découvrir l'orifice inférieur du canal, ni à la vue, ni à l'aide du stylet. La première fois j'étais sur le point de conclure à une imperforation; ce- pendant avant de m'arrêter à cette conclusion, j'imaginai d'introduire dans le point lacrymal inférieur la pointe d'un tube à injection lymphatique, et, laissant pénétrer le mercure, je vis aussitôt le métal pleuvoir sur le plancher des fosses nasales par un orifice parfaitement régulier situé sur la partie moyenne de la paroi externe du méat. Cet orifice consistait en une fente verticale de 1 milli- mètre et demi de hauteur. Dans les trois autres cas la disposition de l'embou- chure du canal était exactement semblable; j'ai employé pour la reconnaître le même moyen. Connaissant alors sa situation précise, j'ai pu le découvrir ensuite à l'aide du stylet seul, guidé par la vue.619 SPLANCSN0L0G1E, GLOBE DE I/OE1L. Le globe de l'œil, partie fondamentale du sens de la vue, est un sphé- roïde irrégulier situé dans l'orbite, à 18 ou 20 millimètres au-deyant du sommet de cette cavité, un peu plus près de la paroi interne que de l'ex- terne, et de l'inférieure que de la supérieure. Cet organe nous offre à considérer ses rapports, sa forme, son volume et sa conformation intérieure? ou sa structure. Rapports du globe de l'œil. Chaque globe oculaire a pour enveloppe immédiate l'aponévrose orbi- taire à laquelle l'unit un tissu cellulaire fin et séreux qu'on pourrait consi- dérer comme une synoviale rudimentaire. En avant il répond aux paupières, qui se moulent en partie sur lui et qui le recouvrent ou le laissent à découvert, suivant qu'elles se rapprochent ou s'écartent. Lorsqu'elles s'écartent de manière à nous montrer une partie du globe qui n'est pas habituellement visible, celui-ci nous paraît plus vo- lumineux ; c'est pourquoi nous jugeons son volume plus considérable chez les personnes qui ont les yeux saillants, parce qu'ils sont ordinairement moins recouverts, et plus petits chez celles qui ont les yeux enfoncés, parce que les paupières en voilent une plus grande partie. Toutes choses égales d'ailleurs, on peut dire d'une manière générale que le volume apparent du globe de l'œil est en raison directe des dimensions de l'orifice palpébral, dimensions qui varient beaucoup suivant les individus, tandis que le volume réel du globe de l'œil ne présente au contraire que de légères variétés. En arrière cet organe repose sur une couche cellulo-graisseuse de forme conique dont la base tournée en avant représente une sorte de coussinet. Un tissu cellulaire fin et lâche unit ce coussinet à l'enveloppe fibreuse du globe et contribue ainsi beaucoup à la facilité et à l'étendue des mouve- ments de celui-ci ; car l'œil ne pouvant se mouvoir sur les parois de son enveloppe fibreuse au niveau de l'entrée du nerf optique, il fût resté immo- bile dans ce point et peu mobile sur tous les autres, si son enveloppe elle- même n'eût pu glisser sur la masse cellulo-adipeuse située à sa partie pos- térieure. Tous les mouvements cle rotation un peu étendus que lui impri- ment ses muscles se composent ainsi d'un double déplacement : 1° D'un déplacement dans lequel l'œil glisse sur l'enveloppe que lui fournit l'aponévrose orbitaire ; 2° D'un déplacement consécutif dans lequel cette enveloppe glisse à son tour sur la masse cellulo-adipeuse du fond de l'orbite. Par sa périphérie le globe oculaire est en rapport : en dedans avec le muscle droit interne, le muscle grand oblique, la partie terminale de l'ar- tère ophthalmique, et le nerf nasal ; — en dehors avec le tendon des deux obliques, le muscle droit externe et la glande lacrymale ;— en haut avec le tendon du grand oblique, le droit supérieur, l'élévateur de la paupière et le nerf sus-orbitaire qu'on aperçoit par transparence au-dessous du périoste lorsqu'on brise la voûte de l'orbite ; — en bas avec le petit oblique, le droit inférieurqui croise le précédent à angle aigu, et le nerf sous-orbitaire dontANATOMIE. 620 il est séparé d'abord par le périoste du plancher de l'orbite et plus loin par une lame osseuse. Il suit de ces connexions que le globe de l'œil, sollicité dans tous sens par les muscles qui s'attachent à sa surface, ne peut cependant se déplacer dans aucun : lorsque les muscles droits se contractent simultanément, il tend à se porter directement en arrière, mais l'aponévrose orbitaire s'op- pose à ce mouvement de recul ; lorsque ces mêmes muscles se contractent isolément, il tend a se diriger en arrière et en dedans, en arrière et en haut, etc.; mais les prolongements par lesquels l'aponévrose se fixe en de- dans et en dehors au pourtour de la base de l'orbite ne lui permettent de se dévier vers aucun point de cette base ; lorsque ce sont les muscles obliques qui entrent en action, il tend à se déplacer en avant, mais les paupières y mettent obstacle. Il importe de remarquer cependant que si le globe de l'œil ne peut en effet se porter vers aucun point de la base de l'orbite, ses déplacements d'avant en arrière et d'arrière en avant ne paraissent pas aussi impossibles Lorsque le muscle orbiculaire des paupières se contracte, le globe de l'œil semble se porter un peu en arrière ; au moment où cette contraction cesse il revient à sa position première, et si en même temps les deux obliques de- viennent actifs, il subit une légère projection en avant. Mais ces déplace- ments dans le sens antéro-postérieur se renferment dans des limites si étroites, que l'œil peut être considéré comme une sphère à situation fixe se mouvant sur place autour de ses divers diamètres. Il résulte aussi de la situation et des rapports généraux du globe de l'œil que cet organe est plus efficacement protégé en haut et en dedans, qu'en bas et en dehors, en dehors surtout où il déborde la paroi externe de l'or- bite. Aussi est-il beaucoup plus exposé à l'action des corps contondants sur ce dernier point. Par contre il est plus accessible, de telle sorte que le chirurgien choisit de préférence cette région pour la plupart des opérations délicates qu'il pratique sur l'œil. Forme, volume, voids du globe de l'œil. La forme et le volume du globe de l'œil sont difficiles à déterminer avec précision; et cette difficulté a surtout pour cause l'extrême rapidité avec laquelle s'évapore l'humeur aqueuse après la mort. Vainement dans le but de restituer à l'organe le liquide qu'il a perdu, le plonge-t on pen- dant quelques heures dans l'eau simple. Ainsi que l'avait très bien remar- qué Petit en 1723, c'est le corps vitré surtout qui devient alors le siège de l'imbibition, en sorte que le cristallin et l'iris sont poussés en avant, les deux chambres plus ou moins amoindries et l'œil déformé. Ce moyen est donc défectueux. Je pensais mieux réussir en injectant de l'eau dans les artères, ce liquide passant presque immédiatement dans le tissu cel- lulaire et dans les séreuses : cependant je pus bientôt constater que ce procédé était passible des mêmes objections (pie le précédent. 11 ne me res- tait plus dès lorsqu'une seule ressource : c'était de me mettre à la recher- che d'yeux parfaitement intacts. J'ai été assez heureux pour m'en procurer plusieurs que j'ai pu observer peu d'instants après la mort et dont j'ai me- suré toutes les dimensions avec le plus grand soin. Afin d'obtenir des mesures exactes, je me suis attaché d'abord à621 SPLANCHNOLOGIE. trouver un mode de mensuration facile et précis. Celui qui m'a paru le plus parfait sous ce double rapport est une sorte de fer à cheval aux deux extrémités duquel se trouve une pointe. L'une de ces pointes est fixe, l'autre est mobile. Cette dernière forme l'extrémité d'une vis micromé- trique qui se meut dans un cylindre dont la surface extérieure a été divisée en millimètres. A son extrémité opposée la même vis micrométrique fait corps avec un autre cylindre creux qui embrasse le précédent et qui doit décrire un tour entier sur son axe pour monter de 1 millimètre ; or comme sa circonférence est divisée en 10 parties dont chacune se trouve elle-même subdivisée, on voit qu'on peut évaluer les dimensions du corps placé entre les deux pointes de l'instrument à un vingtième de millimètre près. En divisant cette même circonférence en 40 parties, ce qui serait facile, on les estimerait à un quarantième près; en donnant aux deux cylindres un plus grand diamètre on pourrait arriver à une approximation beau- coup plus grande encore. (Voy. la figure 297.) Mais je n'ai pas tardé à reconnaître que le globe de l'œil, dans aucun cas, ne saurait entrer en comparaison avec une sphère solide dont le volume peut être déterminé avec une précision mathématique. En évaluant les di- mensions de ce globe à un dixième de millimètre près, nous portons la précision à ses dernières limites. Combien de fois en effet ne m'est-il pas arrivé, après avoir procédé à cette évaluation avec tous les soins qui pou- vaient en garantir l'exactitude, d'obtenir, lorsque je me livrais à une se- conde ou à une troisième mensuration sur le même œil et avec le même ophthalmomètre, des résultats qui différaient des premiers de l/10eou 2/10es de millimètre. Ces différences proviennent surtout de la variabilité de forme du globe oculaire. Bien que l'œil soit plein, il ne l'est pas tellement que lorsqu'on le pose sur un plan, il touche celui-ci par un seul point; constamment il repose sur ce plan par une surface dont le diamètre n'est pas moindre de 6 à 8 millimètres lorsqu'on l'observe une heure après la mort. Dans ce cas l'axe correspondant au point d'appui subit une diminution sous la seule influence du poids de l'organe. Suspend-on celui-ci par ce même point, non-seulement il revient à sa longueur primitive, mais il s'al- longe un peu. Si au lieu de l'abandonner à son propre poids on le saisit entre le pouce et l'indicateur, de manière à le comprimer modérément dans le sens vertical, on obtient à la mensuration un allongement d'un demi-millimètre au moins et d'un millimètre au plus pour les diamètres antéro-postérieur et transverse. 11 devenait dès lors incontestable que l'œil dans son état physiologique ne présente pas une tension aussi forte que les auteurs l'avaient pensé. Sa forme, loin d'être immuable, se modifie à chaque instant, et elle se modifie sous l'influence de l'action musculaire. Or cette modification, qui a pour effet principal d'allonger et de diminuer tour à tour l'axe antéro-posté- rieur ou visuel, nous rend parfaitement compte de la netteté de la vision aux différentes distances et du phénomène si remarquable de l'adaptation. On sait que pour tous les objets dont la distance varie depuis 30 centi- mètres jusqu'à l'infini, l'œil se trouve naturellement adapté, et que pour les objets dont la distance est moindre de 30 centimètres, l'image s'éloigne d'autant plus du cristallin que l'objet s'en rapproche davantage, d'où la nécessité d'un allongement de l'axe visuel afin que la rétine suive l'image II. 52.622 ANATOMIE. dans son mouvement de recul. Young évalue cet allongement à 1 /Ge de l'axe visuel, c'est-à-dire à 4 millimètres environ, ce qui est évidemment très exagéré. D'après les calculs d'Olbers il serait de 2 millimètres seule- ment pour les objets placés à 10 centimètres du globe de l'œil, évaluation un peu trop considérable encore, puisque nous avons vu que, sous l'influence d'une pression mécanique supérieure à celle que peuvent produire les muscles de l'œil, l'axe visuel ne peut s'allonger de plus d'un millimètre. La même exagération se retrouve du reste dans toutes les parties de son tra- vail ; car il estime que pour un objet situé à l'infini la distance qui sépare l'image de la cornée équivaut à 0,8996 pouce, distance qui correspond dans le système décimal à 2 4,3 millimètres. Or cette étendue qui repré- sente d'après Olbers le diamètre interne de l'œil, c'est-à-dire l'intervalle compris entre la face concave de la cornée et celle de la rétine, représenle au contraire d'après mes recherches la moyenne de toutes les mensura- tions que j'ai prises pour obtenir le diamètre antéro-postérieur externe de cet organe. 11 est donc évident que cet auteur a un peu exagéré la lon- gueur normale de l'axe visuel et surtout le chiffre de son allongement. En faisant la part de cette légère exagération, erreur presque inévitable dans les recherches de ce genre, on voit que les conséquences auxquelles il est arrivé par le calcul diffèrent peu de celles auxquelles je suis parvenu par l'observation directe. Afin de préciser la différence que le temps pouvait apporter dans les résultats de la mensuration, j'ai abandonné à l'air libre un œil dont j'avais pu mesurer les divers diamètres trois heures après la mort. Au bout de vingt-quatre heures il était flasque; la plus grande partie de l'humeur aqueuse s'était évaporée. Je le mesurais de nouveau avec la précaution do le comprimer dans le sens vertical de manière à rendre à ses parties anté- rieure, postérieure et latérales leur tension normale; et j'obtins pour la longueur des axes antéro-postérieur et transverse des résultats qui ne dif- féraient pas sensiblement de ceux que j'avais obtenus la veille. Cette observation étaitimportante; car elle nous montre que pour déter- miner le volume du globe oculaire on peut employer des yeux appartenant à des sujets morts depuis 2 4 ou 36 heures en leur restituant par une pres- sion modérée leur tension normale on retrouvera leurs dimensions primiti- ves. Mais si dans l'état de parfaite conservation cette évaluation ne donne les diamètres du globe de l'œil qu'à un ou deux dixièmes de millimètre près, on conçoit qu'à plus forte raison il en sera de même dans ce cas. Dès lors que faut-il penser des résultats mentionnés parKrause qui élève la pré- tention de pousser l'approximation à un dix-millième de millimètre près ! Ces résultats ont été acceptés avec une grande confiance par tous les phy- siologistes et avec une sorte d'admiration par les physiciens. Disons ce- pendant et disons hautement qu'ils sont sans valeur aucune, et afin d'en fournir la preuve immédiate nous mentionnerons seulement le fait sui- vant : pour cet anatomiste si précis le diamètre transverse de l'œil est le plus long ; or l'observation démontre de la manière la plus nette que le diamètre antéro-postérieur est au contraire plus long que tous les aulres chez la plupart des individus, et que sa prédominance sur le diamètre transverse peut s'élever jusqu'à 2 millimètres. Pour la détermination du volume du globe de l'œil je me suis attaché à mesurer ses cinq diamètres principaux, c'est-à-dire l'antéro-postérieur,623 SPLANCHNOLOGIE. le transverse, le vertical, l'oblique en bas et en dedans, et l'oblique en bas et en dehors. J'ai pris ces mesures d'abord sur les deux yeux ; mais ayant constaté que l'œil droit et l'œil gauche ne diffèrent pas sensiblement dans leurs dimensions, au moins dans la très grande majorité des cas, j'ai en- suite opéré sur un seul, adoptant indifféremment l'un ou l'autre. Instrument mis en usage pour mesurer les diamètres du globe de l'œil et Vépaisseur des diverses parties qui constituent ce globe. A. Fer à cheval portant à l'une de ses extrémités une pointe fixe B et à l'autre une pointe mobile C, qui fait partie d'une vis microme'trique DE parfaitement graduée. — FG. Cylindre creux destine' à recevoir cette vis et portant sur un de ses côte's une échelle de 30 millimètres HK. —L. Vis micrométrique déga- gée du cylindre dans lequel elle se meut. La partie inférieure de celle vis est contenue dans un cylindre creux MN qui lui est uni à son extrémité N et qui embrasse le cylindre FG, lorsque la vis micrométrique s'élève, c'est-à-dire lorsque la pointe mobile C se rapproche de la pointe fixe B. La circonférence de ce cylindre MN est divisée supérieurement en dix parties, dont chacune est elle-même subdivisée. Lorsque la vis micrométrique monte ou descend d'un millimètre, ce cylindre décrit un tour entier autour de son axe. Si sa circon- férence, au lieu de faire une rotation complète, ne se déplace que d'un dixième ou d'un vingtième, l'espace compris entre les deux pointes variera d'une quan- tité égale, et l'on obtiendra ainsi l'épaisseur du corps compris dans leur inter- valle à un dixième ou à un vingtième de millimètre près.624 ANATOMIE. Un très grand nombre d'yeux des deux sexes et de tout âge ont été consacrés à ces mesures. Mais afin de ne pas donner trop d'étendue au tableau dans lequel elles se trouvent mentionnées , je citerai seulement les suivantes, recueillies sur 26 individus adultes, t 2 femmes et 14 hommes. Elles se divisent en deux groupes d'après le sexe et sont échelonnées dans chaque groupe selon l'âge. D1MENSIONS DU GLOBE DE L'OEIL. l'ordre. ^ ation œil. 2 1 II \ être cal. j lètre 1 en bas 1 ledans. 1 être ï en bas j ebors. ince optique interne ornée. mee optique i externe / §> c a £ « C " « *iï * ** p § O S à » 2 5 > Dia obliqu et eu ,2 E,a Q z "o fl S £~ " ° 4i FEMMES. 1 Droit. 18 23,9 25,2 23,0 23,4 25,4 26 35 2 Droit. 25 23,4 22^8 22.5 23,5 25,5 25 32 3 Gauche. 28 24.0 25,5 25,5 23,8 26 55 4 Droit. 50 23^5 22,6 22,6 244 23,8 26 54 5 Gauche. 55 23,9 25 1 25,1 23,7 23,7 28 35 0 Gauche. 40 25,0 25,6 23 G 24,5 25,7 29 34 7 Droit. 50 24,'5 25,8 24,0 24,6 25,1 27 55 8 Gauche. 66 26,4 27 1 25,4 25,7 25,5 52 57 9 Gauche. 69 25 6 25 5 25,0 25,4 25,5 28 53 LO Gauche. "72 22/J 2^8 22 3 23,5 25 6 27 54 i l Gauche. 74 23,4 25,5 22,6 25,8 25 5 28 52 12 Gauche. 81 23 29 5 25,1 25,4 25 _ j Dimens. moyenn. 25,9 25,4 23 0 25,8 25 8 27 2 35 2 HOMMES. 1 Droit. 20 24,8 23,3 23,8 23,7 25,9 28 53 2 Gauche. 22 25,6 22,8 2-2,5 23,5 26 35 3 Gauche. 25 24,2 22,4 22,2 23/, 25,6 27 54 4 Droit. 261 24,5 25,4 23^4 25,7 23.5 27 55 5 Droit. 51 24,7 25,9 22,8 24,7 24,8 50 57 G Gauche. 552 23,5 25,4 25 2 51 59 7 Gauche. 453 25,2 24,6 24^0 24,8 25,0 29 37 d Droit. 50 24,4 25,9 25.8 25,9 2i,5 27 35 9 Gauche. 59 25,0 25,8 23,4 24 5 24,5 27 56 10 Gauche. 65 24,0 24.0 24,0 24,5 24,7 28 35 S î Gauche. 674 24,9 24,9 24,0 28 54 12 Gauche. 70 24,5 25,1 24 5 24,6 24,0 25 52 15 Gauche. 75 24,8 25,9 25^8 24,6 24,5 27 55 14 Gauche. 79 24,7 25,6 25,6 24,2 24,5 27 55 Dimens. moyenn. 24,6 25,9 23,5 24,1 24,2 27,5 54,5 Dimens. moyennes des 26 yeux men- tionne's dans ce tableau. 24 2 25,6 25,2 23,9 23,9 27,5 55,8 1 Observe trois heures après la mort. 3 Observe quatre heures après la mort. 2 Observé deux heures apr es la mort. * Observé une heure après la mort.625 SPi ANCHNOLOGIE. En comparant les résultats énoncés dans ce tableau on se trouve con* duit aux conclusions suivantes : 1° L'œil de la femme est plus petit que celui de l'homme. Ce fait gé- néral comporte cependant d'assez nombreuses exceptions : parmi les yenx de femme qui offrent un volume exceptionnel je citerai surtout celui qui porte le n° 8. Cet œil qui appartenait à une femme de soixante-six ans m'a présenté 26,4 millimètres dans son diamètre antéro-postérieur et 27,1 dans son diamètre transverse, tandis que l'œil d'homme le plus volumineux que j'aie rencontré offrait 26,3 pour le premier diamètre et 2 5,4 pour le second. 2° Le diamètre antéro-postérieur dans les deux sexes l'emporte sur tous les autres, et il diffère d'un sexe à l'autre de près de 1 millimètre. 3° Ce même diamètre perd une partie de sa prédominance avec l'âge, de telle sorte que chez quelques vieillards il ne diffère pas sensiblement du diamètre transverse. Les individus âgés chez lesquels cette différence est encore bien sensible sont ceux probablement chez lesquels elle se trouvait, primitivement très prononcée. 4° Le diamètre vertical est le plus petit de tous. L'œil le plus remar- quable que j'aie rencontré sous ce rapport est encore celui qui porte le n° 8 clans le premier groupe. On voit en effet que l'axe vertical de cet œil est inférieur de 3 millimètres à l'antéro-postérieur et de près de 4 au trans- verse. Cet œil représentait un ovoïde très accusé et conservait cette forme dans toutes les positions qu'on lui donnait. 5° Les diamètres obliques qui correspondent à l'intervalle des muscles droits l'emportent sur les diamètres transverse et vertical qui correspon- dent aux tendons de ces muscles. 6° La dislance qui s'étend du côté interne du nerf optique au côté in- terne de la cornée s'élève en moyenne à 27 millimètres, et celle qui s'étend du côté externe de ce nerf au côté externe de la cornée à 3 4. La différence entre les deux distances est donc de 7 millimètres, d'où il suit : que le nerf optique, en pénétrant dans le globe de l'œil, se rapproche du côté interne de la cornée de 3 millimètres et demi, et que l'axe étendu du centre de la cornée au centre du nerf forme avec l'axe antéro-postérieur ou visuel un angle qui a pour mesure un arc de 5 millimètres, l'entrée du nerf optique occupant une surface de 3 millimètres. Cet angle est de 26 à 27 degrés. La ligne courbe étendue de la partie supérieure de l'entrée du nerf op- tique à la partie supérieure de la cornée est aussi un peu plus grande que la courbe qui se porte de la partie inférieure du nerf à la partie inférieure de la cornée. La différence moyenne est de 2 millimètres ; par conséquent en même temps que le nerf optique se déplace de 3 millimètres pour se rapprocher du côté interne de la cornée, il se déplace de 1 millimètre pour se rapprocher de la partie inférieure de cette même membrane. Dans les premières années qui suivent la naissance les divers diamètres du globe oculaire ne diffèrent pas d'une manière bien sensible, et attei- gnent déjà une longueur commune de 20 à 21 millimètres, longueur qu'ils conservent jusqu'à l'époque de la puberté, c'est-à-dire jusqu'à qua- torze ou quinze ans. A cette époque le volume de l'œil s'accroît et arrive rapidement à ses dimensions définitives. Chez quelques adolescents de cet âge il n'offre encore que 21 millimètres; chez d'autres il a déjà atteint les dimensions de l'âge adulte.ANATOMIE. 626 Le poids du globe de l'œil est de 7 à 8 grammes. Selon Petit il varie de 132 à 143 grains, ce qui donne pour moyenne 137 grains ou 7 grammes G 50 milligrammes. Mais dans ce poids se trouve compris celui du nerf op- tique par lequel cet auteur nous dit avoir suspendu les yeux, qu'il avait pesés, afin de constater la quantité de liquide que ceux-ci pouvaient perdre dans l'espace de vingt-quatre heures, par voie d'évaporation. Le chiffre énoncé par Petit est donc un peu trop considérable. Krause évalue le poids de l'œil de 104 à 128 grains ou de 6 à 7 grammes, chiffre trop petit au contraire et qui représente le poids moyen de l'œil lorsqu'on le pèse trente- six ou quarante-huit heures après la mort. J'ai trouvé en effet que huit yeux pris sur des sujets décédés depuis ce laps de temps ont pesé de Gs',07 3 à 7ër,045, tandis que le poids des yeux que j'ai pu observer de une heure à quatre heures après la mort avarié de 7Sr,l39 à 78r,923 ; or la moyenne de ces deux derniers résultats est de 7Sr, 541 ou environ 7 grammes et demi. Les deux yeux ne paraissent pas avoir un poids tout à fait identique. Petit rapporte que sur un adulte de vingt-deux ans l'un des yeux pesait 132 grains et l'autre 133 ; sur un homme de cinquante ans dont il put étudier les yeux six heures après la mort, l'un de ceux-ci pesait 142 grains et l'autre 143. Une différence aussi délicate ne peut être constatée sur des yeux observés un ou deux jours après le décès; car il suffit que ceux-ci soient inégalement recouverts par les paupières pour que les pertes dues à l'évaporation soient inégales aussi. Parmi les yeux que j'ai eu en ma pos- session peu d'heures après la mort, n'ayant pu obtenir chaque fois que l'œil droit ou l'œil gauche, il m'a été impossible cle vérifier la différence signalée par Petit. CONFORMATION INTÉRIEURE DU GLOBE DE L'OEIL. Le globe de l'œil est essentiellement constitué par la rétine, membrane sensitive, de forme hémisphérique, sur laquelle vient se peindre en minia- ture l'image du monde extérieur. En dehors de cette membrane on en trouve une seconde, la choroïde, destinée surtout à absorber les rayons lumineux qui viennent de traverser la rétine, et au delà de celle-ci une troisième, forte et résistante, la cornée, transparente en avant, blanche et opaque en arrière, où elle prend le nom de sclérotique. Au dedans et en avant de la rétine, on observe le corps vitré sur lequel elle se moule en partie ; — au-devant de celui-ci le cristallin, lentille bi- convexe qui est comme enchâssée dans la partie antérieure de ce corps; — et au-devant de cette lentille, l'humeur aqueuse qui occupe tout l'espace compris entre le cristallin et la cornée transparente. —Une membrane plane et circulaire, perforée dans son centre à la manière des diaphragmes, subdi- vise cet espace en deux autres de dimensions très inégales : cette mem- brane a reçu le nom d'iris ; les deux espaces qu'elle sépare ont été appelés chambres de l'œil et distingués d'après leur position en antérieure et pos- térieure. La chambre antérieure comprend tout l'espace entre la cornée transparente et l'iris. La chambre postérieure, beaucoup plus petite, est li- mitée en avant par l'iris, en arrière parle cristallin. Ainsi constitué, l'œil nous présente à étudier deux ordres d'organes : des membranes et des milieux ou parties transparentes.SPLANCHN0L0G1E. 6$7 Fig. 298. nerf optique se continuant avec la couche externe de la sclérotique. — 5. Tu- Les membranes considérées de dehors en dedans sont ainsi superposées : 1° la sclérotique et la cornée ; 2° la choroïde et l'iris ; 3° la rétine. Les milieux, ou parties transparentes, considérés d'arrière en avant, se succèdent dans l'ordre suivant: 1° l'humeur vitrée, 2° le cristallin, 3° l'humeur aqueuse, 4° la cornée transparente, qui forme dans tous les animaux à respiration aérienne le milieu le plus réfringent de l'œil, mais qui sera étudiée cependant avec les membranes dont elle fait aussi partie. Coupe verticale el anlero-poslerieure de l'œil gauche dont toutes les parties exactement mesurées ont été doublées dans leurs dimensions. î. Nerf optique. — 2. Partie moyenne de la scle'roliqne. — 3. Partie postérieure de cette membrane plus épaisse que la précédente. — 4. Tunique externe du nique interne de ce nerf allant se continuer avec la couche interne de la même membrane.—6. Partie de la sclérotique qui est sous-jacente au tendon du muscle droit supérieur; on voit qu'elle est très mince. — 7. Partie de cette membrane qui est antérieure au même tendon. — 8,8. Muscles droits supé- rieur et inférieur. — 9. Cornée transparente. — 10. Partie centrale de celte membrane un peu moins épaisse que la partie périphérique. — 11. BTembrane de rhnnieur aqueuse. — 12. Union de la sclérotique et de la cornée à leur partie supérieure. — 13. Union de ces mêmes membranes à leur partie infé- rieure.— 14,14. Caual de Fontana ou cercle veineux de l'iris.— 15. Choroïde. — 16. Zone choroïdienne remarquable par sa couleur sombre et le bord fes- tonné qui la limite en arrière. — 17. Ligament ciliaire. — 18. Corps ciliaire. — 19. Rétine. — 20. Origine de la rétine. — 21. Limite antérieure de cette membrane. — 22. Artère centrale de la rétine. — 23. Corps vitré dont la transparence parfaite laisse voir les divisions de l'artère centrale. — 24. Mem- brane hyaloïde. — 23. Zone de Zinn confondue dans sa moitié postérieure avec cette membrane dont elle se trouve séparée en avant par le canal godronne. — 26. Paroi postérieure du canal godronne formée par la membrane hyaloïde. — 27. Paroi antérieure du même canal formée par la zone de Zinn.— 28. Cris- tallin. — 29. Iris. — 30. Pupille. — 51. Chambre postérieure. — 52. Chambre antérieure.628 ANATOMIE. SCLÉROTIQUE. Préparation. A. Paide d'une pince à dissection, faites un petit pli autéro-pos- te'rieur à la sclérotique, puis avec des ciseaux mousses à leur extrémité divise/, perpendiculairement ce pli dans toute son épaisseur, et d'un seul coup, sans crainte de blesser la choroïde. Par cette solution de continuité, introduisez Tune des branches de vos ciseaux et coupez circulairement loule la sclérotique de manière à partager l'enveloppe extérieure de l'œil en deux hémisphères, l'un antérieur et l'autre postérieur. Soulevez ensuite les bords de l'hémisphère an- térieur en les renversant du côté de la cornée, et loisque vous serez arrivé au point d'union des deux membranes, détachez-les du ligament ci lin i te avec l'ex- trémité dumanche d'un scalpel, après avoir plongé l'œil dans l'eau, afin de ne pas déchirer les membranes sous-jacentes, qui pourront être étudiées plus tard. L'hémisphère antérieur étant enlevé, on isole de même le postérieur en procé- dant de sa circonférence vers le nerf optique, auquel il convient de le laisser adhérer. La sclérotique (axtajpoç, dur), cornée opaque des auteurs anciens, est la plus extérieure, la plus épaisse et la plus résistante des membranes de l'œil, pour lequel elle constitue un dernier et puissant appareil de protec- tion. Percée en arrière pour livrer passage au nerf optique, elle présente en avant une ouverture plus grande dans laquelle la cornée transparente se trouve enchâssée. C'est sur cette membrane que viennent s'attacher tous les muscles qui meuvent le globe oculaire autour de ses divers axes. ' Sa couleur varie un peu avec l'âge. Chez l'enfant et parfois aussi chez l'adulte elle se laisse traverser par quelques rayons lumineux qui vont se perdre dans la choroïde et qui permettent d'entrevoir vaguement cette membrane, d'où la couleur d'un blanc azuré propre aux yeux de cet âge. Chez la plupart des individus d'un âge mur et chez tous les vieillards, son tissu devenant plus dense et plus réfractaire aux rayons lumineux, sa cou- leur passe du blanc azuré au blanc de craie plus ou moins terne. Son épaisseur présente aussi quelques variétés. Elle est toujours plus prononcée chez l'adulte que chez l'enfant. Elle m'a paru aussi un peu plus grande chez l'homme que chez la femme. Elle diffère en outre selon les individus, et ces différences peuvent être portées au point que chez l'un elle se montre quelquefois double de celle qu'on observe chez l'autre; mais elles atteignent rarement cette limite extrême. Faisant usage, pour déterminer cette épaisseur, de l'instrument que j'avais employé pour éva- luer les divers diamètres du globe de l'œil, j'ai pu constater que l'épais- seur de la sclérotique s'élève en moyenne : à 1 millimètre au voisinage du nerf optique ; à 0,G de millimètre au voisinage de la cornée ; à 0,4 ou 0,5 de millimètre sur la partie moyenne du globe de l'œil et dans l'intervalle des muscles droits; et enfin à 0,3 de millimètre dans les points qui corres- pondent aux tendons de ces muscles. (Fig. 293.) Le poids de la sclérotique serait à celui de l'œil entier :: 1 : 4, d'après M. Huschke. Ce résultat m'a paru empreint d'une si grande exagération que j'ai voulu le vérifier. L'œil que j'ai pesé était dans un état parfait de conservation : son poids s'est élevé à 7gr,832, et celui de la sclérotique exactement séparée de la cornée et du nerf optique, à 06r,850. En divisant le premier de ces chiffres par le second, on trouve que le poids de la sclé- rotique représente non pas le quart, mais la neuvième partie seulement du poids absolu de l'œil.SPLANCHNOLOGIE. 629 La surface externe de la sclérotique est contiguë à l'aponévrose orbi- taire qui la sépare de toutes les parties molles intra-orbitaires, et à la- quelle l'unit un tissu cellulaire extrêmement fin, lâche et séreux, de telle sorte que ces deux membranes fibreuses, bien qu'exactement superposées et emboîtées, peuvent être séparées l'une de l'autre sans difficulté : d'où la possibilité d'énucléer le globe de l'œil dans certaines maladies de cet organe sans léser aucune des parties molles contenues dans l'orbite. Cette surface donne attache aux tendons des deux muscles obliques et des quatre muscles droits.—Les tendons des deux obliques s'insèrent à sa partie postérieure et externe, l'un au-dessus de l'autre, à une distance qui varie suivant les sujets de 2 à 6 millimètres. —Les muscles droits se fixent à sa partie antérieure; mais ils ne sont pas tous également rapprochés de la cornée. D'une autre part, leur insertion n'est pas parallèle à la circonfé- rence de cette membrane ; elle est ordinairement un peu oblique, de telle sorte que pour évaluer l'intervalle compris entre la cornée et l'attache de ces tendons, il faut adopter pour point de départ la partie moyenne de ceux-ci. J'ai pris ces mesures sur dix individus adultes de sexe et d'âge différents, et j'ai obtenu pour la distance moyenne : Du muscle droit supérieur à la corne'e Du muscle droit externe Du muscle droit inférieur Du muscle droit interne On voit, d'après ces chiffres, que la distance comprise entre le point d'at- tache de ces muscles et la circonférence delà cornée diminue de haut en bas et de dehors en dedans : tous ces muscles, en d'autres termes, prennent leur insertion sur une ligne spirale qui, d'abord assez éloignée de la cornée, s'en rapproche de plus en plus jusqu'à sa terminaison. On peut dire d'une manière générale, que la distance de ces insertions à la cornée varie : pour le tendon du droit supérieur, de 8 à 9 millimètres ; pour le tendon du droit externe, de 7 à 8; pour celui droit inférieur, de 6 à 7 ; et pour celui droit interne, de 5 a 6. Ce dernier est constamment celui qui s'approche le plus de la cornée, de même que le tendon du droit supérieur est con- stamment celui qui s'en approche le moins. Immédiatement en arrière du point d'attache des quatre muscles droits la sclérotique présente une légère dépression dirigée d'avant en arrière, ainsi que leur tendon dont elle doit être considérée comme l'empreinte. Ces dépressions sont d'autant plus accusées que le muscle auquel elles corres- pondent s'attache plus/près de la cornée. Celle qui répond au droit supé- rieur est en général à peine sensible. Celles sous-jacentes aux droits externe et inférieur sont plus apparentes, mais beaucoup moins prononcées que celle du muscle droit interne (1). Elles sont du reste plus marquées chez l'adulte (1) Ces de'pressions étaient si profondes sur un oeil observé par Morand, que cet œil vu en avant paraissait plutôt carré que rond. En rappelant ce fait commu- niqué en 1750 à l'Académie des sciences, plusieurs auteurs le présentent comme une variété de conformation, mais Lien à tort; car l'œil observé par Morand était le siège d'altérations profondes : ainsi le cristallin, opaque et très dur, adhé- rait à l'iris; le corps vitré avait presque entièrement disparu, et à sa place il existait une production ossiforme. (Yoy. VHistoire de VAcadémie des sciences^ année 1730, p. 380.) S,5 millimètres. 7,2 — 6,7 — II. 53630 ANATOMIE. que chez l'enfant, et plus encore chez le vieillard que chez l'adulte, de telle sorte que leur développement est en raison directe de l'âge. Chaque em- preinte est séparée du tendon correspondant par une petite synoviale très régulièrement conformée dans quelques cas, c'est-à-dire circonscrivant une cavité unique, mais constituée le plus souvent par deux ou trois cellules qui communiquent entre elles* Tous les vaisseaux et les nerfs qui pénètrent dans le globe de l'œil ou qui en sortent, traversent la sclérotique, les uns perpendiculairement à cette membrane, la plupart obliquement et en se creusant une sorte de canal dans son épaisseur: de là des orifices extrêmement nombreux qui peuvent être distingués d'après leur position en postérieurs, antérieurs et moyens. — Les postérieurs sont groupés autour de l'entrée du nerf optique; on en compte 15 à 20 ; ils livrent passage aux artères ciliaires postérieures courtes et aux nerfs ciliaires ; à 3 millimètres en avant de ceux-ci il en existe deux autres plus considérables, l'un en dedans et l'autre en de- hors , qui sont destinés aux artères ciliaires postérieures longues et aux nerfs correspondants.—Les orifices antérieurs, plus nombreux que les pré- cédents, se subdivisent en deux groupes, les petits et les grands. Les petits, à peine visibles, sont situés sur le pourtour de la circonférence de la cornée ; ils livrent passage aux ramuscules qui émanent du cercle veineux de l'i- ris et qui vont constituer les veines ciliaires antérieures. Les grands, tou- jours plus apparents et plus éloignées de la cornée que les précédents, li- vrent passage aux divisions des artères ciliaires antérieures. — Les orifices qui occupent la partie moyenne de la sclérotique sont ordinairement au nombre de quatre, deux supérieurs, l'un interne et l'autre externe, et deux inférieurs, disposés de la même manière; ils donnent passage aux troncs des veines choroïdiennes ou vasa vorticosa. La surface interne de la sclérotique répond à la choroïde. Elle est remarquable par sa couleur brune qui dégénère en avant en une teinte d'un blanc sale. Toute cette surface interne est moins unie que l'externe. Elle présente à sa partie postérieure, au point d'émergence des nerfs ciliaires, de très petits sillons plus ou moins apparents, lin tissu cellulaire fin et lâche l'unit à la choroïde. Les vaisseaux qui la traversent constituent pour les deux membranes un moyen d'union plus intime et plus important; et comme ces vaisseaux répondent surtout à leur partie antérieure et posté- rieure, il en résulte que c'est à leur partie moyenne qu'elles sont le plus faiblement unies : d'où le précepte, lorsqu'on se propose d'enlever la sclé- rotique, de l'inciser circulairement sur cette région. Vouverture postérieure de la sclérotique, située, ainsi que nous l'avons déjà constaté, à 3 millimètres en dedans de l'axe visuel et à 1 millimètre au-dessous, est taillée un peu obliquement aux dépens de la face externe, en sorte qu'elle représente un canal très court, d'aspect infundibulil'orme. Le diamètre de l'extrémité antérieure de ce canal est de 1 millimètre et demi, et celui de l'extrémité postérieure de 3 à 3 et demi. Lorsqu'on coupe le nerf optique à son entrée dans le globe de l'œil, on observe au niveau de la seclion une membrane mince circulaire et criblée de très petits trous à travers lesquels s'expriment les filets médullaires du tronc nerveux. Cette membrane a été considérée par quelques anatomistesSPLANCHNOLOGIE. 631 comme une dépendance de la sclérotique, et par d'autres comme une partie du névrilème. La seconde opinion est la plus exacte ; car si l'on détache du tronc nerveux une tranche mince perpendiculaire à sa direc- tion, et si l'on projette sur cette tranche un filet d'eau, on obtient nue membrane du même aspect que la précédente. Les connexions du nerf optique avec le globe oculaire ont été du reste l'objet de nombreuses dissidences depuis Galien jusqu'à nos joins. Ce nerf, dans sa portion orbitaire, se trouvant entouré de deux tuniques, l'une externe, dépendante de la dure-mère, l'autre interne, provenant de la pie-mère, la plupart des anciens avaient été conduits par l'analogie à considérer la sclérotique comme un épanouissement de la tunique externe, Fig. 299, Fig. 500, Partie postérieure du globe Partie antérieure de ce même de l'œil du côte' gauche. globe. Fig. 299. — 1. Nerf optique. — 2. Artère centrale de la réline s'engageant dans ce nerf à un centimètre du globe de l'œil. — ô. Artères ciliaires postérieures externes. — 4. Artères ciliaires postérieures internes. — 5,5,6,6,6. Artères ci- liaires postérieures externes et internes pénétrant dans l'épaisseur de la sclé- rotique par des orifices très rapprochés de l'entrée du nerf optique; entre les artères d'un côté et celles de l'autre on aperçoit les nerfs ciliaires qui s'entre- mêlent en partie avec les branches artérielles. — 7. Artère ciliaire postérieure longue du côté externe et nerf qui l'accompagne. — 8. L'artère et le nerf cor- respondants du côté opposé. — 9. Veine choroïdienne supérieure et externe.— 10. Veine choroïdienne supérieure et interne. — 11,12. Veines choroïdiennes inférieures externe et interne. — 13. Attache du muscle petit oblique. — 14, Tendon du muscle grand oblique. Fig. 500. — 1,1. Artères ciliaires antérieures et supérieures qui, après avoir tra- versé le muscle droit supérieur, se portent vers la circonférence de la cornée, au voisinage de laquelle on voit leurs branches principales pénétrer dans la sclé- rotique pour se rendre dans le ligament ciliaire. — 2,2. Artères ciliaires an- térieures et externes, plus petites que les précédentes,mais se comportant du reste de la même manière. — 5,3. Artères ciliaires antérieures et inférieures. — 4,4. Artères ciliaires antérieures et internes.ANATOMIE. 632 la choroïde comme un prolongement de la tunique interne, et la rétine comme une émanation du cerveau. Cette analogie est encore acceptée par quelques auteurs modernes. Arnold, la poussant à ses dernières limites, a même cru pouvoir admettre entre la choroïde et la sclérotique une membrane intermédiaire de nature séreuse qui représenterait l'arachnoïde cérébrale. Ce rapprochement est sans doute ingénieux, cependant nous ne saurions l'admettre, pour les raisons suivantes : 1° La sclérotique en arrière est beaucoup plus épaisse que la tunique externe du nerf optique; cette tunique, par conséquent, ne saurait la pro- duire par le seul fait de son épanouissement. 2° Il n'est pas exact de dire que les trois membranes de l'œil sont un pro- longement des trois parties correspondantes du cerveau, puisque l'em- bryologie nous démontre que le globe oculaire est d'abord indépendant de l'encéphale, auquel il s'unit un peu plus tard par l'allongement pro- gressif et en sens inverse des deux extrémités du nerf optique, de même que la partie périphérique du système nerveux, d'abord isolée de la partie centrale, s'unit à celle-ci dans une période plus avancée de son'dévelop- pement. 8° 11 est inexact aussi d'avancer que la tunique externe du nerf optique se continue avec la sclérotique et la tunique interne avec la choroïde. Car toutes deux se continuent avec la sclérotique, et cette continuité s'établit de la manière suivante : La tunique externe, parvenue à l'extrémité posté- rieure de l'œil, s'y attache en entremêlant ses libres avec celles de la scléro- tique, à peu près comme les tendons et les ligaments entremêlent les leurs avec celles du périoste au niveau de leur insertion. Il est digne de remarque que la tunique étendue du pourtour du trou optique au pourtour de l'ou- verture postérieure de la sclérotique n'est autre chose en effet qu'une sorte de ligament qui attache le globe de l'œil au sommet de l'orbite, et qui protège les hbres si délicates du nerf visuel contre les tiraillements que celles-ci pourraient éprouver de la part des muscles droits et des deux obliques. La tunique interne, ou le névrilème proprement dit, arrivée au ni- veau de l'ouverture postérieure de la sclérotique, se sépare complète- ment de la précédente pour pénétrer dans cette ouverture qu'elle parcourt à la manière d'un canal en se rétrécissant comme celui-ci, et se termine en se continuant avec le pourtour de l'orifice antérieur de ce canal, c'est-à-dire avec la couche la plus interne de l'enveloppe fibreuse de l'œil. Les deux tuniques du nerf optique se terminent donc à leur entrée dans le globe de l'œil d'une manière à peu près identique.— Chacune d'elles af- fecte en outre un mode de connexion qui lui est propre : l'externe adhère à l'aponévrose orbitaire à laquelle elle fournit un point d'attache ; l'interne adhère à l'ouverture postérieure de la choroïde par un tissu cellulaire fin et assez dense qu'on peut cependant rompre sans léser cette membrane. 1/'ouverture antérieure de la sclérotique, moulée sur la circonférence de la cornée qu'elle encadre, présente un aspect bien différent suivant qu'on l'examine en avant ou en arrière. Vue en avant, elle offre la figure d'un ovale dont le grand diamètre est transversal et dont la grosse extrémité regarde en dedans ; mais le plus souvent les deux extrémités de cet ovale ne diffèrent pas sensiblement. Vue en arrière, elle est très régulièrementSPLANCHNOLOGIE. 633 53, II. circulaire. Cette différence d'aspect provient de ce que la sclérotique au niveau de son union avec la cornée se trouve coupée en biseau aux dépens de sa face interne, un peu plus obliquement en haut et en bas qu'en dedans et en dehors. (Fig. 298.) Tour apprécier les résultats d'une semblable coupe nous lui distingue- rons deux lèvres et un interstice ; or en mesurant la distance qui sépare les deux lèvres, on trouve qu'elle égale 2 millimètres en haut, 1 milli- mètre en bas, un demi-millimètre en dedans et en dehors. Le petit axe de l'ovale représenté par la lèvre antérieure est de 10 millimètres, et le grand axe, ou l'axe transversal, de 12. Le diamètre de la circonférence représentée par la lèvre postérieure, est de 13 millimètres. En examinant avec attention cette lèvre on remarque que la coupe oblique de la scléro- tique n'arrive pas jusqu'à la face interne de cette membrane, et que cette face est elle-même coupée perpendiculairement au niveau de sa jonction avec la coupe précédente ; de cette disposition résulte un petit sillon cir- culaire qu'on peut facilement sentir en faisant glisser le bord libre de l'ongle de la face interne de la cornée vers la face interne de la sclérotique. C'est dans ce sillon que se trouve logé le canal de Fontana, sinus veineux dans lequel viennent se rendre, ainsi que nous le verrons plus loin, toutes les veines de l'iris : d'où les noms de cercle veineux, de grande veine circulaire de l'iris, sous lesquels je le désignerai ultérieurement. La sclérotique est une membrane fibreuse élastique. Lorsqu'elle a ma- céré quelques jours dans l'acide azotique étendu , ou dans l'acide acétique pur, si l'on en détache une tranche mince pour l'observer au microscope, on peut reconnaître qu'elle se compose de trois ordres de fibres : de fibres de tissu cellulaire, de fibres de noyaux très nombreuses, et de fibres élas- tiques en plus petit nombre. Suivant quelques auteurs, ces fibres forme- raient plusieurs couches alternativement transversales et longitudinales; à ces fibres s'en mêleraient d'autres obliques. Mais on ne les voit pas af- fecter une disposition aussi régulière ; elles s entrecroisent dans tous les sens, comme celles qui constituent le derme, de manière à former un tissu inextricable. Dans l'interstice de ces fibres et au voisinage de la cornée, M. Hushke dit avoir aperçu des noyaux d'apparence crayeuse, à ramifi- cations rayonnantes, qui lui ont paru les analogues de ces grains cartila- gineux que Valentin a observés dans les oiseaux. J'ai vainement cherché ces points cartilagineux sur les yeux de plusieurs adultes et de quelques vieillards. Jusqu'au milieu duxYiir5 siècle la sclérotique avait été considérée comme une membrane indivisible. A cette époque Lecat avança que la tunique interne du nerf optique, en pénétrant dans le globe de l'œil, se partageait en deux lames, une lame interne qui constituait la choroïde, et une lame externe qui s'appliquait à la sclérotique, dont elle devenait partie consti- tuante , mais dont elle pouvait être cependant séparée, et qu'il en a dé- tachée, dit-il, en présence de l'Académie des sciences (t). — Haller, sans entrer dans aucun détail à ce sujet, admet avec Lecat que la sclérotique se compose de deux couches, l'une formée par l'épanouissement de la tuni- que externe du nerf optique, l'autre, tota fusca , provenant de l'épa- (1) Traité des sensations, t. II, p. 375.ANATOMIE. 634 nouissement de la tunique interne de ce nerf.—Zinn, dont les recherches habiles et consciencieuses parurent quelques années plus tard, se rallia aussi à cette opinion , bien qu'il eût constaté, en observateur exact, que la couche interne de la sclérotique, d'une couleur toujours sombre, satis fusca, fût unie à la couche externe de la manière la plus intime chez l'adulte, en sorte qu'elle ne peut être détachée ni par la dissection , ni par la macération (1); mais il ajoute que les deux couches peuvent être isolées l'une de l'autre, et clans toute leur étendue chez le fœtus. J'ai vai- nement tenté d'opérer cet isolement. Chez le fœtus comme chez l'adulte, la sclérotique se compose d'une seule lame qu'on ne peut réussir à dédou- bler, bien qu'on puisse en détacher quelques lambeaux à tous les âges. La lamina fusca de Haller et de Zinn, considérée par la plupart des auteurs allemands comme une couche distincte de la sclérotique, est donc un être purement fictif. La couleur sombre que présente la face profonde de la sclérotique est due à la présence de cellules pigmentaires qui la recouvrent en partie, et dont quelques-unes se logent clans les interstices de ses fibres les plus in- ternes. Ces cellules sont allongées, simples ou bifides à leurs extrémités, droites ou contournées, déforme, en un mot, extrêmement irrégulière, et de dimensions inégales. Elles renferment un noyau en général peu ap- parent et un grand nombre de granulations ovoïdes ou arrondies à bords sombres. Les artères delà sclérotique proviennent, en arrière des ciliaires courtes, et en avant des ciliaires antérieures. Elles forment sur la surface externe de l'œil un réseau à mailles très déliées. Les veines se distinguent aussi par leur position en antérieures et pos- térieures : les antérieures vont se jeter dans les veines ciliaires antérieures, et les postérieures dans les veines choroïdiennes ou vasa vorticosay à leur sortie du globe de l'œil. CORNÉE. La cornée transparente complète en avant l'enveloppe extérieure du globe de l'œil. Enchâssée dans l'ouverture que lui offre la sclérotique, elle se présente sous l'aspect d'un segment de sphère uni par sa circonférence au segment d'une sphère plus grande. Son épaisseur n'est pas la même pour sa partie centrale et pour sa par- tie périphérique : à son centre elle est de 0,8 de millimètre, et sur sa péri- phérie de 1 millimètre. Pour la mesurer, on peut diviser la cornée ou la laisser intacte. Si on la divise, il importe que la section soit perpendicu- laire à sa surface: dans ce but, j'ai incisé circulairement la sclérotique, je l'ai ensuite détachée avec la cornée, puis j'ai rempli l'hémisphère ainsi ob- tenu avec de la cire fondue; et renversant cet hémisphère sur sa base, j'ai pu pratiquer sur la cornée, et dans le sens de son grand diamètre, une section bien perpendiculaire à sa surface. Eu observant attentivement le profil d'une coupe semblable, on peut, en général, facilement constatera l'œil nu la moindre épaisseur de la cornée dans sa partie centrale. Petit a cependant blâmé ce mode de mensuration, en se fondant sur ce que la (I) Zinn, Descriptio analom. oculi hum.} 1755, p. 12.635 SPLANCHNOLOGIE, cornée ainsi divisée s'épaissit au niveau de la section, par une sorte d'écar- tement de ses lames, et présente alors une épaisseur apparente supérieure à son épaisseur réelle. Il donne en conséquence le conseil de mesurer la cornée sans la diviser. D'après ses recherches, l'épaisseur de cette mem- brane serait uniforme et ne dépasserait pas en général l/6e de ligne, mais elle pourrait s'élever dans quelques cas à 1/4. Ainsi, lorsqu'elle atteint ses plus grandes limites, elle égalerait, selon cet auteur, un demi milli- mètre. Afin de me prémunir contre les causes d'erreur que Petit croyait inhé- rentes à ce mode de mensuration, j'ai laissé la cornée intacte, et je l'ai placée entre les deux pointes de l'instrument qui m'avait servi à évaluer les divers diamètres du globe de l'œil. La membrane reposant par sa con- cavité sur la pointe inférieure, je n'avais plus qu'à amener la supérieure au contact de la face convexe, et à observer ensuite la distance des deux pointes : je l'ai presque constamment trouvé de 0,7 à 0,9 de millimètre. Sur deux cornées cependant elle ne dépassait pas 0,6 ; sur un petit nombre elle s'est élevée jusqu'à 1,1 millimètre. Dans presque tous les cas, en la retirant sans éloigner les pointes, j'ai pu constater que la cornée, dont le centre pouvait facilement se mouvoir entre celles-ci, se trouvait comme pincée lorsque j'arrivais à dégager sa partie périphérique. Ces observa- tions , répétées sur un grand nombre d'yeux, nous montrent que les objec- tions adressées par Petit au premier mode de mensuration n'étaient pas fondées. Elles nous permettent d'établir, contrairement à l'opinion géné- rale que l'épaisseur de la cornée n'est pas uniforme, et qu'elle est moins grande dans sa partie centrale. Mais ce fait général comporte quelques exceptions. Il n'est applicable du reste qu'à l'adulte et au vieillard ; car chez l'enfant tous les points de la cornée offrent la même épaisseur. Chez le fœtus elle est au contraire plus épaisse à son centre qu'à sa périphérie, La face antérieure de la cornée est convexe. Son contour présente la figure d'un ovale ou d'une ellipse dont le grand axe se dirige de dedans en dehors. Les deux moitiés de cette ellipse ne sont pas exactement sem- blables; l'arc représenté par la moitié supérieure est un peu plus ouvert que celui de la partie inférieure. La longueur du grand axe varie de 11 millimètres et demi à 12 millimètres; celle du petit axe ne dépasse pas en général 10 millimètres. (Fig. 301.) Le rayon de courbure de cette face serait de 7 à 8 millimètres d'après les calculs de M. Lamé, de 8 selon Petit, et de 9 iji selon Krause. D'après mes recherches il serait de 7 millimètres seulement. Pour en déterminer la longueur j'ai pris le moule de la cornée en versant entre les paupières de la cire fondue ; puis j'ai divisé ce moule transversalement, et après avoir ap- pliqué le plan de la coupe sur une feuille de papier, j'en ai dessiné la cour- bure avec la pointe d'un crayon. Réunissant ensuite les deux extrémités de cet arc par une ligne droite qui en représentait la corde, et élevant sur la partie moyenne de cette corde une perpendiculaire qui représentait l'un des diamètres indéfiniment prolongé, j'ai cherché par voie de tâtonnement le cercle dont la courbe obtenue faisait partie: le diamètre de ce cercle a varié dans les différentes mesures que j'ai prises de 13 millimètres et demi à 14 et demi. Sa longueur moyenne est donc de 14 millimètres ; ce qui donne pour le rayon de courbure de la face antérieure de la cornéeANATOMIE. 636 7 millimètres. Je dois ajouter toutefois que ce rayon de courbure est sur- tout celui de la partie centrale de cette face; car ainsi que Petit l'avait déjà remarqué, ses parties latérales ou périphériques sont un peu aplaties, phénomène que les physiologistes avaient déjà constaté en observant les dimensions de l'image réfléchie par la cornée ; cette image grandit un peu en se portant du centre vers la circonférence. La face postérieure de la cornée est concave ; son contour est réguliè- rement circulaire. Cette membrane, par conséquent, ne saurait être consi- dérée avec Herschell et M. Chossat comme segment d'ellipsoïde pris sur le grand axe ; car un segment de cette nature ne peut être concave et circu- laire sur une de ses faces qu'à une seule condition : c'est que la face con- cave sera plus petite que la face opposée. Or telle n'est pas la disposition que nous présente la cornée; ici la face convexe est au contraire la plus petite et la face concave la plus grande. .Te pense donc que l'opinion des anciens est encore la plus exacte : la cornée est un segment de sphère. Si les physiciens persistent à voir en elle un segment d'ellipsoïde, l'observa- tion les conduira à reconnaître que ce segment ne peut être pris sur le grand axe de l'ellipsoïde, mais sur le petit. La circonférence de la cornée est coupée en biseau aux dépens de la face antérieure. Des deux lèvres qui limitent ce biseau, l'une appartient à la face convexe, l'autre 5 la face concave ; la première est elliptique et la seconde circulaire. En haut, où la circonférence de la cornée est coupée très obliquement, les deux lèvres sont séparées par un intervalle de 2 mil- limètres; en bas, où la coupe est moins oblique, les deux lèvres ne sont Fig. 30!. Fig. 502. Face antérieure ou ovalaire Face postérieure ou circulaire de la cornée. de celle membrane. Fig. 501. — 1. Cornée. — 2,2. Sclérotique. — 5,3. Ouverture anlérieui e de cette dernière membrane dont le biseau taille aux dépens de sa face interne s'avance sur la cornée de manière à recouvrir celle-ci de 2 millimètres en haut et de 1 millimètre en bas. — 4. Partie latérale de la même ouverture recouvrant la cornée d'un demi-millimètre seulement. Fig. 502. — 1. Face concave de la cornée. — 2,2. Sclérotique. — 5,5. Cercle de couleur brune qu'on obseiveà l'union de la sclérotique avec la cornée; ce cercle est creusé intérieurement d'un canal qui constitue le canal de Fonlana, et qui reçoit toutes les veines de l'iris. —4,4. Orifice que traversent les divi- sions des artères ciliaires antérieures pour se rendre dans le ligament ciliaire.637 SPLANCHNOLOGIE. distantes que de l millimètre ; en dedans et en dehors où la coupe est moins oblique encore, elles sont écartées d'un demi-millimètre seulement. Il suit de cette disposition : 1° One la sclérotique et la conjonctive empiètent sur la face antérieure de la cornée ; 2° Que cet empiétement est beaucoup moins prononcé sur les parties latérales que sur les parties inférieure et supérieure, d'où là forme ellip- tique de la face antérieure de la cornée ; 3° Qu'il est porté à son maximum supérieurement, d'où l'abaissement du centre de la cornée au-dessous du centre de la pupille; 4° Que la cornée, loin de former le cinquième antérieur du globe de l'œil, ainsi que l'avance H. Cloquet, n'en constitue que la onzième ou la douzième partie ; '5° Que lorsqu'on taille sur cette membrane un lambeau afin d'ouvrir une voie au cristallin devenu opaque, ce lambeau sera plus grand et plus régulier lorsqu'on le prendra sur la partie inférieure. Structure de la cornée, La cornée se compose de trois couches : d'une couche épidermique, continuation de l'épithélium pavimenteux de la conjonctive, d'une couche moyenne épaisse et résistante qui la constitue essentiellement, et d'une couche profonde qui fait partie de la membrane de l'humeur aqueuse avec laquelle elle sera décrite. La couche moyenne, ou la cornée proprement dite, est de nature fibreuse. Lorsqu'on en détache une lame mince pour la soumettre à un grossissement de 250 à 300 diamètres, cette lame se présente sous l'as- pect d'un réseau. Les fibres qui la constituent sont très différentes de ca- libre ; il en est de très petites qu'on peut comparer aux fibres de tissu cel- lulaire ; d'autres qui offrent une épaisseur sept à huit fois plus grande ; et d'autres enfin d'une grosseur intermédiaire aux précédentes. Toutes sont régulièrement calibrées et limitées par des bords clairs. On les voit rare- ment se grouper en faisceau; elles restent au contraire isolées, comme indé- pendantes les unes des autres et se croisent sous les angles les plus divers. La plupart cependant suivent une direction parallèle à la cornée, d'où la possibilité de diviser cette membrane en lames et lamelles dont le nombre varie ave c le degré d'habileté qu'on peut consacrer à la séparation de ces lames. Vésale en a trouvé 4, Leeuwenhoeck 7, M. Huschke 10 ; Reissel dit en avoir compté 1 4. Mais ces lames sont un produit artificiel. Les fibres qui constituent la cornée forment un tissu parfaitement homogène clans lequel on ne découvre, soit à l'œil nu, soit au microscope, aucun vestige de stra- tification. Le mode d'union de ces fibres avec celles de la sclérotique n'a pas encore été bien observé. Il est si intime, que ni la dissection, ni la macération, ni l'ébullition, ni aucun réactif, ne peuvent le détruire. Selon Valentin, les fibres de la cornée et celles de la sclérotique forme- raient des anses à leur point de jonction, et toutes ces anses seraient unies par une sorte d'engrenage. Suivant plusieurs auteurs, les deux membranes seraient composées des mêmes fibres, qui, imprégnées au niveau de la cornée d'une plus grande638 ANATOMIE. quantité d'eau, deviendraient transparentes. Pour juger de la valeur de cette opinion , j'ai séparé la cornée de la sclérotique et j'ai placé successi- vement ces deux membranes sur le plateau d'une balance donnant le poids à un demi-milligramme près. J'ai trouvé pour le poids de la sclérotique 8 50 milligrammes et pour celui de la cornée 8 5. Desséchées à l'air libre, la première n'a plus pesé que 318 milligrammes et la seconde 22. Soumises pendant deux jours consécutifs à une température de 80° à 100°, le poids de ia sclérotique est descendu à 288 et celui de la cornée à 20. L'une avait perdu à peu près les 2 jz ou les 8/12es de son poids, et l'autre un peu plus de 3/4 ou des 9/12es du sien. La quantité d'eau dont les fibres de la cornée sont pénétrées n'excéderait donc que d'un douzième environ celle que ren- ferment les fibres de la sclérotique. Peut-on attribuer à une différence aussi minime le défaut de transparence de cette dernière tunique et la transpa- rence au contraire si parfaite de la cornée. Je répondrai peut-être affirma- tivement si tous les autres caractères anatomiques des deux membranes étaient identiques, et si leurs maladies aussi étaient analogues; mais elles diffèrent si radicalement sous ce double rapport que je n'hésite pas à re- pousser une semblable opinion. Le liquide dont sont pénétrées les fibres de la cornée est coagulable comme l'albumine, par l'alcool, par le calorique et les acides minéraux. Lorsqu'on exprime ce liquide, la cornée perd en partie sa transparence. Soumise à l'ébullition cette membrane se convertit en colle selon quelques auteurs, et en chondrine selon Muller. — Plongée pendant vingt-quatre heures dans l'eau, elle devient plus épaisse ; si son immersion estprolongée plusieurs jours, elle peut doubler d'épaisseur, eten même temps elle se ride sur sa face profonde. — Lorsqu'on injecte de l'eau dans les artères de manière à infiltrer tous les organes, la cornée s'imbibe instantanément d'une plus grande quantité de liquide; elle augmente d'épaisseur; sa couche épider- mique se crevasse ça et là ; sa face profonde se ride, et toutes ces rides entrecroisées prennent l'aspect d'un réseau vasculaire intra-cornécn. Le même aspect se produit quelquefois sous l'influence d'une putréfaction commençante ; dans ce cas les rides offrent un reflet rougecâtre qui ajoute encore à l'illusion. Petit, le premier, a mentionné ces lignes rougeâtres, sur le siège et la nature desquelles il discute longuement, sans être parvenu cependant à en démêler la nature. Les artères que J. Muller pense avoir injectées sur la cornée du fœtus, les cavités tubuliformes dont parle Bowman et qu'il dit communiquer avec les artères ciliaires antérieures, les vaisseaux incolores que M. Huschke et beaucoup d'autres anatomistes admettent dans cette membrane, sont cer- tainement le résultat d'une erreur d'observation, ou une simple vue de L'esprit. Ainsi que RuyschJ'ai constamment vu les injections les plus fines s'arrêter k la circonférence de la cornée. En injectant le canal de Fontana j'ai pu remplir toutes les veines ciliaires antérieures, et j'ai obtenu chaque fois un réseau à mailles extrêmement serrées qui entoure très régulière- ment cette circonférence au niveau de laquelle il se termine par des ar- cades microscopiques. M. P»roca, qui s'est livré récemment à quelques recherches sur ce point, et qui a fait usage dans ses injections de la téré- benthine colorée avec le bleu de Prusse finement pulvérisé, est arrivé à la même conclusion.SPLANCHNÔLOGlli. 639 Quant aux vaisseaux lymphatiques que Fohman, Arnold. Brcschet, ete., ont cru voir dans la cornée et que plusieurs anatomisles de nos jours per- sistent encore à admettre, leur existence est purement gratuite. Lorsqu'on pique la cornée avec la pointe d'un tube à injection mercurielle, le métal se répand et s'infiltre confusément dans les aréoles des fibres ; mais îl faut n'avoir jamais vu de réseaux lymphatiques, ou les avoir vus avec des yeux bien distraits, pour retrouver dans une infiltration semblable un réseau de cette nature. Des nerfs existent-ils dans la cornée? L'observation nous apprend que cette membrane est douée d'une sensibilité exquise ; elle semble donc posséder des filets nerveux. Ces filets ont été mentionnés en effet par Schlemm; ils ont été décrits ensuite par M. Pappenlieim, par Valentiii, par Kœîliker, etc. D'après ces auteurs ils proviennent des nerfs ciliaires ; on en compterait de 12 à 15 qui passent du ligament ciliaire dans la sclé- rotique, et de celle-ci dans l'épaisseur de la cornée, où ils se ramifient en s'anastomosant entre eux. Privée des éléments ordinaires de l'organisation et composée seulement de fibres transparentes, la cornée doit être considérée comme un tissu sans analogue, doué d'un mode de vitalité qui lui est propre. Cette vitalité se manifeste par la facilité avec laquelle ses plaies se cicatrisent, par les nombreux phénomènes morbides qui se passent à sa surface ou dans son épaisseur, et enfui par les modifications qui surviennent dans son tissu sous la seule influence du progrès de l'âge. Sur le fœtus elle est plus épaisse que chez l'adulte, un peu moins con- vexe, et moins transparente, d'une couleur légèrement rosée analogue à celle que présente le corps vitré dans les premiers mois de la vie intra- utérine. Son tissu est un peu moins dense, en sorte qu'il se laisse plus fa- cilement diviser en lames et lamelles. Chez l'adulte elle se distingue par sa parfaite transparence, sa densité plus grande et sa résistance supérieure à celle de la sclérotique. Chez le vieillard elle devient de moins en moins transparente vers sa périphérie, qui, à l'âge de 80 ou 85 ans, souventbeaucoup plu? tôt, finit par se montrer tout à fait opaque ; la circonférence de la cornée représente alors un anneau blanc qui a reçu le nom de cercle se'nile. Cet: ymeau, tout à fait opaque et bien limité du côté de la sclérotique, n'offre pas de limite précise du côté qui regarde le centre de la cornée. Eu dehors du cercle sénile, on observe un anneau demi-transparent, qui a son siège sur le pourtour de l'ouverture antérieure de la sclérotique, ouverture taillée en biseau aux dépens delà face interne de cette membrane, ainsi que nous l'avons vu, et qui, se trouvant par cela même très amincie, laisse voir àtra- vers son épaisseur le biseau de la circonférence de la cornée. Le cercle sénile est du reste rarement complet; souvent il n'occupe que la demi- circonférence supérieure de la face antérieure de la cornée. A mesure qu'il s'étend en longueur il s'étend aussi en largeur. Mais comme il se déve- loppe toujours avec beaucoup de lenteur, la vie arrive à son terme bien avant qu'il ait atteint les limites de la pupille, en sorte que cette alté- ration sénile n'entraîne avec elle aucun trouble dans les pbénomènes de la vision.ANATOMIE. 640 CHOUOÏDE. La choroïde constitue la seconde membrane du globe de l'oeil. Elle est remarquable par sa teinte sombre, qui contraste avec la teinte claire des deux membranes qu'elle sépare, et surtout par son extrême vascularité qui l'a fait comparer au chorion. Appliquée sur la rétine dont elle prend la courbure, perforée en arriére pour livrer passage au nerf optique, et en avant pour encadrer l'iris, elle se présente, ainsi que la sclérotique, sous la forme d'une sphère creuse tronquée à ses deux pôles. Son épaisseur est beaucoup moins grande que celle de l'enveloppe fibreuse de l'œil, et un peu supérieure à celle de la rétine. Au niveau de sa partie moyenne elle ne dépasse pas un sixième de millimètre. En arrière où elle reçoit les artères ciiiaires courtes postérieures, elle est un peu plus considérable ; en avant elle augmente brusquement et rapidement au point d'atteindre à son bord terminal 1 millimètre. (Fig. 298.) Sa consistance est faible et assez analogue à celle de la pie-mère dont eile a été si longtemps considérée comme un prolongement. La face externe de la choroïde répond à la face interne de la scléro- tique, à laquelle elle se trouve unie par les vaisseaux et les nerfs qui se por- tent de l'une à l'autre membrane et par un tissu cellulaire extrèmemen! lâche. Cette adhérence, ainsi que nous l'avons vu précédemment, est plus intime au voisinage du nerf optique et au voisinage de la cornée que dans les points intermédiaires; sur l'un quelconque de ces points il suffit d>: faire un pli à la sclérotique pour détruire toute adhérence ; jamais la cho- roïde n'est pincée dans ce pli : de là le précepte précédemment posé de diviser celui-ci perpendiculairement à sa direction et d'un seul coup, lorsqu'on se propose de mettre à nu la seconde tunique de l'oeil, afin d'ar- river d'emblée jusqu'à elle, sans crainte de la blesser. Toute celte face présente un aspect rugueux et tomenteux qui est plus prononcé sur les yeux bruns, et qui devient beaucoup plus manifeste lors- qu'on examine la choroïde sous l'eau. Sur ses parties latérales rampent les artères ciiiaires longues et leurs nerfs satellites qui se portent horizon- talement d'arrière en avant en se creusant un léger sillon à sa surface. Sur les autres points de sa périphérie on voit cheminer les nerfs ciiiaires dont elle porte aussi l'empreinte et qui s'en détachent par leur couleur blanche. La face interne concave se moule sur la rétine. Elle présente un aspect moins inégal et une couleur plus foncée que la précédente. Cette couleur varie d'intensité sur les différents points de son étendue ; elle est très brune et presque noire en avant, beaucoup moins prononcée dans ses deux tiers postérieurs. Elle varie en outre en raison inverse de l'âge : la choroïde présente une teinte moins foncée et qu'on peut comparer avec Petit et Morgagni à celle du tabac chez l'adulte de trente à quarante ans, une teinte d'un brun clair chez l'homme de soixante à soixante-dix, et une couleur grise dans la vieillesse la plus avancée. Cette face est simplement contiguë à la rétine; sur les yeux de l'homme comme sur ceux des ani- maux, on sépare les deux membranes avec facilité sans léser ni l'une ni l'autre.641 SPLANCHNOLOGIE. L'extrémité postérieure de la choroïde présente l'orifice qui donne pas- sage au nerf optique. Le diamètre de cet orifice est de 1 millimètre et demi. Son contour adhère à la lèvre antérieure de l'ouverture correspon- dante de la sclérotique, c'est-à-dire à l'extrémité terminale de la tunique interne du nerf optique, qui dans ce point se continue et se confond avec la lame la plus interne de l'enveloppe fibreuse de l'œil. Les artères ciliaires courtes postérieures, en passant de la sclérotique dans la choroïde, forment autour de ce même orifice une sorte de couronne vasculaire qui consolide ses connexions avec le nerf optique. Vextrémité antérieure constitue une zone distincte que j'appellerai zone choroïdienne. La largeur de cette zone est de 6 millimètres en dehors, c'est-à-dire du côté temporal, et de 4 1 jî ou 5 seulement en dedans, ou du côté nasal. Sa face externe présente une couleur brune dans sa moitié postérieure, et une couleur d'un blanc grisâtre dans sa moitié antérieure ; elle répond à la sclérotique. Sa face interne, d'une couleur brune très foncée et presque noire, répond à la zone de Zinn. Lorsqu'on la sépare de celle-ci, le pigmentum qui la Fig. "05. — 1,1. Sclérotique. — 2,2. Choroïde. — 3,5. Face externe de la zone choroïdienne un peu moins sombre que les autres points de la surface corres- pondante de la choroïde, et par conséquent bien différente d'aspect de la face interne de cette zone qui est au contraire d'une couleur beaucoup plus foncée. — 4,4. Partie postérieure de la même zone. — 5,5. Sa partie antérieure ou le ligament ciliaire.— 6,6. Iris. — 7. Pupille. — 8. Nerf optique. — 9,9. Nerfs ciliaires. — 10,10. Ces mêmes nerfs qui, après avoir traversé la sclérotique s'appliquent à la face externe de la choroïde pour se porter vers le ligament ciliaire dans lequel ils se divisent et s'anastomosent de manière à former un plexus annulaire. Fig. 304. — 1. Nerf optique. — 2. Sclérotique. — 5. Choroïde. — 4,4. Zone cho- roïdienne dont une partie a été excisée pour laisser voir la zone ciliaire. — 5. Rétine. — 6. Zone ciliaire dont le bord postérieur ou festonné donne atta- che à la rétine et dont le bord antérieur (ici invisibile) va s'attacher à la cir- conférence du cristallin. — 7. Corps vitré. — 8. Cornée transparente. — 9. Partie antérieure et supérieure de la sclérotique s'avançant de 2 millimè- tres sur la partie correspondante delà cornée. —■ 10, Partie antérieure et infé- rieure de la sclérotique s'avançant de 1 millimètre sur la partie correspon- dante de la cornée. — H. Iris vu de profil à travers la cornée. — 12. Canal de Fôntana ou grande veine circulaire de l'iris. Fig. 303. Fig. 304. Choroïde et nerfs ciliaires. Choroïde vue dans ses rapports avec les autres membranes de l'œil. IL 54642 ÀNATOMIE. revêt s'en détache le plus souvent, et alors elle offre une couleur blanche. Sa moitié postérieure est unie et sa moitié antérieure formée de plis longitudinaux que nous verrons plus tard s'engrener avec des plis corres- pondants de la zone de Zinn. (Fig. 298.) Son bord postérieur se continue avec le segment correspondant de la choroïde. On le reconnaît facilement à la disposition finement festonnée qu'il présente et à sa couleur plus sombre. C'est au niveau de ce bord que la réline se termine en s'unissant à la zone de Zinn. Il est situé en dehors ou du côté temporal de l'œil à 6 millimètres et demi en arrière de la cir- conférence de la cornée. Zinn et ses successeurs l'ont décrit sous le nom d'ora serrata, bord festonné ou dentelé. (Fig. 298.) Le bord antérieur est remarquable par sa grande épaisseur, par sa con- tinuité avec l'iris qu'il encadre à peu près comme la sclérotique encadre la cornée, et enfin par les connexions importantes qu'il, affecte avec ces deux membranes. Simple dans sa moitié postérieure, la zone choroïdienne se compose en avant de deux couches : 10 D'une couche externe blanche et unie qui lie la choroïde à la scléro- tique et à la cornée, d'où le nom àeligament ciliaire qui lui a été donné. 2° D'une couche interne noire et plissée qui entoure le cristallin et qui constitue la couronne ou le corps ciliaire. i° Ligament ciliaire. Le ligament ciliaire, ou cercle ciliaire, entoure l'orifice antérieur de la choroïde à la manière d'un anneau. La largeur de cet anneau est de 3 millimètres et sa plus grande épaisseur d'un demi*millimètre» Lorsqu'on l'incise perpendiculairement à sa direction, le plan de sa coupe représente un triangle isocèle très allongé dont la pointe se dirige en arrière. Sa forme, par conséquent, est celle d'un prisme auquel on peut distinguer trois faces et trois bords. La face externe ou convexe de ce prisme est en rapport avec la partie la plus antérieure de la sclérotique. — La face interne se confond avec la couronne ciliaire. — La face antérieure, très étroite, est unie à la grande circonférence de l'iris par des liens celluleux et vasculaires faciles à déchi- rer. (Fig. 2 98.) Le bord postérieur se continue avec la couche externe ou celluleusc de la choroïde. Le bord supérieur adhère d'une manière intime à la ligne de jonction de la sclérotique et de la cornée, en sorte qu'il semble attacher la choroïde et Tiris à chacune de ces membranes, d'où le nom de ligamentum iridis que Sténon avait adopté pour désigner le cercle ciliaire. Le bord inférieur répond à la tête des procès ciliaires qui le dépassent de 1 millimètre pour venir s'appliquer à la partie postérieure de la circon- férence de l'iris. .Le cercle ciliaire se compose de fibres de tissu cellulaire entrecroisées dans tous les sens, d'autant plus denses et plus résistantes qu'elles sont plus antérieures et plus profondes. 11 reçoit tous les nerfs ciliaires, les deux artères ciliaires longues et les artères ciliaires antérieures.SPLANCHNOLOGÏE, 643 Les nerfs ciliaires, en pénétrant dans son épaisseur, se divisent et se sub- divisent pour s'anastomoser entre eux et former un plexus annulaire. Le nombre, le volume et l'intrication des rameaux qui entrent dans la com- position de ce petit plexus ont été beaucoup exagérés par Arnold qui l'a considéré à tort, avec Krause et plusieurs anatomistes allemands, comme un ganglion nerveux; l'observation ne démontre dans son épaisseur au- cune substance grise. Plus récemment quelques écrivains d'Allemagne ont voulu voir dans le ligament ciliaire un véritable muscle auquel ils n'ont pas craint de faire jouer un rôle important dans le pbénomène de la vision. Au nombre de ces derniers, je dois surtout citer M. Brucke qui prête à ce nouveau muscle la faculté de tendre sur le corps vitré la choroïde et la rétine ! En soumet- tant une tranche mince du ligament ciliaire à l'examen microscopique, on remarque en effet des faisceaux de fibres lisses et parallèles qui rappellent au premier abord les fibres du canal intestinal; mais ces fibres sont celles qui constituent les nerfs ciliaires. Lorsqu'on prend l'un de ces nerfs avant qu'il s'engage dans le cercle ciliaire, si on l'observe avec attention, on retrouve identiquement les mêmes fibres. Les micrographes qui ont pris ces fibres pour des fibres musculaires se sont donc étrangement mépris. Le cercle ciliaire n'est ni un ganglion nerveux, ni un muscle : c'est un anneau de nature cellnleuse. Les nerfs et les artères qu'on observe dans son épaisseur ne font que le traverser et ne composent qu'une petite partie de son volume; ses fibres propres le constituent essentiellement, 2° Corps ciliaire. Lorsqu'on a divisé le globe de l'œil en deux hémisphères, l'un anté- rieur et l'autre postérieur, si l'on renverse l'hémisphère antérieur sur la cornée, on aperçoit autour de la lentille cristalline une couronne de plis Fig. 505. Fig. 506. Procès ciliaires entourant Procès ciliaires et face poste- le cristallin. rieure de l'iris. Fig. 50o,— 1. Sclérotique.— 2. Choroïde.— 5. Rétine.— 4. Partie non plissée de Ja zc-ne choroïdienne vue à travers la réline.— 5. Partie plhsée de cette même zone ou corps ciliaire. — 6. Cristallin, dont le centre est moins sombre parce qu'il correspond à la pupille, c'est-à-dire à une partie éclairée. Fig. 306. — 1. Sclérotique. — 2. Choroïde. — 5. Zone choroïdienne. — 4. Bord postérieur ou festonné de celte zone. — 5. Partie plissée de la même zone ou couronne des prucès ciliaires. — G. Face postérieure de l'iris sur laquelle on aperçoit des stries noires et rayounées que Ruysch et Ténon avaient considé- rées comme autant de dépendances des procès ciliaires, mais qui sont de sim- ples amas linéaires de pigmentitm. — 7. Orifice pupillaire.644 ANATOMIE. rayonnes quf l'embrasse en manière de calice. Ces plis ont reçu le nom de procès ciliaires; considérés dans leur ensemble, ils constituent le corps ciliaire. Leur nombre varie de 60 à 70. Quelques-uns sont un peu plus longs et plus volumineux, d'autres plus courts et plus grêles. Leur longueur moyenne est de 3 millimètres. Chaque procès ciliaire revêt la forme d'une petite pyramide à trois pans dont la base arrondie, tournée en avant et large d'un demi-millimètre, fait saillie dans la chambre postérieure de l'œil où elle s'applique contre la circonférence de l'iris sans lui adhérer. Le sommet de cette pyramide, quelquefois bifurqué, succède assez brusquement au corps. De ses trois faces, l'une, supérieure, s'unit au cercle ciliaire qui semble avoir pour desti- nation principale de relier entre eux tous les plis delà choroïde en les atta- chant solidement à la sclérotique. Les deux autres faces, un peu rugueuses, répondent à la zone de Zinn qui les sépare du corps vitré en arrière et de la circonférence du cristallin en avant ; elles sont brunes dans l'état nor- mal et blanches lorsqu'elles ont été dépouillées du pigmentum qui les revêt. Le bord qui résulte de la réunion de ces deux faces offre constamment une couleur blanche ou grisâtre: il est libre, flottant et situé à 1 milli- mètre de distance de la circonférence du cristallin. Dans l'intervalle des procès ciliaires on observe d'autres plis beaucoup plus petits qui n'affectent aucune forme et aucune direction déterminées, et qui s'effacent en partie lorsqu'on dilate l'ouverture antérieure de la cho- roïde. Pour bien voir ces plis secondaires ainsi que les plis principaux, il importe de faire disparaître par le lavage toute la couche pigmentaire qui les recouvre et d'examiner ensuite le corps ciliaire, sous l'eau et aux rayons du soleil, à l'aide d'une loupe donnant un grossissement de 3 ou 4 dia- mètres. (Fig. 314.) STRUCTURE DE LA CHOROÏDE. Trois lames se superposent pour constituer la choroïde. La plus exté- rieure de ces lames est celluleuse ; la seconde, ou moyenne, est vasculaire ; la troisième est formée par le pigmentum. A. Couche celluleuse. La couche externe ou celluleuse est plus apparente sur les yeux bruns que sur les yeux bleus; elle est plus développée aussi chez l'adulte que chez le vieillard. On la voit assez bien lorsqu'après avoir enlevé la sclé- rotique on examine la choroïde à l'air libre; mais ou la voit beaucoup mieux lorsqu'on l'examine sous l'eau. C'est elle qui donne à la surface ex- térieure de cette membrane l'aspect tomenteux qui lui est propre. Dans la plus grande partie de son étendue elle offre une épaisseur à peu près uni- forme; mais au voisinage de l'union de la cornée avec la sclérotique elle s'épaissit subitement pour donner naissance au ligament ciliaire qui eu forme une dépendance. Les nerfs ciliaires et les artères ciliaires longues cheminent dans son épaisseur. —En dedans elle adhère à la lame vasculaire de la choroïde d'une manière assez intime, en sorte qu'on ne peut l'en dé- tacher que par lambeaux. En dehors elle adhère à la sclérotique, maïs par des filaments cellulaires extrêmement faibles.645 SPLANCHNOLOGIE. Vue au microscope, cette lame est composée de libres de tissu cellulaire et de cellules pigmentaires auxquelles elle emprunte la couleur brune qui lui est propre. Ces cellules se trouvent disséminées dans les aréoles des fibres. On n'en trouve qu'un très petit nombre dans le ligament ciliaire, d'où la couleur grise qu'il présente. Elles diffèrent beaucoup par leur forme de celles qui tapissent la face interne de la choroïde : la plupart sont très irrégulières; quelques-unes sont allongées, aplaties, terminées en pointe à leurs extrémités, incurvées sur leur bord ; d'autres se divisent ou se trou- vent surmontées d'un prolongement; il en est qui affectent une disposi- tion rameuse. Chacune de ces cellules est pourvue d'un noyau ; mais celui-ci est en général peu apparent. Autour du noyau on observe des granulations de forme ovoïde et de dimensions égales qui remplissent la plus grande partie de la cavité de la cellule. (Fig. 313.) B. Couche vasculaire. La lame moyenne ou vasculaire est la plus importante des trois cou- ches qui composent la choroïde. Les yeux fortement congestionnés sous l'influence d'une inflammation aiguë ou chronique sont ceux qui permet- tent de l'étudier avec le plus de succès. Dans ce but il convient de l'isoler et de rappliquer sur un globe de verre. En plaçant ce globe entre l'œil et la lumière on peut très facilement constater la disposition de ses principaux vaisseaux, soit pendant qu'elle est encore humide, soit surtout après sa dessiccation. Une bonne loupe permettra de suivre tous les ra- meaux et ramuscules; et si l'on veut faire usage d'un grossissement de 20, HO, 4 0 ou 50 diamètres, les dernières divisions des artères et les pre- mières radicules des veines de la choroïde apparaîtront à l'œil de l'observa- teur avec la plus grande netteté, sous la forme du plus admirable réseau qu'il soit donné à l'anatomiste de contempler. L'isolement de cette mem- brane ne présente du reste aucune difficulté ; on le pratiquera sous l'eau et de la manière suivante : 1° Incisez circulairement la sclérotique et enlevez la partie antérieure de cette enveloppe, ainsi que la cornée, en détruisant les adhérences du li- gament ciliaire. 2° Saisissez avec les mors d'une pince ce même ligament, puis avec une autre pince l'iris, et détachez celui-ci à sa grande circonférence de manière à l'emporter en totalité. 3° Pressez doucement l'hémisphère postérieur du globe de l'œil afin d'en chasser le corps vitré ainsi que le cristallin, et achevez de séparer la sclérotique de la choroïde. 4° Introduisez dans cette dernière membrane les mors d'une pince, saisissez-la au niveau de l'entrée du nerf optique, et après l'avoir retournée lavez sa face interne pour la dépouiller de tout son pigmentum et excisez les lambeaux flottants de la rétine. 5° Enfin retournez la membrane de nouveau afin de ramener en dehors sa face externe, et faites-la glisser sur un globe de verre qui aura 21 milli- mètres de diamètre. 6° Indépendamment des choroïdes ainsi préparées et prises sur des yeux sains, il importe d'en avoir d'autres prises sur des yeux affectés d'inflam»ANATOMIE. 646 mation, tout le système vasculaire de l'œil étant alors plus ou moins gorgé de sang et les vaisseaux capillaires beaucoup plus apparents. Pour bien observer la disposition réciproque des artères et des veines, il importe en outre d'avoir quelques préparations du même genre sur lesquelles les ar- tères auront été préalablement injectées. Les vaisseaux de la coucbe moyenne de la choroïde sont de deux ordres, artériels et veineux. Ces deux ordres de vaisseaux diffèrent beaucoup par leur siège, leur direction, leur nombre et leur calibre. — Les artères, plus rapprochées de l'axe de l'œil, sont immédiatement recouvertes par le pig- m en tu m ; les veines, plus rapprochées de la sclérotique, sont sous-jacentes à la couche celluleuse. —Les artères marchent en ligne droite d'arrière en avant ; les veines décrivent des courbes souvent perpendiculaires à ces vaisseaux, et convergent vers la partie moyenne de l'œil autour de quatre troncs principaux en affectant une disposition qui les a fait comparer par Sténon le fils à de petits tourbillons, d'où le nom de vasa vorticosa que leur a donné cet auteur. — Les artères sont nombreuses ; mais leur nombre devient insignifiant lorsqu'on le compare à celui des veines. Les premières sont pour la plupart extrêmement grêles ; les secondes au contraire sont remarquables par leur calibre. lo Artères de la choroïde. Les artères delà choroïde viennent des ciliaires courtes postérieures, qui s'épuisent presque exclusivement dans cette membrane, et qui se com- posent à leur point de départ de deux troncs situés, ainsi que l'a fait re- marquer M. le professeur Denonvilliers, l'un en dedans, l'autre en dehors du nerf optique. Parvenus à 1 centimètre de la sclérotique, chacun de ces troncs se partage en quatre ou cinq branches dont la plus élevée s'avance sur la partie supérieure du nerf optique tandis que la plus déclive s'ap- plique à sa partie intérieure ; de là résultent deux demi-couronnes de branches artérielles qui embrassent les parties latérales du tronc nerveux à son entrée dans l'œil. Toutes ces branches pénètrent aussitôt dans la scléro- tique et se partagent, soit au niveau de cette membrane, soit dans son épais- seur, en deux branches secondaires qui quelquefois se subdivisent elles- mêmes, de telle sorte qu'au moment où les ciliaires courtes postérieures sortent de l'enveloppe fibreuse de l'œil, on comptedéjà de 20 à 25 divisions. Celles-ci s'engagent alors dans les interstices des veines de la choroïde, s'appliquent à la face interne du plan veineux et se portent d'arrière en avant en donnant dans leur trajet une foule de ramuscules. La plu- part n'arrivent pas jusqu'au cercle ciliaire ; les plus longues seules atteignent ce cercle, donnent de très petites ramifications aux procès ciliaires et se ter- minent en s'anastomosant avec les ciliaires antérieures et les ciliaires pos- térieures longues. Les rameaux et ramuscules qui émanent des ciliaires postérieures courtes se dirigent pour la plupart en dehors, de telle sorte que lorsqu'on examine au microscope la face interne delà couche moyenne de la choroïde, on voit d'abord : les troncs artériels et leurs branches principales, puis plus profon- dément des branches de plus en plus grêles, et enfin les ramifications ter- minales. Arnold, en faisant représenter un réseau capillaire sur la face interne des artères ciliaires courtes, s'est donc mépris sur la direction deSPLANCHNOLOGIE. 647 leurs branches et de leurs rameaux. Sur toutes les choroïdes dont j'ai réussi à injecter lesciliaires postérieures courtes jusqu'à leurs dernières divisions, j'ai pu m'assurer, en employant un grossissement qui donnait à ces artères le volume du doigt, que leurs ramifications ne se portent pas vers l'axe de l'œil, mais en dehors, c'est-à-dire du côté desvasa vorticosa, d'où il suit Fig. 507. Artères ciliaires, \ ,1. Artères ciliaires postérieures situées sur les parties latérales du nerf optique. — 2,2. Arlères ciliaires postérieures longues s'engageant obliquement dans l'é- paisseur de la sclérotique.— 5,5. Ces artères sortant du canal que lei.r fournit la sclérotique et s'appliquant à la face externe de la choroïde. — 4,4. Les mêmes artères se divisant un peu en arrière du ligament ciliaire en deux branches dont l'une se dirige vers la partie supérieure de ce ligament, tandis que l'autre se porte vers sa partie inférieure. —5,5. Branches inférieures ou descendantes — 6,6. Branches accessoires naissant dans l'angle de bifurcation des ciliaires postérieures longues. — 7,7. Artères ciliaires antérieures se divisant dans l'é- paisseur du ligament ciliaire où elles s'anastomosent entre elles, et avec les ciliaires postérieures longues en donnant des divisions superficielles qui se por- tent dans l'iris, et des divisions profondes qui vont se perdre dans les procès ciliaires, mais qu'on n'aperçoit pas ici. — 8,8- Artères ciliaires postérieures courtes traversant la sclérotique et se répandant ensuite dans toute l'épaisseur de la choroïde en se divisant et s'anaslomosant ; quelques-unes de leurs divi- sions se prolongent jusque dans le ligament ciliaire où elles communiquent avec les ciliaires postérieures longues et les ciliaires antérieures. — 9,9. Ar- lères de l'iris provenant des ciliaires postérieures longues et des ciliaires anté- rieures.ANAT0M1E. 648 qu'on pourrait par la pensée diviser la couche vasculaire de la choroïde en trois couches secondaires : une externe, constituée par les troncs des vasa vorticosa et leurs principales branches; une interne, formée par les troncs artériels, et enfin une moyenne, composée des ramifications termi- nales des artères et des premières radicules des veines. Ces ramifications terminales sont extrêmement difficiles à étudier ; on ne les distingue pas sur les choroïdes non injectées, même à l'aide des plus forts grossissements ; et lorsqu'on tente de les injecter, le liquide so- lidifiable projeté dans les artères ne les pénètre pas ordinairement ou les pénètre d'une manière fort imparfaite. Je suis parvenu cependant à les remplir sur deux choroïdes, presque complètement sur l'une, incomplè- tement sur l'autre. En examinant ces choroïdes à l'œil nu, on y re- marque des plaques étoilées qui semblent formées par des vaisseaux ; et lorsqu'on soumet ces plaques étoilées à un grossissement de 3 0 ou 40 dia- mètres, on reconnaît qu'elles sont constituées en effet par des pinceaux de capillaires qui partent des derniers minuscules des artères ciliaires courtes et qui rayonnent dans toutes les directions pour aller se continuer à leur extrémité terminale avec les premières radicules des veines correspon- dan tes. 2° Veines de la choroïde. Les veines delà choroïde, ou vasa vorticosa, vaisseaux tourbillonné& de Sténon le fils, forment quatre groupes qui se touchent et s'anastomo- sent parleur partie périphérique. De ces quatre groupes deux sont supé- rieurs et se distinguent par leur position en interne et externe, deux infé- rieurs et situés aussi l'un en dedans, l'autre en dehors. Chacun d'eux s'étend depuis l'entrée du nerf optique jusqu'aux procès ciliaires, et se compose de veines convergentes et curvilignes dont le tronc commun tra- verse la sclérotique dans sa partie moyenne. L'ensemble des veines groupées autour du même tronc représente une étoile à rayons courbes. Parmi ces veines celles qui se dirigent d'arrière en avant sont d'abord parallèles aux artères qu'elles recouvrent ; mais bien- tôt elles s'infléchissent et les croisent à angle aigu. Celles qui se dirigent d'avant en arrière leur restent plus longtemps parallèles; cependant elles finissent aussi par les croiser obliquement. Celles qui se dirigent de de- dans en dehors et celles qui se portent de dehors en dedans les croisent pour la plupart à angle droit. Toutes sont superposées aux artères et les recouvrent si complètement, qu'il est presque impossible d'étudier celles- ci par la face externe de la choroïde, même à l'aide d'un fort grossisse- ment. La disposition (pic ces veines présentent à leur origine est extrêmement remarquable: 12, 15, 20 ramifications déliées rayonnent vers un même rameau qui offre un calibre deux ou trois fois plus considérable et qui sembie naître subitement; ce rameau et les capillaires qui en dépendent forment aussi un petit tourbillon, ou mieux une très petite étoile à rayons courbes, tout à fait semblable aux quatre grandes étoiles qui recouvrent toute la choroïde de leurs irradiations. Chacune de ces dernières représente une voûte constellée à sa surface interne ou concave d'une foule d'étoiles de second ordre qu'on voit très nettement à un grossissement de 20 ou 30 diamètres, lorsqu'on examine la choroïde par sa face externe, à la condition649 SPLANCHNOLOGIE. toutefois que cette membrane aura été prise sur un œil fortement conges- tionné par suite d'une inflammation de la conjonctive, de la cornée ou de l'iris.—Les radicules qui concourent à former ces étoiles de second ordre ne sont constituées que par la tunique interne de l'appareil vasculaire, et se continuent sans ligne de démarcation avec les dernières divisions des ar- tères ciliaires courtes. Ainsi que les ramuscules, les rameaux et les bran- ches des veines choroidiennes, elles s'anastomosent entre elles. (Fig. 310,) Au niveau des procès ciliaires ces veines affectent une disposition diffé- rente : elles décrivent des arcades flexueuses qui s'envoient des branches anastpmotiques. La plus grande de ces arcades entoure la tête des procès ciliaires; au dedans et en arrière de celle-ci il en existe d'autres plus pe- tites. Les extrémités de toutes ces arcades se rapprochent, se confondent en Fig. 308, Veines de La choroïde. 1,1. Sclérotique. — 2,2. Choroïde. — 5,". Ligament ciliaire dont un segment a été enlevé pour laisser voir les procès ciliaires sous-jacents. — 4,4. Ces procès ciliaires mis à nu par l'excision d'une partie du ligament. — 5,5. Iris. — 6. Pupille. — 7. Veine choroïdieune supérieure et externe, dont les branches af- férentes considérées dans leur ensemble offrent l'image d'une étoile à rayons courbes. — 8. Veine choroïdieune supérieure et interne dont les branches offrent la même disposition. — 9,9. Branches postérieures de ces veines. —■ 10.10. Leurs branches antérieures. - 11. Troncules veineux émanant des pro- cès ciliaires. — 12. Anastomoses des deux veines choroïdiennes supérieures par Ja partie correspondante de leur périphérie.650 ANATOMIE. partie et se réduisent vers le sommet des procès ciliaires en un faisceau de 5 ou 6 troncules qui s'en échappent en prenant une direction un peu divergente. (Fig. 314.) Toutes ces anses ou arcades veineuses forment par leur ensemble un petit plexus conoïde dont la base arrondie vient s'adosser à l'iris sans échanger avec les veines de cette membrane aucune anastomose. Indépendamment des radicules veineuses qui émanent des procès ciliaires, il en est d'autres moins importantes qui partent des plis intermé- diaires. Celles-ci marchent d'abord isolément et parallèlement, et ne s'u- nissent aux veines voisines qu'après avoir franchi le bord festonné de la zone choroïdienne. Les troncs vers lesquels convergent toutes les veines choroïdiennes sont ordinairement au nombre de quatre. Cependant il n'est pas rare de voir une et même deux des branches qui contribuent à former un même tronc ne s'unir à celui-ci qu'après sa sortie du globe de l'œil ; mais que cette réunion des branches les plus importantes ait lieu au dedans ou au dehors de la sclérotique, qu'importe ! Cette réunion tardive est évidemment un fait tout à fait secondaire qui nous explique pourquoi les auteurs ont varié sur le nombre des veines choroïdiennes, mais qui ne suffit pas en réalité pour admettre plus de quatre troncs principaux. Ces troncs, après un trajet de 1 ou 2 centimètres, se jettent dans la veine ophthalmique. Les veines choroïdiennes ont été longtemps méconnues. Frédéric Ruysch, qui les avait observées et même assez bien représentées, les prit, ainsi que tous ses prédécesseurs, pour des artères; et comme il avait ob- servé aussi les véritables artères de la choroïde, il fut conduit à admettre dans cette membrane deux couches de vaisseaux artériels : une couche su- perficielle qui constituait la choroïde proprement dite et qui était formée de vaisseaux à direcïion curviligne (ramusculi disposai inorbem), et une couche plus profonde composée de toutes les divisions des artères ciliaires courtes postérieures (1). C'est à cette seconde couche que son fils Henri Ruysch lui proposa de donner le nom de membrane Paiyschiennc, dénomination qu'il accepta. En distinguant ces deux couches, Ruysch s'était montré bon observateur. Il eut seulement le tori d'affirmer qu'elles étaient séparables, et qu'elles formaient deux membranes tout à fait dis- tinctes, erreur qui lui fut amèrement reprochée par Rau, son contempo- rain et qu'Albinus prit soin de réfuter. Ce fut Ilaller qui le premier démontra que les vaisseaux à direction curviligne ou superficiels de la choroïde étaient des veines, et non des artères (2). Mais il ne chercha point à reconnaître le mode d'origine de ces veines. Zinn, quelques années plus tard, les fit représenter dans son ouvrage avec une très grande exactitude. Cependant il retomba en partie dans l'erreur qu'avait commise Ruysch avec tous ses devanciers: de même que ceux- ci avaient pris les vasa vorticosa pour des artères, de même il considéra (1) Ruysch, Opéra omnia, 1721, t. 1, epist. 13, p. 12 et lô. (2) Verum certissimum est venas esse, quas anatomici pro arteriis hahue- runt, et quae nuoiquam ad ciliares trunculos, sed ad venam utique ophthalmi- cam deduci possunt. ( Haller; Iconum anatomicarum f'asr. vm, p. 47.sPLÀNCUNOLOGiE. toutes les arcades veineuses des procès ciliaires comme des arcades artériel- les. « Parvenues, dit-il, au sommet des procès ciliaires, les ciliaires posté- rieures courtes fournissent à chacun de ces plis souvent plus de vingt divi- sions qui, d'abord parallèles, finissent par s'infléchir, deviennent flexueuses, puis s'entrecroisent, s'anastomosent, et donnent naissance au plus admi- rable réseau. » Une très belle planche à laquelle on ne peut reprocher que quelques imperfections de détails a été consacrée à ce réseau. Pour donner à cette planche et à la description qui s'y rattache le cachet d'exac- titude qui leur manque, il suffirait de substituer le mot veines au mot artères. L'erreur de Zinn eut un long retentissement. Tous les auteurs qui lu i succèdent la sanctionnent., les uns en adoptant sa description, les autres en reproduisant à la fois et sa description et le dessin qui raccompagne. Fig. 309. Fig. 510. Petits tourbillons ou étoiles de second ordre que présentent h leur origine les veines choroïdiennes. Fig. 509. — Segment de la choroïde sur lequel on n'aperçoit à l'œil nu qu'un branche et quelques rameaux veineux. Fig. 310. — Ce même segment vu à un grossissement de o0 diamètres. — l,t Branche veineuse. — 2,2,2,2,2,2,2. Rameaux veineux. — 5,3,5,5,3. Ramns- cules veineux recevant une fouie de ramifications curvilignes qui se groupent autour de chacun d'eux de manière à former autant de petits tourbillons ou e'toiles de second ordre, de même que nous avons vtudans la figure 308 tontes les branches se grouper autour de leurs troncs respectifs pour donner nais- sance à quatre grands tourbillons ou e'toiles de premier ordre.ANATOMIE. 652 Parmi les premiers je citerai seulement M. Husehke, et parmi les seconds Sœmmerring et Arnold. Sœmmerring,quiadumoinslemérite de citerZinn, ne trouve à lui reprocher que le calibre un peu trop délié de ses vaisseaux, reproche fondé en effet. Arnold n'indique pas la source à laquelle il a puisé; mais la figure 21 de sa table II et lé texte explicatif qui lui corres- pond le disent suffisamment. Tous les auteurs jusqu'à ce jour se sont ainsi trouvés d'accord pour considérer les procès ciliaires comme autant de petits plexus artériels. Seul contre tous je ne crains pas d'affirmer que ces organes sont au contraire essentiellement constitués par des veines disposées en anses et anastomosées entre elles. Les vaisseaux de la choroïde n'ont aucune communication avec ceux de la rétine. Ils sont reliés entre eux par un tissu cellulaire fin et assez dense qui leur sert de substratum. Les fibres de ce tissu n'affectent aucune direction déterminée. G. Couche pigmentaire. La couche interne ou pigmentaire de la choroïde est une lamelle de nature épidermique qui revêt toute la surface profonde ou rétinienne de cette membrane. C'est à sa présence que celle-ci est redevable de la couleur qu'elle présente, couleur d'un brun foncé dans le jeune âge, mais qui pâlit peu à peu, ainsi que Petit l'a fait remarquer, pour prendre une teinte grise et presque blanche dans la vieillesse la plus avancée. Autour de l'entrée du nerf optique la couche pigmentaire est si mince, qu'elle semble faire défaut dans ce point. Elle est au contraire très épaisse sur toute la partie anté- rieure de la choroïde; cependant il n'en existe aucun vestige sur le bord libre des procès ciliaires qui contraste par sa couleur grise avec la colora- tion noire ou brune des parties voisines. Cette couche se compose de cellules aplaties de dehors en dedans, et juxtaposées par leurs bords. La plupart de ces cellules offrent une figure hexagonale. Leurs parois sont extrêmement minces et se déchirent avec la plus grande facilité, surtout sur les yeux qui ne sont plus frais. Chacune d'elles renferme un noyau transparent dont le diamètre n'est que le tiers ou le quart de celui de la cellule. Elles contiennent en outre un grand nombre de granulations qui seraient groupées autour du noyau suivant quelques anatomistes, et appliquées à la surface extérieure de la cellule suivant d'autres, mais qui semblent plutôt suspendues dans une couche de liquide intra-cellulaire. Toutes ces granulations offrent le même volume. Toutes sont ovoïdes: seulement lorsqu'on les voit par leur petit diamètre, elles paraissent circu- laires. M. Henle les croit fortement aplaties : suivant, dit-il, qu'elles se présentent par leurs faces, par leur bord ou par leur extrémité, elles de- viennent ovalaires, rectilignes ou punctiformes. Je dois dire qu'une même granulation examinée avec attention pendant quelque temps ne m'a jamais paru aussi variée d'aspect. J'ai pu constater cependant toutes les variétés de formes signalées par cet auteur, mais seulement sur des granulations différentes, et elles sont dues alors à ce que ces granulations ne se trouvent pas toutes exactement au foyer, et ne sont vues par conséquent que très imparfaitement. Placées sur le porte objet dans une gouttelette d'eau et recouvertesSPLANCUNOLOGIK. 053 par une mince laine de verre, on voit ces granulations, à un grossissement de 500 diamètres, se mouvoir avec rapidité dans tous les sens. Leur partie centrale est parfaitement transparente. Leur partie périphérique est accusée par une ligne ovalaire de couleur sombre. La nuance du pigmentum dépend du nombre des granulations pigmen- taires. Losque celles-ci sont très multipliées, le pigmentum est d'un brun foncé. Lorsqu'elles sont peu nombreuses, celui-ci offre une teinte claire. Lorsqu'elles font complètement défaut, comme dans l'albinos, la couche pigmentaire devient transparente et laisse voir les vaisseaux qui se distri- buent aux membranes internes du globe de l'œil, d'où la teinte rongeairo qui caractérise chez lui la pupille et l'iris. Dans quelques animaux cependant, chez le cheval par exemple, plusieurs carnivores et beaucoup de ruminants, il est une partie de la couche pig- mentaire qui se trouve totalement dépourvue de granulations, et qui, loin d'être transparente, se distingue par une belle couleur irisée d'un bleu ver- dàtre. Cette partie, irrégulièrement triangulaire, connue sous le nom de (apis, se remarque surtout en haut et en dehors de l'entrée du nerf optique. Au-dessous des cellules dépourvues de granulations on observe chez ces animaux des fibres de tissu cellulaire blanches, fermes, résistantes, très multipliées et entrecroisées en tous sens. Pourquoi ces libres recouvertes par les cellules de la couche pigmentaire communiquent-elles à cette partie de la choroïde une couleur bleu verdâtre, et quels sont lès avantages de cette couleur bleue sur la couleur noire? Je laisse aux physiciens le soin de répondre à la première question et aux physiologistes le mérite de ré- soudre la seconde. Fig. 311. Fig. 512. Fjg.,515. Pigmentum de la choroïde. Fig. 311. — 1,1,1. Cellules pigmeiiiaires de la face interne de la choroïde vues à un grossissement de 5o0 diamètres. — 2,2,2. Noyau de ces cellules. — r>,5,5. Granulations pigmentaires recouvrant en pal lie le noyau précèdent et située* comme ce noyau à l'intérieur de la cellule. Fig. 512.— Granulations pigmentaires vues à un grossissement de 750 diamètres, Ou peut remarquer que toutes ces granulations offrent une forme ovoïde et un volume égal. Fig. 515. — Cellules pigmentaires de la couche celluleuse de la choroïde el de la face interne de la sclérotique, vues au même grossissement que celles de lu face interne de la choroïde. 65ANATOMIE. 654 nus. L'iris, semblable à ces diaphragmes que les opticiens placent au-devant de leurs lentilles, est un écran membraneux, circulaire et contractile, per- foré à son centre pour livrer passage aux rayons lumineux, et transversa- lement situé dans l'humeur aqueuse entre la cornée qu'il sous-tend et le cristallin dont il voile la partie périphérique. L'ouverture que présente cet écran a reçu le nom de pupille ou de pru- nelle. Elle n'occupe pas exactement sa partie centrale , mais se rap- proche un peu de son côté interne. Elle est circulaire aussi, et remarquable surtout par la faculté qu'elle possède de se resserrer et de se dilater tour à tour. — Elle se resserre lorsque nous regardons un objet vivement éclairé ou très rapproché, sous l'influence de l'électricité, après l'ingestion de cer- tains médicaments, la strychnine, par exemple, à la suite de certaines in- flammations telles que l'encéphalite, la méningite, et la plupart de celles qui affectent le globe de l'œil ou ses dépendances, etc. — Elle se dilate au contraire lorsque nous passons d'un milieu éclairé dans un milieu obscur, lorsque notre vue se porte d'un objet très rapproché sur un objet éloigné, lorsque la 2e et la 3e paire de nerfs sont paralysées, et sous L'influencé de toutes les causes qui tendent à débiliter le système nerveux ; elle se dilate surtout d'une manière très remarquable sous l'influence de la bella- done. Les dimensions de la pupille sont donc extrêmement variables. Dans son état de moyenne dilatation le diamètre de cet orifice est de 3 à 4 millimè- tres. Celui de l'iris est de 13 millimètres. Par conséquent le premier ne représente pas tout à fait le tiers de l'étendue du second ; la pupille, en d'autres termes, est un peu moins large que l'anneau membraneux qui la circonscrit. Mais les dimensions relatives de cet anneau et de l'ouverture pupiilaire varient beaucoup suivant le degré de constriction ou de dilata- tion de celle-ci, et elles varient toujours en raison inverse, l'anneau aug- mentant de largeur lorsque la pupille se resserre, et diminuant au con- traire lorsqu'elle se dilate. Vertical et transversal, l'iris partage l'espace compris entre la cornée et le cristallin en deux espaces secondaires appelés chambres de l'œil et dis- tingués par leur situation en chambre antérieure et chambre postérieure. La pupille établit entre les deux chambres une large communication. Nous verrons plus loin quelles sont leurs dimensions absolues et relatives. L'iris est un peu plus épais que la choroïde. En général il l'est un peu plus aussi à l'union de son tiers interne avec ses deux tiers externes que sur les autres points de sa superficie. Il est au contraire très mince sur le pourtour de la pupille. Ses deux faces sont planes. Cependant si on le regarde obliquement, c'est-à-dire par un point plus ou moins rapproché de la circonférence de la cornée, il paraît un peu convexe. Plusieurs anatomistes parmi les an- ciens et quelques auteurs de notre époque considèrent en cf."et l'iris comme une surface courbe convexe en avant et concave en arrière. Cette appa- rente convexité est due à la réfraction des rayons lumineux qui, sortant obliquement de la chambre antérieure et passant d'un milieu plus dense dans un milieu moins dense, se réfractent en s'éloignant de la perpendi-655 SPLANCHNOLOGIE. culaire élevée sur la cornée au point d'émergence. Par suile de cette réfraction, toute la partie centrale de l'iris est vue sur un plan plus anté- rieur que celui occupé par la partie périphérique, d'où son aspect curvi- ligne. Mais supprimez l'effet de cette réfraction en plongeant un œil dans une boite de verre à parois planes et verticales, remplie d'eau, et exa- minez obliquement cet œil : l'iris vous apparaîtra comme une surface plane ; et suivant qu'il sera vu dans l'eau ou dans l'air, sa surface sera tour à tour plane ou convexe, ainsi que Petit l'a très bien démontré. L'iris dans son état normal représente donc un plan vertical ; c'est ainsi qu'il a été vu par tous les peintres, si habiles observateurs des moindres détails qui peu- vent concourir à l'expression de la physionomie. L'iris nous présente à considérer une grande et une petite circonférence, deux faces, l'une antérieure, l'autre postérieure, et les divers éléments qui entrent dans sa structure. La grande circonférence de l'iris adhère au ligament ciliaire, et par l'intermédiaire de ce ligament à la lèvre interne de l'ouverture antérieure de la sclérotique. Son adhésion avec le ligament ciliaire est établie à l'aide de petits prolongements cellulo-fibreux qui forment autour de l'iris une couronne finement denticulée, et par les nombreuses divisions artérielles qui passent de la choroïde dans l'iris. Cette union cependant n'est pas très intime. Lorsqu'on saisit, d'une part la grande circonférence de l'iris, de l'autre le ligament ciliaire, on réussit facilement à détacher les deux or- ganes, qui semblent comme engrenés l'un dans l'autre : d'où la pensée, lorsque la cornée est devenue opaque dans sa partie centrale, de créer une pupille périphérique par voie de simple décollement. La 'petite circonférence, ou Y orifice pu pillaire, baigne dans l'humeur aqueuse. Ses dimensions varient; mais sa figure circulaire reste constante. Il n'en est pas ainsi dans les animaux, chez lesquels elle affecte une forme elliptique dans le sens vertical ou dans le sens transversal. Sa figure alors n'est pas moins variable que son diamètre : lorsqu'elle se resserre, elle prend l'aspect d'une fente d'autant plus étroite qu'elle se contracte davantage; lorsqu'elle se dilate, elle se rapproche d'autant plus de la figure circulaire que sa dilatation est plus grande. Chez l'homme, la petite circonférence de l'iris e;t extrêmement mince. Elle présente une couleur noire due à la présence d'une couche épaisse de pigmentum. En outre, elle est surmontée de très petites saillies qui lui donnent un aspect finement dentelé. Pour distinguer ces détails, il faut les observer sur un œil dont on a enlevé la partie postérieure de la sclé- rotique et de la choroïde de manière à éclairer la pupille, et examiner cet œil par transparence. On verra alors de la manière la plus nette la petite circonférence se détacher sur le fond clair de la pupille sous la figure d'un anneau noir-, et si l'on fait usage d'une loupe on distinguera nettement aussi la configuration dentelée de ce bord. —Les mêmes détails ne sont pas moins visibles sur un œil affecté de cataracte ; dans ce cas on remarque en outre sur le cristallin un second cercle noir que Petit le premier a signalé et qui n'est que l'ombre projetée par le cercle de la pupille. Lorsque Je cristallin, en perdant sa transparence, a augmenté de volume, ce qui est fréquent, ce second cercle n'existe pas, la chambre postérieure de l'œil se trouvant alors complètement effacée.ANATOMLE. 6o6 qu'une épingle placée à 3 ou 4 centimètres au-devant de l'œil : dans le La face antérieure de l'iris est surtout remarquable par la variété des couleurs qu'elle présente. Sa couleur dominante se trouve ordinairement en harmonie avec celle des cheveux et des sourcils : elle est d'un jaune- brun foncé chez les individus à cheveux noirs, et par conséquent chez presque tous les peuples plus ou moins rapprochés de l'équateur, d'un bleu clair chez les hommes à cheveux blonds et chez les peuples du Nord. Entre ces deux nuances extrêmes elle peut en affecter une foule d'autres inter- médiaires. Chez les nègres l'iris est d'un brun si foncé, qu'on le distingue à peine de la pupille. L'iris de l'albinos offre un reflet rouge assez vif; du, chez lui, à l'absence de toute trace de pigmentum. La couleur que présente la face antérieure de cette membrane n'e^t pas uniforme. On remarque sur cette face deux zones de coloration différente et en général bien distinctes : l'une de ces zones entoure la pupille ; elle a 1 millimètre de largeur, et porte le nom de petit cercle ou d'anneau coloré interne ; l'autre, qui s'étend de la précédente à la grande circonférence, a 3 ou 4 millimètres de largeur; elle constitue le grand cercle ou Vanneau coloré externe. La couleur du petit cercle est plus foncée que celle du grand dans les yeux bleus et plus claire dans les yeux bruns. (Fig. 3 20.) Les deux cercles de l'iris sont quelquefois séparés l'un de l'autre par des arcades à convexité tournée vers la pupille. Lorsque toutes ces arcades se touchent par leur extrémité, elles forment autour du petit cercle un feston assez régulier. Mais celui-ci se trouve presque toujours interrompu sur un ou plusieurs points. En outre parmi les arcades qui lui donnent naissance, les unes sont parfois très grandes, d'autres très petites; quel- ques-unes sont plus rapprochées de la pupille ; certaines en sont plus éloi- gnées. Il présente en un mot de très grandes variétés. On le reconnaît à sa couleur blanche et à son aspect d'apparence fibreuse. Une loupe est né- cessaire pour en prendre une bonne idée. Zinn, qui le premier l'a décrit, paraît le considérer comme constant; or il est fréquent au contraire de n'en trouver aucun vestige. Toute la face antérieure est recouverte de stries qui se portent en con- vergeant de la grande vers la petite circonférence, et qui sont droites ou infléchies suivant que la pupille est resserrée on dilatée. Lorsqu'on re- garde ces stries ou plutôt ces fibres à l'aide d'une loupe chez une personne qui veut bien se prêter à cet examen, on reconnaît : 3° Qu'elles ne sont pas sinueuses, mais coudées à angle obtus sur deux ou trois points de leur longueur, de telle sorte que chacune d'elles repré- sente une petite ligue brisée; 2° Qu'elles se correspondent par leurs angles rentrants et saillants, et se montrent sous ce rapport tout à fait identiques avec les libres musculaires; 3° Que tous ces angles, disposés en série linéaire, forment sur l'anneau coloré externe deux ou trois cercles concentriques à la grande circonférence de l'iris. Chacun de ces cercles offre l'aspect d'un petit sillon, de couleur pâle; ils ne sont bien apparents que sur les iris bruns à fibres fasciculées. ( Fig. 315 et 31 G.) Pour constater la direction en ligne brisée de toutes ces fibres et leur parallélisme, il suffit, au moment où on les observe avec une loupe, d'en- gager la personne qui se prête à cette étude à regarder tour à tour un objet très éloigné, une cheminée par exemple, et un objet très rapproché, tel657 SPLANCQN0L0G1E. premier cas on verra la pupille se dilater, et toutes les fibres de l'iris se raccourcir en se brisant aux mêmes points et en restant parallèles ; dans le second, la pupille se resserre et les fibres s'allongent au point de devenir parfaitement rectilignes. Je dois ajouter que tous les iris ne sont pas également favorables à cette étude. La disposition respective des fibres ràyonnécs de l'iris présente en effet F>c. 314.. Fie. 515. Segment de lu choroïde et de Fibres radiées de Viris vîtes Viris vu h un grossissement dans leur état d'allongement de 4 diamètres. et de raccourcissement. Fig. 514,—1,1. Procès ciliaiies.— 2,2. Base ou extrémité arrondie de ces replis.— 5,5. Sommet de ces mêmes replis—4. Procès ciliaires se bifurquant au-dessus de son sommet. — 5,5. Procès ciliaires ou replis de second ordre. —- 6,G. Pin- ceaux de ramuscnles veineux émanant du sommet de chaque procès ciliairc. — 7,7. Bord festonné de la zone choroïdienne. — 8,8. Veines de la cho- roïde. — 0,9. Segment de l'iris vu par sa face postérieure. — 1 0,i0. Grande circonférence de l'iris recouverte par la tête ou base des procès ciliaires. 11,1t. Petite circonférence ou bord pupillaire. — 12,12. Fibres rayonnées de l'iris.— 13,15. Filtres circulaires. Fig. 515. — Fibres de Viris vues a la loupe au moment où le regard est fixé sur un objet rapproché. — 1,1. Fibres radiées, allongées et rectilignes. — 2,2. Fibres circulaires. — 5. Pupille contractée. Fig. 316. — Les mêmes fibres vues a la loupe au moment où le regard est fixé sur un objet éloigne. On voit que toutes ces fibres se fléchissent à angle obtus au même niveau et sur ti ois points de leur longueur.— 1,1. Premier angle d'inflexion. —2 2. Second angle d'inflexion. - 3,3. Troisième angle d'in- flexion. — 4,4. Fibres circulaires. — 5. Pupille dilatée.ANATOMIE. 658 beaucoup de variétés. Mais on peut rattacher toutes ces variétés à deux types principaux : tantôt les fibres de l'iris tendent à se rapprocher et à se grouper; tantôt elles restent isolées et comme disséminées. Lorsqu'elles obéissent à la première tendance, elles forment des faisceaux triangulaires appliqués par leur base sur la grande circonférence et par leur sommet tronqué au bord pupillaire. Tous ces faisceaux sont parallèles entre eux de même que les fibres qui les composent le sont entre elles ; c'est sur ces fais- ceaux surtout qu'on peut bien constater les inflexions anguleuses des fibres de l'iris. Lorsque celles-ci restent isolées, elles s'entrecroisent sous des angles très aigus de manière à circonscrire des aréoles de figure losangiquc carrée, triangulaire, etc., et au milieu du réseau plus ou moins irrégulier qu'elles forment, il devient difficile de constater la direction en ligne brisée qui les caractérise au moment de leur raccourcissement. La dispo- sition fasciculée appartient plus spécialement aux yeux noirs ; la disposition réticulée est la plus ordinaire dans les yeux bleus ou gris. Toutes deux, du reste, se trouvent presque constamment réalisées sur le même iris qui pré- sente des faisceaux de fibres parallèles alternant avec des fibres isolées et entrecroisées. Seulement c'est tantôt l'une et tantôt l'autre qui prédomine ; le plus souvent c'est la disposition réticulée. Lorsque les arcades précédemment mentionnées existent, chacune des fibres rayonnées de l'iris semble se partager en deux parties inégales, dont l'une répond au grand cercle et vient s'attacher à la concavité de l'arcade correspondante, tandis que l'autre, appliquée sur le petit cercle, s'étend de la convexité de la même arcade au bord pupillaire. Ce sont ces fibres rayonnées du grand et du petit cercle, ainsi attachées à des arcades d'appa- rence fibreuse, qui ont été décrites par Zinn et quelques autres anatoinistes sous tes u^iÏT-èe grands rayons et de petits rayons de l'iris, radii ma- jores, radii minores iridis. Chez certains individus on observe sur le grand cercle de l'iris des taches de couleur plus foncée que celle de l'anneau sur lequel elles reposent, et très variables dans leur nombre, leurs dimensions, leur disposition respec- tive et la figure de leur contour. Ces taches sont assez fréquentes sur les yeux noirs, mais très rares sur les yeux de couleur claire. Elles sont ducs à des dépôts accidentels et plus ou moins irréguliers de pigmentum. Sur ce même cercle on voit aussi de petites saillies, d'une couleur fauve, situées autour ou dans le voisinage du petit cercle. Ces saillies, for- mées par des bourgeons de tissu cellulaire dans lesquels se trouvent dépo- sées des cellules de pigmentum, ont été signalées par Zinn, et décrites en- suite par Haller, qui les comparent l'un et l'autre à de petits flocons, floc- culi, attachés et comme suspendus à la face antérieure de l'iris. Ainsi que les taches, ces flocons appartiennent presque exclusivement aux yeux bruns. La face postérieure de l'iris est revêtue d'une épaisse couche de pig- mentum. La base des procès ciliaires s'avance sur sa circonférence et la recouvre dans l'étendue de 1 millimètre sans lui adhérer. Au-dessous on au dedans de la couronne ciliaire on aperçoit sur cette face des saillies rec- tilignes qui convergent vers la pupille sans arriver jusqu'à elle. Kuysch d'abord, et ensuite Ténon, ont considéré et représenté ces saillies comme autant de dépendances ou de prolongements des procès ciliaires. Mais sili- ce point tous deux se sont égarés : elles ne sont autre chose, en effet, (pie659 SPLANCHNOLOGIE. des amas de pigmentum disposés en série linéaire et parallèle; aussi dis- paraissent-elles complètement lorsqu'on enlève ce pigmentum. Celui-ci, du reste, en s'accumulant plus spécialement sur certains points, ne forme pas seulement des saillies rectilignes ; à la place de ces dernières on en trouve quelquefois d'autres hémisphériques ou coniques irrégulièrement dissé- minées sur la face postérieure du grand cercle. Au niveau du petit cercle le pigmentum est toujours régulièrement étalé. Bien que d'une couleur parfaitement identique en arrière, les deux cercles de l'iris n'en restent donc pas moins distincts, la surface de l'un étant toujours inégale et ru- gueuse et celle de l'autre régulière et unie. (Fig. 306.) Lorsqu'on enlève la couche pigmentaire qui revêt l'iris en arrière, cette membrane se décolore, devient transparente et prend l'aspect d'une la- melle celluleuse. Mais si on l'applique sur une surface noire, on voit que toute sa face postérieure est très élégamment striée et qu'elle se compose comme l'antérieure de fibres rayonnées. A l'œil nu, ces fibres semblent se terminer sur la limite des deux cercles ; mais à l'aide d'une loupe on peut reconnaître qu'elles se prolongent jusqu'à la pupille, au moins pour la plupart. Il importe de remarquer toutefois que le contour extérieur du petit cercle est toujours mieux limité en arrière qu'en avant. Ce petit cercle vu par sa face postérieure paraît aussi un peu plus large. Structure de l'iris. L'iris se compose de trois couches : d'une couche antérieure ou séreuse, d'une couche postérieure ou pigmentaire, et d'une couche moyenne ou fibreuse qui le constitue essentiellement. La couche séreuse forme une dépendance de la membrane de l'humeur aqueuse ; elle est extrêmement mince et recouverte d'un épithélium pavi- menteux. Tar son union intime avec les fibres de la couche moyenne elle contribue à les unir entre elles. C'est immédiatement au-dessous de cette couche qu'on trouve les cellules pigmentaires de la face antérieure de l'iris parfois assez accumulées sur certains points pour former des tache-i de couleur rouillée. Ces cellules sont très irrégulières et semblables à celles de la couche celluleuse de la choroïde. (Fig. 3 13.) La couche pigmentaire a reçu le nom OCuvèe (1). Elle est épaisse, con- (I) Ce nom a beaucoup varié d'acception. Les anciens considéraient la cho- roïde et l'iris comme une seule et même membrane qu'ils comparaient pour sa forme, ainsi que pour sa couleur, à un grain de raisin dont le pédicule aurait élé arraché; de là les noms de payoct^/jç qu'elle reçut des Grecs, et tfuva (raisin) qu'elle reçut des Latins. «Appellatur payo€t<îyjç, id est, uva, ob omnimodam ferè cum cœruleœ uvœ acino similitudinem, a qito peduriculus avitlsus est.» {Plempii ophlhalmographia, 1632, p. 22.) Au commencement du XVie siècle, cette membrane, jusque-là unique, fut scindée en deux parties : l'une, postérieure, qu'on compara au chorion, d'où le mol choroïde; l'autre, antérieure, qui conserva le nom d'/^ee. C'est sous ce nom cjue l'iris est encore décrit dans les ouvrages de Ruysch. de Pelil, de Wins- lo\v ; le mot /ni n'est employé par ces anatomisles que pour désigner la variété des couleurs de la face antérieure de l'iris. Vers le milieu du xvilie siècle, un grand nombre d'auteurs, à la tête desquels il faut placer Ziun et Hallei, donnent à cette même membrane le nom d'iris; et réservent celui dhwée pour désigner sa couche pigmentaire, dénomination au- jourd'hui généralement acceptée.660 ANATOMIE. tinue avec celle des procès ciliaires, rayonnée au niveau du grand cercle, unie au niveau du petit, dentelée sur le pourtour de la pupille. Sur les yeux frais cette couclic peut être détachée par lambeau qu'on voit flotter sous l'eau; sur les yeux flétris elle se réduit en poussière au moindre at- touchement. Sa structure comprend une lamelle extrêmement mince, qui adhère faiblement à la couche moyenne de l'iris, et des cellules étalées sur cette lamelle à la manière des pièces d'une mosaïque. Ces cellules ressem- blent h celles de la choroïde ; elles sont seulement un peu plus petites, plus arrondies et plus riches en granulations pigmentaires.— Quelques auteurs allemands admettent au-dessus de ces cellules une membrane d'une grande ténuité qui serait un prolongement de la couche vasculaire de la rétine et qui serait aussi parcourue par un grand nombre de vaisseaux suivant M. ïluschke; il m'a été impossible d'apercevoir cette membrane, même sur des yeux observés peu d'heures après la mort. J'ajouterai que l'ana- logie ne plaide pas en sa faveur; car nous ne voyons nulle part une couche épithéliale renfermée entre deux couches vasentaires. La couche moyenne ou fibreuse est celle qui présente la structure la plus complexe; c'est elle qui préside au mouvement de resserrement et de dilatation de la pupille; c'est elle aussi qui forme le point de départ et le siège principal des maladies si fréquentes et si variées de l'iris. Cette couche nous offre à considérer : les fibres extrêmement multipliées qui la composent, les nerfs très nombreux aussi qui viennent se terminer dans ces fibres; et enfin des artères et des veines. 1° Fibres de l'iris. Ces fibres qui constituent essentiellement l'iris sont de deux ordres, rayonnées et circulaires. Les fibres rayonnées se portent de la grande à la petite circonférence, sur laquelle elles semblent se réfléchir de manière à former des anses dont la convexité regarde la pupille et dont les branches passeraient, l'une sur la face antérieure, et l'autre sur la face postérieure de l'iris. Le plan (pie forment ces fibres est donc double : il y a un plan de fibres rayonnées an- térieures, et un plan de fibres rayonnées postérieures. Lorsque les arcades situées sur la limite des deux cercles existent, chacun de ces plans se dé- compose à son tour en deux plans secondaires et concentriques qui ré- pondent au grand et au petit cercle. En examinant ces arcades sur un œil vivant avec une bonne loupe, ou sur un œil mort avec un grossissement de 40 à 50 diamètres, on remarque qu'elles sont formées par certaines fibres rayonnées du grand cercle qui s'infléchissent en sens inverse au niveau du petit et qui s'entrecroisent entre elles sous des angles aigus ou obtus. Les fibres qui ne s'infléchissent pas passent par-dessus ces arcades et se prolongent jusqu'au bord pupil- laire en devenant de plus en plus grêles. Les fibres circulaires occupent le pourtour de la pupille. Elles ne s'é- tendent pas au delà du petit cercle. Leur nombre par conséquent est bien inférieur à celui des fibres rayonnées. Recouvertes en avant et en arrière par les fibres rayonnées du petit cercle qui les croisent à angle droit, et très serrées les unes contre les autres, elles ne peuvent être vues ni à l'œil nu ni à l'œil armé d'une loupe. Des grossissements variés depuis 50 jus-661 SPLANCHNOLOGIE. qu'à 200 et même 500 diamètres sont nécessaires pour les observer. Les yeux de couleur claire, sur lesquels le petit cercle est en général mieux dessiné et plus apparent, sont les plus convenables pour cette étude. On peut prendre indifféremment des yeux d'adulte de vingt à vingt-cinq ans, ou bien des yeux d'enfant et môme des yeux de fœtus de trois à quatre mois, les fibres circulaires de l'iris étant déjà complètement développées à cet âge. Il importe aussi d'employer d'abord les faibles grossissements et de monter graduellement de ceux-ci aux plus forts, afin de les expérimenter tous et de donner ensAiite la préférence à celui qui montrera ces fibres de la manière la plus nette. En procédant ainsi, on parviendra à distinguer au-dessous des fibres radiées des fibres perpendiculaires à celles-ci, forte- ment pressées les unes contre les autres et d'une grande ténuité. Si avec une aiguille on a pris soin de dissocier quelques-unes de ces fibres sur le bord de la pupille, on verra ces fibres encore attachées par une de leurs extrémités flotter sur ce bord en conservant une direction qui lui est plus ou moins parallèle ; on reconnaîtra en outre qu'elles sont très régulière- ment calibrées, d'une grande transparence et assez semblables aux fibres de tissu cellulaire. « Les recberches faites sur l'iris de plusieurs mammifères, et plus particu- lièrement sur celui du lapin et du lièvre, conduisent aux mêmes résultats. L'iris du bœuf, qui a été conseillé comme favorable à cette étude, est au contraire le plus impropre, ses fibres étant imprégnées d'une grande quan- tité de pigmentum qui lui enlève toute transparence. Quelle est la nature des fibres de l'iris? Drelincourt (l), Ruysch (2) et Winslow (3) les croient musculaires ; selon ces auteurs, les fibres rayonnées dilatent la pupille et les fibres circulaires la resserrent à la manière d'un spbincter. Mais Zinn et Morgagni doutent de leur nature musculeusc. Haller attribue la constriction de la pupille à la congestion des vais- seaux sanguins, c'est-à-dire à une propriété érectile de l'iris, opinion qui fut adoptée par un grand nombre de pbysiologistes, et dont M. le pro- fesseur Bérard a montré le peu de solidité, en faisant remarquer que si la dilatation de l'orifice pupillaire était un phénomène purement passif, ii devrait avoir une limite invariable, tandis que nous voyons au contraire cet orifice se dilater, tantôt graduellement, tantôt brusquement, à des degrés très divers. Cette objection renverse également l'hypothèse de De- mours, qui considérait les fibres circulaires comme seules musculaires et les fibres rayonnées comme élastiques. J'ajouterai que si les fibres rayon- nées étaient élastiques, elles devraient simplement diminuer de longueur au moment où la pupille se dilate : or il n'en est pas ainsi, puisqu'elles se plient à angle obtus, comme celles des muscles de la vie animale. La direc- tion en ligne brisée de ces fibres n'attestc-t-elle pas clairement que la di- latation, ainsi que la constriction de la pupille, est un phénomène actif, et ne suffit-elle pas aussi pour repousser l'opinion de Henle, de Krause, de Scbwann, etc., qui ne voient dans l'iris que des fibres de tissu cellulaire? Lorsque les fibres de cet ordre se raccourcissent, en effet elles deviennent (1) Prœludiiim anatoj}iicuni. p. 195. (■2) Respons. ad epist. anat. XIII, et th. II, as?, I, u° lu. {')) Exposit. anat-, p. GOa.ANATOMIE. 662 sinueuses, mais jamais elles ne présentent des inflexions anguleuses alter- nativement saillantes et rentrantes. En procédant ainsi par voie d'élimination, nous nous trouvons ramené à l'opinion de Ruysch et de Winslow. On peut lui objecter à son tour que les libres de l'iris ne ressemblent ni aux fibres striées ni aux fibres lisses, d'où il suit que si on veut les considérer comme musculaires, il faut diviser celles-ci en trois ordres, savoir : les fibres striées, les fibres lisses et les fibres de l'iris qui diffèrent des striées et des lisses au même titre que ces deux derniers ordres de fibres diffèrent l'un de l'autre, et qui auraient tous les trois pour caractère commun une contractilité évidente soumise à l'in- fluence du système nerveux. Admettons pour un instant que les fibres de l'iris sont en effet de nature musculaire ; toutes les difficultés ne seront pas encore levées, car les circulaires et les rayonnées ne se comportent pas de la même manière sous le même excitant. La lumière, l'électricité, la strychnine, déterminent la contraction des fibres circulaires et restent sans action sur les fibres radiées. L'irritation du nerf moteur oculaire commun fait contracter le sphincter de la pupille, et n'agit nullement sur le muscle dilatateur; par contre l'ir- ritation de la portion cervicale du grand sympathique détermine la con- traction du dilatateur et non celle du sphincter. La belladone paralyse les fibres circulaires et produit la contraction des fibres rayonnées. Au moment de l'agonie le sphincter de la pupille se relâche comme tous les sphincters; mais le muscle rayonné ou dilatateur conserve encore son action. Les fibres circulaires se comportent, en un mot, dans toutes les circon- stances, comme les fibres musculaires de la vie animale, ainsi que l'a très bien fait remarquer M. Guillemin dans son intéressant mémoire sur la structure et les mouvements de l'iris [[). Les fibres radiées au contraire se comportent comme les fibres musculaires de la vie organique. Bien qu'elles diffèrent, au point de vue microscopique, de ces deux ordres de fi- bres, elles ont donc avec elles la plus étroite analogie sous le rapport phy- siologique ; et M. Guillemin ajoute avec raison que ce n'est qu'en s'ap- puyant sur cette analogie des libres circulaires avec les fibres musculaires de la vie animale, et des fibres rayonnées avec les fibres musculaires de la vie organique, qu'on peut bien se rendre compte de tous les mouvements de l'iris. A ces deux ordres de fibres musculaires correspondent deux ordres de nerfs moteurs : 1° des nerfs émanés du moteur oculaire commun, lesquels président à la contraction des fibres circulaires; 2° des nerfs venus du grand sympathique, qui président à la contraction des fibres radiées. L'influence du moteur oculaire commun sur les fibres circulaires est mise hors de toute contestation par la dilatation constante de la pupille, c'est- à-dire par la paralysie de ces fibres à la suite de la paralysie du nerf de la 3e paire. L'influence du grand sympathique sur les fibres radiées n'est pas moins incontestable. Petit, le premier, avança, en 1727, que la section de ce H) Moniteur des hôpitaux, l. H, p. 830.SPLANCHNOLOGIE. 663 nerf, dans sa portion cervicale, avait pour résultat ia paralysie des fibres radiées et le resserrement de la pupille (1). — M. Bifli, de Milan, en 184G, confirma l'exactitude du fait signalé par Petit, et montra en outre, qu'en galvanisant le bout céphaïique du nerf coupé, on détermine la contrac- tion de ces mêmes libres et la dilatation de l'orifice pupillaire.— A peu près vers la même époque, M. Ruete, de Vienne, fit remarquer que cet orifice, dilaté et immobile à la suite de ia paralysie de la 3e paire, peut encore s'agrandir par l'action de la belladone, d'où il conclut que le premier degré de dilatation était dû à la paralysie des fibres circulaires animées par le moteur oculaire commun, et le second à la contraction des fibres radiées, animées par le grand sympathique. — En 1851, MM. Budge et Waller (2) abordent à leur tour le même sujet, et constatent que, dans son action sur la pupille, le grand sympathique n'agit que comme un conduc- teur qui transmet une influence dont le point de départ est dans une région de la moelle épinière étendue de la première à la sixième vertèbre dorsale, région à laquelle ils donnent le nom de cilio-spinctlc. — Dans ses recherches sur le grand sympathique, lues à la Société de biologie au mois de décembre 1853, M. Cl. Bernard, après avoir repris un à un tous les faits qui précèdent, est venu leur donner une nouvelle confirmation en les envisageant d'un point de vue à la fois plus général et.plus élevé. 2° Nerfs de l'iris. Les nerfs de l'iris émanent du plexus nerveux qui occupe l'épaisseur du ligament ciliaire, plexus constitué lui-même, ainsi que nous l'avons vu, par l'ensemble des nerfs ciliaires. Combien de branches partent de ce plexus? Quelle est leur direction? Comment se comportent-elles à l'égard des fibres rayonnées et des fibres circulaires? Toutes ces questions sont restées jusqu'à présent sans réponse, et l'on conçoit facilement ce silence des auteurs, lorsqu'on tente de poursuivre les divisions nerveuses qui pé- nètrent dans l'iris. Tant de fibres, d'artères et de veines participent à la composition de cette membrane, que ses nerfs, comparativement fort grêles , disparaissent presque complètement à l'œil de l'observateur au milieu de ce réseau compliqué, quel que soit le grossissement qu'on em- ploie pour les découvrir, et quel que soit aussi le réactif mis en usage pour les rendre plus apparents. En jetant les yeux sur la figure qu'Arnold a consacrée à ces nerfs, rien ne parait plus simple et plus facile que leur étude; mais cette figure n'est qu'une fantaisie de dessinateur qui, ne pou- vant montrer les nerfs de l'iris tels qu'ils sont, a voulu du moins les mon- trer tels qu'il s -pourraient être. En examinant attentivement des lambeaux d'iris qui avaient macéré pendant trois semaines dans l'acide acétique, je suis parvenu cependant à suivre quelques rameaux nerveux, mais seulement à une petite dislance de la grande circonférence et à l'aide de grossissements variés de 100 à 500 diamètres. Ces minuscules marchaient d'abord parallèlement aux fibres radiées, mais bientôt ils s'en écartaient pour les croiser à angle (1) Mémoire dans lequel il esl de'monti é que les nerfs intercostaux fournissent des rameaux qui portent des esprits dans les yeux. {Hist.de VAcad, des sciences.) (2) Compte rendu de l'Acad. des sciences, p. 578.AMTOMIE. ment de la cataracte, 1850, p. 55. choit ou à angle aigu en fournissant des brandies qui se comportaient de la même manière, et en s'anastomosant par de nombreuses ramifications avec les ramuscules voisins. D'où il suit : 1 ° Que ces nerfs semblent conserver dans l'iris la disposition plexueuse qu'ils présentent dans le ligament ciliaire ; 2° Qu'ils paraissent se comporter, relativement aux fibres de l'iris, à peu près comme les nerfs relativement aux fibres musculaires. 3° Artères de l'iris. Les arléres de l'iris proviennent de deux sources, des ciliaires posté- rieures longues et des ciliaires antérieures. Les ciliaires postérieures longues, au nombre de deux, l'une externe, l'autre interne, partent du même tronc qui donne naissance aux ciliaires postérieures courtes. Mais au lieu de s'engager comme ces dernières dans l'épaisseur de la sclérotique sur un point très rapproché du nerf optique, elles rampent d'abord sur cette membrane, et après un trajet de 4 ou 5 millimètres elles la traversent très obliquement, accompagnées par un nerf ciliaire volumineux qui leur est accolé, puis s'en dégagent à l'union du tiers postérieur avec les deux tiers antérieurs du globe de l'œil, pour che- miner entre la tunique fibreuse et la tunique vascnlaire jusqu'au ligament ciliaire, où elles se bifurquent. Dans ce trajet les deux ciliaires longues ré- pondent à l'équateur de l'œil ; c'est à tort que quelques auteurs les croient situées, ceux-ci un peu au-dessus, d'autres un peu au-dessous de ce plan. Pour s'assurer de la vérité à cet égard, il faut les observer sur un œil en place et non sur un œil extrait de l'orbite. (Fig. 307.) L'angle de bifurcation de ces artères se trouve toujours situé en arrière du ligament ciliaire dont le bord postérieur est à 3 millimètres de la cir- conférence de la cornée; entre cet angle par conséquent et cette circonfé- rence il existe un intervalle qui ne peut pas être moindre de 4 millimètres, mais qui peut s'étendre jusqu'à 6 et même 7, et qui est en général de 5 millimètres. De là le précepte, dans l'opération de la cataracte par abaissement, de ponctionner la sclérotique à 3 ou 4 millimètres au-dessous de l'équateur de l'œil, et à 4 millimètres en dehors de la circonférence de la cornée, précepte dont M. le professeur Nélaton surtout a bien discuté le principe et démontré l'utilité (1). Les deux branches qui partent du tronc de chaque ciliaire longue se sé- parent à angle aigu, lorsque la bifurcation de ces artères a lieu à G ou 7 mil- limètres de la circonférence de la cornée, et à angle très obtus lorsqu'elle se produit à leur entrée dans le ligament ciliaire. Toutes deux se dirigent obliquement en avant, l'une en haut et l'autre en bas. De leur partie antérieure naissent un nombre variable de branches qui s'en détachent presque perpendiculairement pour se rendre en ligne droite vers le bord antérieur du ligament ciliaire. Parvenues au niveau de ce bord, on les voit se partager à leur tour en deux rameaux plus petils qui s'écartent au point de devenir parallèles à la grande circonférence de l'iris, et qui, après un court trajet, se subdivisent eux-mêmes en deux ramuscules dont l'un des- (I) A. Nelalon, Parallèle des divers modes opératoires dans le iraile-SPLANCHNULOGIE. 66S ti. 56 ccnd dans l'iris, tandis que le plus éloigne, continuant de longer la circon- férence de cette membrane, à l'instar d'une petite tangente, va s'anasto- moser avec un ramuscule semblable venu du rameau voisin. De ces anastomoses successives résulte un cercle artériel situé dans l'épaisseur du bord antérieur du ligament ciliaire, immédiatement en dehors de la grande circonférence de l'iris qu'il encadre Ce cercle, connu sous le nom de grand cercle artériel de l'iris, est exclusivement, formé en dehors et en dedans par les rameaux qui émanent des ciliaires longues ; mais en haut et en bas il est complété, ainsi que l'a très bien démontré M. le professeur Denonvilliers, par d'autres rameaux qui se comportent comme les précé- dents et qui viennent des artères ciliaires antérieures. (Fig. 318.) De la concavité de ce cercle partent un nombre considérable d'artériolcs qui pénètrent aussitôt dans l'iris pour se porter de la grande circonfé- rence vers la petite, à la manière de rayons. La plupart sont (lexuenses ; d'autres, après un court trajet, se dévient à angle droit, puis reprennent leur direction première. Chemin faisant, toutes ces artérioles fournissent de fines ramifications aux fibres radiées et s'anastomosent entre elles par des branches transversales qui ont fait comparer leur distribution par Ber- trand, Morgagni et Zinn à celle des artères mésentériques. — Arrivées sur la limite des fibres circulaires, elles formeraient par leurs divisions et leurs anastomoses successives un second cercle, décrit par tous les auteurs sous le nom de petit cercle artériel de l'iris. Mais ce petit cercle est-il bien réel ? Sur les pièces si heureusement injectées que M. le professeur Denonvilliers a déposées au musée, on en trouve à peine quelques traces ; on ne le voit pas davantage sur les iris de lapin si bien injectés aussi par M. Cusco. Uuysch et Zinn, qui les premiers l'ont décrit et sur l'autorité desquels il a été admis, font déjà remarquer qu'il est incomplet, peu régulier, et n'existe quelquefois qu'à l'état de vestige. Le dessin qu'en donne Zinn atteste bien en effet tous ces caractères d'imperfection. Si j'en juge par les faits que j'ai pu observer, les artères de l'iris, en pénétrant au milieu des fibres circulaires, se divisent en deux ou trois ramuscules qui s'anasto- mosent entre eux et avec les ramuscules voisins de manière à former un petit réseau à mailles très serrées. On distingue assez bien ce réseau sur quelques iris de fœtus et sur les iris affectés d'inflammation ; mais on n'en voit que le bord externe sur les iris d'adultes les mieux injectés. C'est à ce bord externe, seule partie qu'ils avaient entrevue, que les auteurs ont donné le nom de petit cercle artériel de l'iris. Les artères ciliaires antérieures tirent leur origine des branches mus- culaires de l'ophthalmique. Elles traversent les muscles droits au voisinage de leur tendon, et convergent de toutes parts vers la circonférence de la cornée sans arriver jusqu'à elle. On en compte le plus souvent deux pour chaque muscle. (Fig. 300 et 320.) Celles qui correspondent aux droits supérieur et inférieur sont générale- ment plus volumineuses que celles des muscles droits interne et externe. Leur trajet est tlexueux. Après avoir donné, chemin faisant, plusieurs rami- fications déliées à la conjonctive oculaire, et d'autres à la sclérotique, elles se divisent à une petite distance de la circonférence de la cornée en deux et quelquefois en trois branches qui traversent perpendiculairement la sclérotique et pénètrent ensuite dans le ligament ciliaire. Celles-ci se par-666 ANATOMIE. tagent à leur tour en deux ou trois rameaux qui s'unissent soit à cçux des branches voisines, soit à d'autres rameaux émanés de la partie postérieure des branches des ciliaires longues pour former un réseau artériel qui oc- cupe toute l'épaisseur du ligament ciliaire. De ce réseau on voit naître trois ordres de divisions terminales : 1° Des divisions antérieures qui vont compléter en haut et en bas le grand cercle artériel de l'iris. 2° Des divisions postérieures peu nombreuses, mais quelquefois assez con- sidérables, qui vont s'anastomoser avec les ciliaires postérieures courtes. 3° Enfin des divisions internes ou profondes extrêmement multipliées qui se rendent dans les procès ciliaires. Ces dernières se voient très bien sur les pièces injectées par M. Cusco. Elles ont les connexions les plus in- times avec le grand cercle artériel, à la formation duquel elles concourent aussi. Ces connexions vasculaires entre l'iris et le corps ciliaire méritent Fig. 317. Artères de l'iris, d'après Arnold, A. Choroïde. — B. Iris. — C. Ligament ciliaire. — 1,1. Artères ciliaires posié- îieures longues. — 2,2,2,2,2. Artères ciliaires antérieures. — 5,5. Anasto- moses des ciliaires postérieures longues avec les ciliaires antérieures. C'est à cette anastomose des branches ascendantes et descendantes des ciliaires lon- gues avec les ciliaires antérieures voisines, et de celles-ci entre elles, qu'Ar- udIU et la plupart des auteurs ont donné le nom de grand cercle artériel de l'iris. Mais on ne voit pas ces branches s'aboucher directement; elles ne s'a - naslomosent que par leurs rameaux et leurs ramuscules, ainsi qu'on peut le remarquer dans la figure suivante, et forment par conséquent dans le ligament ciliaire , non un cercle proprement dit, mais un réseau qui occupe toute la largeur de ce ligament. - 4,4. Petit cercle de l'iris. — 5,5. Divisions artérielles étendues du grand cercle au petit.J667 SPLANCHNOLOGIE. d'autant plus d'être signalées qu'elles ont très probablement pour effet d'établir entre les maladies de ces deux organes une sorte de communauté. Dans trois cas de kératite compliquée d'iritis que j'ai pu examiner l'été dernier, les malades ayant succombé au choléra, j'ai trouvé les procès ci- liaires fortement congestionnés. La cyclite, ou inflairTmation de la cou- ronne ciliaire, décrite pour la première fois par A. Bérard, dans ses cours de clinique, est une maladie ou au moins une complication de maladie que mes recherches sur les vaisseaux de l'œil me portent à considérer comme extrêmement fréquente, et dont l'étude serait digne de fixer toute l'atten- tion des ophthalmologistes. En résumé, les ciliaires longues se distribuent principalement dans l'iris et accessoirement dans les procès ciliaires; les ciliaires antérieures au contraire donnent leurs divisions principales aux procès ciliaires et les accessoires à l'iris. Fig. 318. Arières de l'iris dessinées d'après les préparations de M le professent Denonvilliers etd'après celles (/ni me sont propres, afin de montrer le grand cercle artériel de Viris qu'on n'observe pas dans la figure précédente. 1,1. Arlèrcs ciliaires postérieures longues. — 2,2. Leurs branches supérieures. — 5,5. Leurs branches inférieures. — 4,4. Petite division à trajet rétrograde que ces artères fournissent quelquefois à la choroïde. — 5,5,6,G. Artères ci- liaires antérieures. Ou voit que toutes ces artères, après avoir fourni des branches qui se ramifient dans le ligament ciliaiie, en donnent d'autres plus cunsidérables qui marchent parallèlement à la circonférence de l'iris et qui s'anastomosent entre elles; ce sont ces branches, ainsi anastomosées, qui for- ment le cercle artériel de l'iris. On voit eu outre que les divisions très mul- tipliées qui naissent de ce cercle, et qui se portent vers la pupille, ne forment pas autour de cet orifice un second cercle linéaire, mais un réseau à mailles irrégulières. Ce réseau circumpupillaire est indiqué par le tiret 7.ANATOMIE. 668 4° Veines de l'iris. Les veines de l'iris ont été décrites d'une manière confuse et contradic- toire. Zinn, qui le premier a donné beaucoup d'attention à l'étude des veines de l'œil, et dont la description a généralement prévalu jusqu'à pré- sent, nous enseigne que les veines de l'iris marchent parallèlement aux artères, et qu'arrivées à la grande circonférence, elles forment par leurs anastomoses un cercle concentrique au grand cercle artériel ; de ce cercle partent trois ordres de branches : 1° Deux branches principales, les veines ciliaires longues qui accompa- gnent les artères du même nom. 2° Des branches qui suivent les artères ciliaires antérieures et qui sor- tent du globe avec les artères. 3° Enfin des branches qui vont se jeter dans les vasa vorticosa. Tous les auteurs ont admis avec Zinn cette triple terminaison des bran- ches qui partent du cercle veineux de l'iris. Mais en marchant pas à pas sur ses traces, tous se sont égarés. Car il n'existe pas de veines ciliaires longues, et aucune des veines qui viennent de l'iris ne vont se réunir aux vasa vorticosa : toutes traversent la sclérotique pour aller se jeter dans les veines ciliaires antérieures qu'elles constituent essentiellement, et qu'on pourrait appeler veines iriennes. — Quant au cercle veineux dans lequel elles s'ouvrent immédiatement en sortant de l'iris, il a été l'objet d'une grande dissidence. Beaucoup d'anatomistes l'ont nié et le nient encore. Parmi ceux qui ont admis son existence, les uns le croient simple ; d'autres, avec Hueck, le croient double et décrivent un cercle veineux antérieur et un cercle veineux postérieur.— Des opinions différentes aussi ont été émises sur sa situation. Kuysch, qui l'a mentionné le premier, et qui le représente sur l'œil de la baleine, le place dans le ligament ciliaire ; mais il s'était un peu mépris sur sa nature, en le considérant comme arté- riel. Hovius, qui lui reproche vivement cette erreur, le place dans le sillon que l'on observe à l'union de la sclérotique avec la cornée; il en est de môme de Fontanaet de Schlemm : d'où les noms de canal de Ifovius, de canal de Fontana, de canal de Schlemm, sous lesquels il a été succes- sivement décrit, bien que ces auteurs n'aient invoqué en faveur de son existence et de ses usages aucun fait positif. Aussi était-il resté sous ce double rapport à l'état d'hypothèse un peu discréditée, lorsque dans mes recherches sur la circulation de l'œil, présentées à la Société de biologie au mois de juillet 1854, j'ai établi sa réalité, en montrant non-seule- ment ce canal, mais les veines qui s'y rendent et celles qui en partent. Pour rappeler son analogie avec le grand cercle artériel, je l'appellerai cercle veineux de l'iris. Des considérations qui précèdent il suit que l'iris possède un petit sys- tème veineux qui lui appartient exclusivement, et qui comprend : 1° les veines de l'iris proprement dites; 2° un cercle ou canal veineux dans lequel toutes ces veines vont se jeter comme dans un réservoir commun ; 3° enfin les veines ciliaires antérieures qui naissent de ce canal. Les veines intra-iriennes, décrites par tons les anatoinistes et repré- sentées par plusieurs, n'ont été vues par aucun. On ne peut les injocter ni669 SPLANCUNOLOGIE. par les artères, ni par les veines. Sur les préparations de M. Denonvilliers et de M, Cusco, où les artères de l'iris sont si bien remplies, on ne voit au- cune veine. Lorsqu'on injecte le tronc de la veine ophthalmique, le liquide pénètre dans toutes les veines de la choroïde, mais il ne pénètre pas dans les veines ciliaires antérieures ; des valvules très résistantes s'y opposent. Si les communications admises par les auteurs entre les veines choroï- diennes et les veines intra-iriennes existaient, l'injection passerait des premières dans les secondes au moins en partie; ce passage n'a pas lieu. J'ai cherché à injecter ces veines par le canal veineux de l'iris, mais ici encore même insuccès : car il faut se créer une voie pour arriver jusqu'au canal, et le liquide s'échappe alors de toutes parts par la solution de continuité ; cependant j'ai pu obtenir quelques veines par ce procédé. Néanmoins la seule méthode à mettre en usage pour les bien observer con- siste à les étudier au microscope, soit sur des iris de fœtus, soit sur des iris de lapin blanc, soit enfin sur des iris affectés d'inflammations aiguës ou chroniques. Dans ces conditions elles sont assez faciles à distinguer des artères; car celles-ci sont vides pour la plupart, tandis que les veines sont au contraire remplies de sang. Sur les différentes préparations de ce genre que je me suis procurées, j'ai vu les veines intra-iriennes former, comme les artères correspondantes, un plexus qui enlace toutes les fibres rayonnées de l'iris. De ce plexus naissent des branches et des troncules en général parallèles à ces fibres, et parallèles aussi, par conséquent, aux artères ; d'où l'extrême difficulté qu'on éprouve a distinguer au microscope ces deux ordres de vaisseaux sur des iris sains. Un petit nombre de ces vaisseaux coupent cependant oblique- ment les fibres musculaires, et tantôt alors c'est le tronc seulement qui se dévie un peu avant sa terminaison, tantôt c'est la veine dans toute son étendue qui suit une direction plus ou moins oblique. Parvenues au niveau de la grande circonférence, elles se jettent dans le cercle veineux de l'iris. Ce cercle ou canal veineux, situé dans le sillon creusé à l'union de la sclérotique avec la cornée, se trouve appliqué comme un anneau sur le pourtour de 1 iris. Il est constitué par un prolongement de la tunique in- terne des veines et par une lame mince de la sclérotique, de telle sorte qu'il a pu être comparé avec beaucoup de raison à un sinus veineux. Lorsqu'il n'est pas injecté, il se présente sons l'aspect d'une ligne sombre très régulièrement circulaire qui permet facilement de le distinguer. In- jecté au mercure, il prend la forme d'un cylindre à surface inégale et rugueuse. Sa paroi interne est criblée d'ouvertures qui répondent à l'em- bouchure des veines intra-iriennes ; elle fait légèrement saillie au-dessus de la surface interne de la sclérotique. Sa partie externe est surmontée d'innombrables ramifications qui traversent la sclérotique et qui devien- nent l'origine des veines ciliaires antérieures. Au moment où l'on pique ce canal avec la pointe d'un tube à injection lymphatique, le mercure se répand presque instantanément dans toute son étendue ; en même temps il pénètre dans les radicules des veines ciliaires antérieures, passe dans leurs branches, puis dans leur tronc, et ne tarde pas à s'épancher dans la veine ophthalmique elle-même. D'autres fois, après avoir pénétré dans ce canal, le métal s'en échappe par les embouchures déchirées des veines intra-iriennes. !!. 5G.ANATOMIE. 670 Suivant M. Husclike, le cercle veineux de L'iris s'injecte très bien par les artères. Cette assertion, qui a été répétée par plusieurs auteurs, ne me paraît pas fondée. J'ai fait un grand nombre d'injections artérielles dont quelques-unes étaient très pénétrantes, et dans aucune je n'ai vu le li- quide injecté pénétrer dans le système veineux de l'iris. On trouve quelquefois du sang dans le canal veineux de l'iris, mais seulement sur les sujets qui sont morts pendant la durée d'une kératite compliquée d'iritis. Les veines ciliaires antérieures, nées de la paroi externe du cercle veineux de l'iris par une prodigieuse quantité de radicules, traversent la sclérotique, et viennent former, sur la partie antérieure de cette mem- brane, autour de la cornée, un réseau extrêmement remarquable dont la nature a été méconnue jusqu'à ce jour. Ce réseau est séparé de celui qui appartient à la conjonctive par la partie antérieure de l'aponévrose orbitaire, en sorte qu'on peut les faire glisser l'un sur l'autre. Le réseau conjonctival, composé de vaisseaux capillaires, se déplace facilement ; le réseau sclérotidien, formé de vaisseaux plus considérables, reste complètement immobile. Ce dernier est celui qui Fig. 519. Fig. 520. Cercla veineux de l'iris. Artères et veines ciliaires antérieures. Fig. 519. — Canal de Fontana, ou cercle veineux de l'iris. — 1. Face posté- rieure ou circulaire de la cornée. — 2,2. Sclérotique. — ô. Cercle veineux de l'iris injeclé au mercure. — 4,4. Orifices par lesquels passent les branches des artères ciliaires antérieures pour se rendre dans le ligament ciliaire. Fig. 520. — Artères et veines ciliaires antérieures. — 1. Cercle veineux de Firis injeclé au mercure et vu par transparence. — 2. Radicules veineuses qui émanent às la cii conférence de ce cercle et qui constituent Foiiginc des veines ciliaires antérieures.— o,3,ô. Veines ciliaires antérieures et supérieures. — 4,4. Artères ciliaires antérieures correspondantes. — 5,5. Veines ciliaires antérieures et inférieures. — 6,6. Artères correspondantes. — 7. -Artères et veines ciliaires antéro-externes. — 8. Artères et veines ciliaires anléro-iu- lerues. On voit que toutes les ai lères ciliaires antérieures sont plus ou moins flexueuses, et leurs veines satellites plus ou moins rertilignes.SPLANCHNOLOGIlt. 671 s'injecîe clans toutes les maladies de l'iris; aussi avait-il depuis longtemps fixé l'attention des pathologistcs. Seulement il a été considéré à tort, jusqu'à présent, comme un réseau artériel; les artères ciliaires antérieures ne participent que pour une très faible part à sa formation, il est essen- tiellement veineux. Parmi les veinules qui le composent, celles qui recouvrent la partie amincie et transparente par laquelle la sclérotique vient s'appliquer à la circonférence de la cornée semblent reposer sur cette dernière mem- brane. Mais nous avons vu précédemment que dans aucun cas elles ne s'a- vancent sur elle et qu'elles s'anastomosent en arcades sur son contour. Ces veinules ne sont pas toutes également déliées. On en voit quelques- unes qui offrent un calibre trois ou quatre fois plus considérable que celui de la plupart d'entre elles,, et qui traversent perpendiculairement la sclérotique, à 1 ou 2 millimètres de la cornée, sans passer par les trous destinés aux artères ciliaires antérieures. Les veines qui naissent du pourtour de ce réseau se dirigent vers les tendons des muscles droits. 11 en existe ordinairement deux ou trois pour chaque muscle. Leur direction est rectiligne, tandis que celle des artères Fig. 521. Veines ciliaires antérieures. Valvules de ces veines. Fig. 521. — Cette figure représente, comme la précédente, les veines ciliaii es antérieures injectées au mercure parle cercle veineux de l'iris ; seulement, afin de les montrer d'une manière plus distincte, le globe de l'œil a été doublé dans son diamètre, et les artères ciliaires ont été supprimées. On voit que toutes ces veines traversent à leur origine la partie de La sclérotique qui re- couvre le biseau de la cornée, et qu'elles forment autour de cette dernière membrane un réseau d'où naissent huit ou dix troncs principaux. Fig. 522. — Valvules des veines ciliaires antérieures. — 1,1.1. Branches d'origine de ces veines. — 2,2,2. Leurs troncs. — 5,3,3. Étranglements val- vulaires qu'on observe sur ces troncs.672 ANATOMIE. est au contraire plus ou moins flexueuse. Après avoir rampé sur le tendon des muscles, elles s'engagent dans l'épaisseur de ceux-ci, se réunissent aux veines musculaires, et se jettent ensuite dans le tronc de la veine ophthalmique. Au niveau de l'union du tendon avec les fibres musculaires ou un peu avant cette union, chacune d'elles présente deux ou trois étrangle- ments qui correspondent à autant de valvules. Parmi les veines de l'œil, les ciiiaires antérieures sont les seules qui présentent des replis valvulaircs, sans doute parce que ce sont les seules aussi qui aient à traverser des muscles pour se rendre à leur destination. Membrane pupillahe. Au niveau de la pupille, on observe chez le fœtus une membrane, la membrane pupillaire, qui ferme cet orifice et qui interdit par consé- quent toute communication entre les deux chambres. La membrane pupillaire est transparente, extrêmement mince et d'une figure régulièrement circulaire. Dans les premiers mois de la vie fœtale elle est si petite, qu'on peut à peine la distinguer de l'iris. Mais à trois mois ou trois mois et demi elle est déjà très apparente. Vers le sixième mois elle a acquis ses plus grandes dimensions ; à la fin du septième elle s'atrophie à son centre pour se déchirer et prendre l'aspect d'un anneau qui s'atrophie à son tour et dont les derniers vestiges ont ordinairement disparu au moment de la naissance. Pour voir cette membrane, il faut enlever la moitié postérieure des trois tuniques de l'œil et l'examiner par transparence, en présentant la cornée ou le corps vitré à la lumière et en faisant usage d'une bonne loupe. On en prendra une notion plus complète encore en plaçant la pré- paration elle-même sur le porte-objet du microscope et en l'examinant à un grossissement de 20 diamètres. On remarquera alors : 1° Qu'elle se continue par sa circonférence avec le bord pupillaire, qui contraste par sa couleur sombre avec sa transparence ; 2° Qu'elle est parcourue par des vaisseaux continus à ceux de l'iris dont ils sont un prolongement ; 3° Que ces vaisseaux se portent, pour la plupart, de sa périphérie vers son centre en s'anastomosant entre eux ; 4° Que, parvenus vers le centre de la membrane, ceux-ci se recourbent pour former des anses qui se regardent par leur convexité et qui circon- scrivent un petit espace plus ou moins circulaire privé de vaisseaux. Cette partie centrale, dépourvue de vaisseaux, est celle qui s'atrophie et dispa- raît la première. En employant un grossissement de 50 ou de 100 diamètres, on consta- tera en outre (pie la membrane pupillaire est formée de fibres de tissu cel- lulaire entrecroisées en tout sens, et que ces fibres constituent une seule et même lame dans l'épaisseur de laquelle cheminent les artères et les veines. La membrane pupillaire a été mentionnée pour la première fois par Wachendorf en 1 740. Elle a été mieux décrite deux ans plus tard par Haller. Albinus, en 1 752, a très bien représenté ses vaisseaux dans une figure ([lie Sœmmerring et Arnold ont en partie reproduite en l'amplifiant, et qui a servi aussi de base à la description qu'en a donnée M. J. Cloque t.673 SPLANCHNOLOGIE. Ce dernier auteur avance que la membrane pupillaire se compose de deux lames; nous avons vu plus haut qu'elle est toujours simple. L'observation microscopique ne laisse aucun doute sur ce point. RÉTINE. Préparation. — Placez l'œil dans un vase à fond plat et à bords peu e'levé.<, contenant une suffisante quantité d'eau. Enlevez la sclérotique el la cornée, dé- tachez ensuite l'iris circulairement, puis saisissez la choroïde sur deux points avec des pinces tenues de la main droite et de la main gauche, et déchirez cette membrane d'avant en arrière jusqu'au nerf optique. Il vous sera alors facile de la détacher et de l'exciser, soit en masse, soit par lamheaux. La rétine, troisième tunique du globe de l'œil, est cette membrane douée d'une sensibilité exquise et spéciale sur laquelle les corps extérieurs viennent peindre leur image. Située entre la choroïde et le corps vitré, continue en arrière avec le nerf optique qui semble s'épanouir pour lui donner naissance, limitée en avant par le bord festonné de la zone de Zinn, cette membrane présente la forme d'un segment de sphère tourné par sa concavité vers la pupille, c'est-à-dire vers i'horizon. La rétine est transparente; mais elle ne l'est pas au même degré que les milieux de l'œil. Constamment elle offre une teinte légèrement opa- line, plus prononcée après la mort que pendant la vie, mais toujours assez manifeste cependant pour qu'on puisse facilement la distinguer du corps vitré sur lequel elle repose. Son épaisseur n'atteint que les deux tiers de celle de la choroïde; elle diminue un peu d'arrière en avant. Sa cohésion est si faible, que malgré toutes les précautions prises pour la découvrir, on n'arrive pas toujours à ce résultat sans la déchirer. La surface externe ou convexe de la réline s'applique au pigmentum de la choroïde sans lui adhérer. Au niveau de l'extrémité postérieure de l'axe visuel, cette surface présente une fente transversale qui correspond à un pli transversal aussi et permanent, situé au môme point sur la surface opposée. A l'extrémité interne de cette fente on observe la coupe circu- laire du nerf optique, et sur le centre de cette coupe un point rouge qui représente l'artère centrale de la rétine. La surface interne ou concave recouvre le corps vitré, dont elle reste complètement indépendante sur tous les points de son étendue ; cette in- dépendance est suflisamment attestée par les plis antéro-postérieurs que la rétine présente sur les yeux plus ou moins flétris, c'est-à-dire dont l'humeur aqueuse et l'humeur vitrée se sont en partie évaporées, plis dont le développement est proportionnel à la quantité d'humeur vitrée qui a disparu. Indépendamment de ces plis antéro-postérieurs, qui sont accidentels et qu'on peut faire disparaître en insufflant de l'air au centre du corps vitré, il en est un autre qui est permanent, et qui, né sur un point très rapproché du nerf optique, se dirige transversalement de dedans en de- hors. La longueur de ce pli varie de \ à 0 millimètres. Sa largeur n'offreANATOMIE. 674 que le tiers de cette étendue, et sa hauteur le quart ou le cinquième. Son extrémité externe se termine en pointe ; son extrémité opposée est ordi- nairement arrondie. Deux autres plis rudimentaires naissent quelquefois l'un au-dessus, l'autre au-dessous de sa partie moyenne : il offre alors une disposition cruciforme. Quelle que soit la variété qu'il présente, constam- ment on observe sur sa partie la plus saillante une tache d'une belle cou- leur jaune, et au centre de celle-ci un pertuis qui constitue le foramen centrale, ou trou central de la rétine. La tache jaune, qu'on retrouve chez le singe, mais qui ne paraît pas exister dans les autres espèces animales, est ovalaire et transversalement dirigée comme le pli sur lequel elle repose. Son contour n'est pas nette- ment limité; il présente une teinte plus pâle et dégradée qui lui permet de se confondre insensiblement avec les parties voisines. (Fig. 324.) Le trou central est souvent difficile à voir ; cependant si l'on plonge dans l'eau pendant quelques instants le segment postérieur du globe de l'œil après en avoir retiré le corps vitré, on ne tarde pas à le voir se dessiner plus nettement sous l'aspect d'un petit pertuis assez régulière- ment arrondi et semblable à celui qu'on obtiendrait en piquant une feuille de papier avec une pointe d'aiguille. Ce trou est remarquable par sa posi- tion : il est situé exactement au niveau de l'extrémité postérieure de l'axe visuel, à 3 1/2 millimètres en dehors de l'entrée du nerf optique. Suivant la plupart des auteurs, la rétine à son niveau ne serait pas com- plètement perforée, mais seulement amincie. Mes observations me portent au contraire à le considérer comme une véritable perforation pratiquée au sommet du pli de la rétine. Pour le voir, il faut conserver la rétine intacte ainsi que la zone deZinn et le cristallin, tourner en haut la partie postérieure ou convexe de cette membrane, et l'examiner sous l'eau à un grossissement de 2 5 diamètres; on le dislingue alors, non sous l'aspect d'un trou, mais sous l'aspect d'une petite fente à bords jaunâtres très amincis. La rétine, à son origine, se continue avec le nerf optique. Cette origine, par conséquent, ne répond pas au centre de surface de la membrane, mais se rapproche, ainsi que nous avons eu déjà l'occasion de le faire remar- quer, de 3 millimètres de sa partie interne et de 1 millimètre de sa partie inférieure. De là il résulte que les différentes régions de la rétine n'offrent ni la même étendue ni la même direction : ainsi la portion interne de la membrane est beaucoup plus courte que l'externe ; elle se porte presque directement d'arrière en avant, tandis que la précédente décrit au contraire une courbe très prononcée ; de même la région supérieure est un peu plus longue et plus courbe que l'inférieure.—Au niveau de sa continuité avec la rétine, le nerf optique devient le siège d'un étranglement très prononcé.— L'extrémité antérieure de ce nerf offre l'aspect d'une cupule très réguliè- rement circulaire, continue à la rétine par sa surface et par sa circon- férence, et perforée à son centre pour donner passage à l'artère centrale de la rétine. Quelques anatomistes anciens avaient cru remarquer dans ce point une saillie mamelonnée. Sœmmerring, et après lui plusieurs au- teurs, ont représenté cette saillie, que Zinn avait déjà vainement cher- chée, et qu'il m'a été aussi impossible de rencontrer, bien cependant (pie j'aie ouvert un très grand nombre d'yeux. Je suis donc autorisé à la con-67S SFLANCBNOLOGIE. sidérer comme très rare, si toutefois ou peut admettre qu'elle a été réel- lement observée. A son extrémité antérieure la rétine se termine par une circonférence festonnée et dentelée qui correspond exactement au bord festonné de la zone choroïdienne et de la zone de Zinn. Elle ne s'unit par aucun lien au premier de ces bords ; mais elle adhère d'une manière si intime au second, qu'il est tout à fait impossible de l'en détacher. Cette union con- siste dans une sorte d'engrenage en verlu duquel les festons saillants de la zone de Zinn, ou zone ciliaire, sont reçus dans les festons rentrant de la rétine, tandis que les angles rentrants de la première reçoivent au con- traire les angles saillants de la seconde. C'est à Zinn qu'appartient le mérite d'avoir le premier bien défini et bien représenté le lieu et le mode de terminaison de la rétine, en démon- trant que la lame mince et transparente, étendue de la circonférence de cette membrane à la circonférence du cristallin, constituait une lame à part, essentiellement différente de celle que forme le nerf optique par son épa- nouissement, et avec laquelle dès lors il importe de ne pas la confondre. Tous les auteurs qui ont précédé cet habile observateur avaient commis cette confusion ; aussi tous prolongent-ils la rétine jusqu'à la circonfé- rence du cristallin, sans s'entendre, du reste, sur le point précis où elle s'attache. Galien, Winslow, Ferrein, Haller, etc., avancent qu'elle se l:xe Fig. n2o. Fig. 52i Rétine. Fig. o2ô. — Rétine vue par sa face convexe. — \. Nerf optique offrant au nive;.u de sa continuité avec la rétine une sorte d'étranglement très prononcé. — 2,2. Face convexe ou externe de la rétine. — ;î,5. Légers plis antéro-poslé- rieurs qu'on observe presque constamment sur cette membrane, et qui dé- pendent, soit de la diminution de volume du corps vitré, par suite de l'éva- poration, soit de la projection en avant du cristallin qui ne se trouve plus contenu dans ce sens pur l'humeur aqueuse. — 4. Artère centrale de la rétine dont les divisions peuvent être suivies jusqu'à l'extrémité antérieure de cette membrane. — 5. Zone de Zinn. — G. Partie postérieure de cette zone étroitement unie par sa face interne avec la membrane hyaloïde, et par son bord festonné avec la rétine. — 7. Partie antérieure de la même zone, séparée de la membrane hyaloïde par le canal godronné, qui se trouve ici in- jecté d'air, et qui dans cet état d'injection prend l'aspect d'un collier de perles. - 8. Cristallin. Fig. 524. — Rétine vue par sa face concave.— 1. Sclérotique, — 2. Choroïde. — 5. Réline. — 4. Extrémité terminale du nerf optique. — 5. Artère centrale de la réline. — 6,6. Pli transversal situé au côté externe de l'entrée du nerf optique. — 7. Tache jaune. — 8. Trou central.676 ANATOMIE à la circonférence môme du cristallin ; Vésale et Fallopc, en annonçant qu'elle se termine à la partie moyenne du globe de l'œil, semblent se ranger à la même opinion, puisque le cristallin, pour eux, occupait le centre de la cavité oculaire. D'autres, sans définir son mode de terminaison, ont admis qu'elle s'étend jusqu'aux procès ciliaires : tels sont Plempius, Brigs, Vey- rhein, Diemerbroëck, Morgagni, etc. Lorsque Zinn, en 1 7 54, eut attiré l'attention des'observateurs sur la zone membraneuse qui entoure le cristallin et qui plus tard prit son nom, un grand nombre terminèrent avec lui la rétine au bord postérieur de celle zone. L'opinion ancienne, toutefois, fut souvent reproduite, et elle comp- tait encore un assez grand nombre de partisans en 1847, pour que M. Gos- selin ait jugé utile de rappeler aux anatomistes, et surtout aux chirurgiens, <pie la rétine ne dépassait pas la zone de Zinn, et que sa circonférence ter- minale se trouvant séparée de la circonférence de la cornée par une dis- tance constante de 6 millimètres, cette membrane ne pouvait être blessée dans l'opération de la cataracte par abaissement. 11 est incontestable, en effet, que lorsqu'on procède régulièrement à celte opération, c'est-à-dire lorsqu'on ponctionne la sclérotique à 4 millimètres de la circonférence de la cornée et à 3 ou 4 millimètres au-dessous du diamètre transverse du globe de l'œil, l'aiguille arrive dans le corps vitré à travers la zone de Zinn, et non à travers la rétine, qui reste encore à 2 millimètres environ en arrière de la ponction. Depuis que le microscope a été appliqué avec une nouvelle ardeur aux recherches anatomiques, l'opinion généralement admise sur le lieu et le mode de terminaison de la rétine a cependant subi une légère modifica- tion. L'observation ayant démontré que cette membrane se compose de plusieurs couches et (pie l'une de ces couches se prolonge sur la zone de Zinn, un grand nombre d'auteurs ont admis que la rétine se terminait en partie à la zone ciliaire et en partie, soit sur le cristallin, soit sur les pro- cès ciliaires, soit même sur la face postérieure de l'iris. L'étude de la struc- ture de cette membrane nous montrera ce qu'il y a de vrai et ce qu'il y a d'exagéré dans cette manière de voir. Structure de la rétine. Cette membrane a été considérée longtemps comme composée d'une seule couche. Vers le milieu du xvme siècle l'illustre Albinus démontra qu'elle était formée de deux couches bien distinctes : d'une couche interne ou cellulo-vasculaire, déjà entrevue par Ruysch, et d'une couche externe ou médullaire dans laquelle la première pénétrait par ses plus fines divi- sions. En 1819, Jacob aperçut entre la rétine et la choroïde une membrane extrêmement mince et fragile qu'il décrivit comme une nouvelle tunique de l'œil, et à laquelle la plupart des anatomistes ont attaché son nom. Mais l'examen plus approfondi de cette membrane vint nous apprendre, quel- ques années plus tard, qu'elle n'était qu'une lame de la couche médul- laire de la rétine à laquelle elle se trouvait intimement unie pendant la vie, et dont elle se détachait après la mort. La couche médullaire de Ruysch, d'Albinus, de Haller,de Zinn, etc., se trouva ainsi subdivisée en deux au- tres dont l'une, externe, la membrane de Jacob, fut considérée comme laSPLANCIINOLOGIE 677 couche la plus superficielle de la rétine, tandis que l'autre en devenait la couche moyenne. En 1836, Langenbeck, laissant de côté la membrane de Jacob et la couche vasculaire pour s'occuper surtout de la couche intermédiaire, parvint à constater que celle-ci était composée, en dehors de globules semblables à ceux qui constituent la substance grise du cerveau, et en dedans de fibres identiques avec celles qui forment la substance médullaire : la couche moyenne était donc dédoublée à son tour, et le nombre des couches qui concourent à la formation de la rétiue porté de trois à quatre. Les recherches microscopiques faites depuis quinze ans ont établi qu'à ces quatre couches il fallait en ajouter une cinquième, de nature granu- leuse, intermédiaire à la couche de cellules et à la membrane de Jacob. Ces cinq couches se superposent dans l'ordre suivant, en procédant de dehors en dedans : 1° La membrane de Jacob, ou couche des bâtonnets ; 2° La couche granuleuse, ou couches des noyaux ; 3° La couche celluleuse, ou couche ganglionnaire; 4° La couche fibreuse; 5° Enfin la couche cellulo-vasculaire. Ces différentes couches ne peuvent être bien étudiées que sur des yeux observés immédiatement après la mort, ou dans les premières heures qui la suivent. Chez l'homme nous ne pouvons consacrer à cette étude que des yeux pris sur des suppliciés ou sur des individus qui ont succombé in- stantanément à des mutilations incompa ibles avec la vie. Mais de sembla- bles circonstances se présentent rarement, en sorte qu'il faut recourir aux yeux pris sur des animaux, et surtout sur des mammifères plus rapprochés de nous par leur organisation. On peut faire usage de l'œil du bœuf, du mouton, du chien, du lièvre, etc. Mais celui qui mérite la préférence est l'œil du lapin; c'est aussi celui que nous pouvons nous procurer le plus facilement et dans les conditions de la plus parfaite intégrité. La préparation qui a pour but de découvrir la rétine sera faite à l'air libre et avec les ménagements nécessaires pour conserver cetfe mem- brane intacte et partout appliquée sur le corps vitré. A l'aide de ciseaux on enlèvera ensuite un petit segment de celle-ci en entamant le corps vitré, puis on l'étalera sur le porte-objet du microscope, de telle sorte (pie sa surface externe soit tournée en haut, et l'on procédera aussitôt à son exa- men. Le grossissement à mettre en usage peut varier de 300 à 500 dia- mètres. Ce dernier est celui qui montre tous les éléments de la rétine de la manière la plus nette. Mais comme la distance focale de l'objectif qui donne ce grossissement est très courte (un demi-millimètre environ), il im- porte, pour ne pas écraser la préparation au moment où l'on fait jouer la lentille, que l'observateur soit déjà très familier avec la manœuvre du microscope. On pourra voir sur cette préparation les deux premières couches, c'est- à-dire celle des bâtonnets et celle des noyaux. Pour parvenir à distinguer les autres, il suffira de la recouvrir d'une lame mince de verre, et de presser légèrement sur celle-ci afin de mieux étaler la rétine et d'augmenter sa transparence. Quelques micrographes donnent le conseil, pour étudier toutes les cou- ches sur un même lambeau de la rétine, de plier celui-ci sur sa face interne II. 57678 ANATOMIE. et d'examiner ensuite le sommet du pli sur lequel ils disent avoir aperçu successivement les cinq couches. J'ai souvent employé ce procédé, mais toujours avec peu d'avantages. Celui que je viens d'indiquer me paraît de beaucoup préférable. Toutes les parties de la rétine ne sont pas également favorables. Il faut choisir en général celles qui occupent le voisinage du nerf optique. Un grand nombre de réactifs ont été employés pour faciliter l'étude de tel ou tel point. Après les avoir tous essayés, je reste convaincu qu'ils sont plus nuisibles qu'utiles, et que c'est à leur usage suriout qu'il faut attri- buer la grande divergence des opinions qui se sont produites sur le nombre, la nature et l'ordre de superposition des diverses couches de la rétine. Il importe surtout de renoncer k l'alcool, qui devient une cause d'altération instantanée, et à l'eau, qui agit delà même manière, mais plus lentement. Étudions maintenant les diverses couches de la rétine. A, Couche des bâtonnets. La couche des bâtonnets, couche bacillaire (de bacilli, petits bâtons), ou membrane de Jacob, est la plus extérieure des cinq couches qui entrent dans la composition de la rétine. Après la mort elle ne tarde pas à se sé- parer d'une manière complète des couches sous-jacentes, et elle se pré- sente alors sous l'aspect d'une lamelle tellement mince, délicate et trans- parente, qu'elle ne peut être aperçue que sous l'eau, où elle se révèle par ses ondulations. C'est dans cet état d'isolement qu'elle a été observée pat- Jacob en 1819. M. Huschke, en 183G, a démontré qu'elle était unie aux autres couches dans son état normal et qu'elle devait être considérée comme une partie constituante de la rétine. En 18 42, Hanover a fait connaître sa texture que Leuwenhoeck déjà avait entrevue. La couche des bâtonnets se compose d'une innombrable quantité de pe- tits cylindres six à sept fois plus longs que larges, tous parallèles et rectili- gnes, verticalement dirigés, terminés en ampoule à leur extrémité interne qui répond k la couche des noyaux, un peu effilés à leur extrémité opposée qui s'applique à la couche pigmentaire de la choroïde. Lorsqu'on examine ces cylindres ou bâtonnets sur un segment de rétine dont la surface externe se trouve dirigée vers l'objectif, on aperçoit leurs sommets, contigus comme les pièces d'une mosaïque, et entre eux d'autres corps semés çà et là à des intervalles égaux, moins longs, beaucoup plus larges et d'aspect piriforme. Ces corps, qui ne diffèrent des bâtonnets que par leur forme et leurs dimensions, ont reçu le nom de cônes. On les recon- naît facilement k leur transparence. Quelquefois ils sont si régulièrement espacés et alignés, qu'ils forment au milieu des bâtonnets une sorte de quin- conce. Entre deux cônes voisins il existe toujours au moins 8 à 10 bâ- tonnets. Si au lieu de laisser la préparation découverte, on applique sur elle une lame mince de verre, tous les bâtonnets se renversent par groupes ou par bandes dans divers sens, et représentent alors un vaste champ de blé sur lequel un violent orage aurait passé : sur tel point ils sont couchés parallè- lement les uns sur les autres à la manière des épis d'une gerbe ; sur un autre ils rayonnent autour d'un point central ; quelquefois ils sont seule- ment un peu inclinés et simulent assez bien le dos d'un hérisson ; d'autresSPLANCHNOLOGIE. 679 fois ils sont couchés par bandes disposées les unes à l'égard des autres, de manière à figurer, suivant la comparaison de M. Henle, ces chaînes de mon- tagnes que nous voyons sur nos cartes de géographie. Si l'on exerce sur la lame de verre une légère pression, les bâtonnets prennent une position com- plètement horizontale ; et lorsqu'ils sont couchés dans la môme direction, ils forment des lignes interrompues de distance en distance, qu'on pour- rait prendre facilement pour des fibres. Sur les bords de la préparation, des bâtonnets détachés en grand nom- bre flottent épars dans l'humeur vitrée; tous sont remarquables par leur grande transparence. La plupart présentent à leur extrémité interne ou adhérente un globule dont le diamètre est deux à trois fois plus grand «pie celui du bâtonnet correspondant. Sur quelques-uns ce globule ne tient plus au bâtonnet que par un filament très délié et à peine visible ; sur d'autres il est entièrement séparé, et le bâtonnet se trouve réduit à sa par- tie cylindrique. Celle-ci ne tarde pas elle-même à se modifier; elle perd d'abord sa rectitude pour s'incurver à angle ou en arc de cercle ; ou bien elle s'enroule autour d'elle-même par une de ses extrémités. Certains bâ- tonnets s'étranglent de distance en distance, et chaque étranglement de- vient le point de départ d'une segmentation. Après un laps de temps qui varie, mais qui ne dépasse pas en général quinze à dix-huit heures, et qui est souvent beaucoup moins long, ils sont tellement altérés qu'il devient dif- ficile ou impossible de les reconnaître. Les bâtonnets ont été considérés par Treviranus comme des papilles formées par l'extrémité terminale des fibres du nerf optique ; mais l'ob- servation a établi qu'ils forment des organes tout à fait distincts et indé- pendants de ces fibres. Ils rempliraient, selon 13rucke, les fonctions d'un appareil catop'rique, usage peu vraisemblable ; car si les rayons lumineux étaient réfléchis par cet appareil à la manière de ceux qui tombent sur une glace, il est très probable (pie, loin de rendre nos sensations plus nettes, ils les rendraient au contraire plus ou moins confuses. B. Couche granuleuse. La couche granuleuse, couche des noyaux, couche nucleolëe, couche des corps nue Ici formes, est celle qu'on trouve immédiatement au-dessous de la couche des bâtonnets. Elle est formée de cellules contenaut un gros noyau qui les remplit presque entièrement. Ces noyaux sont irrégulière- ment arrondis, un peu plus volumineux que les globules du sang, inéga- lement ombrés à leur périphérie et insolubles dans l'acide acétique. Ils forment plusieurs rangées superposées sans ordre et constituent le tiers moyen environ de l'épaisseur de la rétine, la couche des bâtonnets en for- mant le tiers externe, et les trois autres couches réunies le tiers interne. C. Couche celluleuse. La couche des cellules ondes globules, appelée aussi couche des cellules encéphaliques, couche des corpuscules ganglionnaires, diffère beau- coup de la précédente. Elle n'a pas comme celle-ci, pour éléments essen- tiels, des noyaux ; elle se compose de vésicules plus grandes que ces noyaux, très régulièrement arrondies pour la plupart, à parois extrêmement minces680 ANATOMIE. et si transparentes, qu'on ne les aperçoit jamais sans quelque difficulté. Dans l'intérieur de ces cellules on trouve un très petit noyau tantôt libre, tantôt accolé à leurs parois, et qui serait constant suivant plusieurs au- teurs, mais que je n'ai pas toujours rencontré. De chaque cellule on voit partir un ou deux prolongements que M. A. Corti, de Turin, a observé le premier en 1 850, d'abord sur les "ruminants, puis sur l'éléphant, où ils sont très manifestes. Remack, au mois de mai 18 53, a constaté aussi leur existence ; et au mois de septembre de la même année, dans une note adressée à l'Académie des sciences, MM. Muller et Koliiker viennent également de la confirmer. Ces prolongements, qu'on aperçoit surtout sur les cellules situées à la périphérie de la préparation, sont remarquables par leur ténuité et leur grande transparence qui les dérobent longtemps à la vue. Ils paraissent être une dépendance des parois mêmes de chaque cellule, qui s'effilent en quelque sorte pour les produire ; chacun d'eux, par conséquent, est canaliculé à son point de départ. La couche des cellules est située en dehors de la couche fibreuse ; ce- pendant, selon quelques anatomistes, elle serait située en dedans de celle-ci; selon d'autres elle se trouverait à la fois en dehors et en dedans; sur ce point de nouvelles recherches sont encore nécessaires. Entre la couche des cellules et la couche des noyaux, plusieurs microgra- 1 lies ont cru remarquer des fibres grises que je n'ai pu distinguer et dont l'existence est également révoquée en doute par le plus grand nombre des observateurs. D. Couche fibreuse. La couche fibreuse se porte en rayonnant de l'entrée du nerf optique au bord festonné de la zone ciliaire. Les fibres qui la constituent, très rap- prochées et très serrées en arrière, deviennent plus espacées et plus rares à mesure qu'elles se rapprochent de la terminaison de la rétine. Chez le lièvre et le lapin, où ces fibres sont très visibles, elles forment de larges bandes qui se portent directement d'arrière en avant en échangeant par leurs parties latérales de petits faisceaux anastomotiques. Considérées dans leur ensemble, elles forment donc un plexus, mais un plexus peu compliqué et à mailles très allongées. Les fibres qui composent chaque bande ou chaque faisceau ne paraissent pas s'anastomoser entre elles; elles sont en général parallèles, à contours sombres, irrégulièrement calibrées et d'un aspect assez analogue à celui <pic présente un faisceau de fibres musculaires lisses. Chez l'homme on ne les distingue qu'avec peine et toujours d'une manière moins nette. C'est pour faciliter leur étude surtout qu'on a eu recours aux divers réactifs. Suivant Michaelis, les fibres du nerf optique décriraient au niveau de la tache jaune des arcades opposées par leur concavité et se réuniraient dans le trou central. Mais l'observation microscopique démontre qu'elles font défaut dans ce point, si remarquable cependant par son exquise sensibi- lité. Dans son récent travail, M. Remack, le premier, a établi que la tache jaune est exclusivement formée de cellules situées sur la face interne de la rétine, c'est-à-dire immédiatement appliquées sur la couche cellulo-vascu- laire, et en relation avec les fibres nerveuses seulement par les prolonge- ments emi partent de ces cellules. MM. Muller et Koliiker décrivent dansSPLANCIINOLOGIE. 681 les mêmes termes, mais avec plus de détails, la structure de la tache jaune. A leur extrémité terminale les fibres nerveuses se recourberaient en anses, d'après Valentin et plusieurs autres micrographes. Mais Hanover, dans le cours de ses longues recherches sur la rétine, n'a jamais pu distin- guer ces anses ; et la plupart des observateurs disent aussi ne les avoir jamais vues. Selon quelques auteurs elles se terminent par des extrémités libres au niveau de la circonférence dé la rétine. Pour Treviranus elles se terminent aussi par des extrémités libres, mais après s'être infléchies pour former des papilles perpendiculaires à la rétine et recouvrant toute sa face externe, opinion qui fut accueillie d'abord avec beaucoup de faveur, mais qu'il fallut abandonner lorsqu'on eut découvert que ces prétendues papilles n'étaient autre chose que les bâtonnets, et que ceux-ci n'ont au- cune connexion avec les fibres. Une autre opinion émise en 18 50 par M. A. Corti semble basée sur des faits mieux observés : cet auteur annonce que toutes les fibres naissent des cellules. llemack, puis Muller et Kolliker dans leurs recherches précédemment mentionnées, font également naître les fibres du nerf optique des prolonge- ments émanés des cellules nerveuses; celles-ci, par conséquent, seraient aux fibres de la rétine ce que la substance corticale du cerveau est aux fibres médullaires. En admettant cette opinion que les faits ultérieurement si- gnalés viendront probablement confirmer, on voit que les cellules seraient l'organe ou le siège des impressions lumineuses, et que les fibres ne seraient que le conducteur de ces impressions. On peut se demander, il est vrai, quel rôle reste réservé aux noyaux et aux bâtonnets. La science n'a pu recueillir jusqu'à présent aucune donnée physiologique sur ces deux dernières couches. Cependant Muller et Kolliker viennent de signaler de très déliés prolongements qui s'étendraient de l'extrémité interne des cônes et des bâtonnets à la surface externe de la couche vasculaire, en contrac- tant dans ieur trajet des connexions avec les corps nucléiformes ; et ils font remarquer que ces prolongements, qu'ils appellent fibres radiaires, et dont ils ne définissent pas la nature, pourraient communiquer aussi, et commu- niquent même très probablement avec les cellules et les fibres. Si l'obser- vation vient confirmer ces prévisions, tous les éléments nerveux de la ré- tine se trouvant en relation avec les fibres, et tous étant également impres- sionnables par la lumière, on peut concevoir que des impressions trans- mises aux filets conducteurs de plusieurs points simultanément seraient à la fois et mieux assurées et plus parfaites. E. Membrane celiulo-vasculaire. La couche celiulo-vasculaire, membrane limitante de Pacini et de la plupart des auteurs allemands, sert de support aux éléments nerveux de la rétine. Vue à un grossissement de 6 0 diamètres, on la trouve composée de fibres de tissu cellulaire réunies en faisceaux, de dimensions variables, sans direction déterminée, liés entre eux par d'autres faisceaux plus petits et parcourus dans tous les sens par les divisions de l'artère centrale de la rétine. Cette membrane se continue en arrière avec la partie terminale du nerf h. 57.682 ANATOMIE. optique. En avant elle s'applique sur la zone ciliaire et se prolonge jusqu'à la circonférence du cristallin. Pour la suivre sur celte zone, il suffit, après avoir mis la réline à nu en conservant intacts le corps vitré, la zone ci- liaire et le cristallin, de placer la préparation sur le porte-objet du mi- croscope, la lentille cristalline tournée en haut, et de faire usage d'un gros- sissement de 40 à 50 diamètres. Dans ces conditions on constatera très bien le passage des fibres de tissu cellulaire sur la zone de Zinn, ainsi que celui de quelques rares vaisseaux sanguins et le prolongement des uns et des autres jusqu'au pourtour de la lentille. Une partie de la rétine dépasse donc le bord festonné de la zone ciliaire pour s'étendre jusqu'au cristallin ; de là les nouvelles divergences qui se sont manifestées depuis vingt ans sur ses limites antérieures. Si la grande majorité des observateurs admet aujourd'hui que les cou- ches nerveuses de cette membrane s'arrêtent au bord festonné de la zone ciliaire, et que la couche cellulo-vasculaire seule se prolonge au delà, il en est quelques-uns aussi qui affirment qu'indépendamment de celte der- nière couche on trouve encore sur la zone ciliaire quelques cellules ner- veuses. Hanover pense qu'elle supporte des bâtonnets; et M. Pappenheim, qui se range à cet avis, veut même que les bâtonnets soient plus déve- loppés au niveau de cette zone. Mais ces voix isolées disparaissent devant le nombre imposant de celles qui proclament que la rétine proprement dite se termine à la zone ciliaire, et que sa couche cellulo-vasculaire seule se prolonge au delà. Suivant M. Huschke, cette dernière ne se terminerait pas à la circonférence du cristallin, mais suivrait les procès ciliaires, et recouvrirait toute la couche pigmentaire de l'iris jusqu'au niveau de Ja pupille. Il m'a été impossible de la poursuivre aussi loin. Lorsqu'on dé- tache une lamelle de la couche pigmentaire de l'iris pour la soumettre à l'examen microscopique, on n'aperçoit sur cette lamelle ni fibres du tissu cellulaire, ni vaisseaux. L'artère centrale de la rétine naît tantôt directement de l'ophthalmi- que, tantôt par un tronc qui lui est commun avec celui des ciliaires posté- rieures externes. Elle pénètre dans le nerf optique à 1 centimètre en arrière du globe de l'œil, et chemine d'abord entre les deux tuniques du nerf, en fournissant dans ce court trajet une artériole qui se distribue à ces tuniques. Elle plonge ensuite dans la partie médullaire du tronc ner- veux, se place au centre de celui-ci lorsqu'elle n'est plus séparée de l'œil que par un intervalle de quelques millimètres, distribue, chemin faisant, des ramifications capillaires aux fibres nerveuses, et entre dans le globe oculaire par un trou qui occupe le centre de la lame criblée. Parvenue au niveau de la rétine, elle se divise aussitôt en trois branches qui s'étendent en divergeant sur la face interne de cette membrane. Chacune de celles-ci se porte d'arrière en avant en s'infléchissant en divers sens, et en four- nissant de nombreuses divisions secondaires et tertiaires qui s'anasto- mosent, soit entre elles, soit avec celles des branches voisines. Les der- nières ramifications émanées de ces branches pénètrent dans l'épaisseur de la couche fibreuse et de la couche des cellules; peut-être aussi s'éten- dent-elles jusque dans la couche granuleuse, n ais elles n'arrivent jamais jusqu'aux bâtonnets ; quelques-unes se prolongent sur la zone ciliaire, et peuvent être suivies jusqu'au voisinage du cristallin. (Fig. 2 98 et 32 3.)683 SPLANCHNOLOGIE. Chez plusieurs mammifères, et particulièrement dans la brebis, on voit deux des principales branches de l'artère centrale se porter en droite ligne jusqu'à la circonférence de la rétine, puis se diviser en deux branches plus petites (iui contournent cette circonférence, comme celles des ciliaires lon- gues contournent l'iris pour s'anastomoser aussi par leur extrémité, de manière à former un petit cercle artériel qui enverrait des ramuscules en avant sur la zone ciliaire et en arrière dans la rétine. Ce cercle n'existe pas chez l'homme. Il a été admis à tort par un assez grand nombre d'ana- tomistes qui ont invoqué en sa faveur l'analogie plutôt que l'observation. La veine centrale de la rétine présente à son origine une disposition qui ne diffère pas sensiblement de celle de l'artère à sa terminaison. Ses branches principales suivent les branches artérielles sans leur être accolées et en s'en écartant sur divers points de leur trajet. De leur réunion résulte le tronc de la veine. Celui-ci s'engage dans la lam,e criblée par le même tronc qui donne passage à l'artère, et chemine ensuite dans l'axe du nerf optique dont il s'échappe tantôt vers la partie moyenne pour aller se jeter dans la veine ophthalmique, tantôt un peu plus loin pour se rendre direc- tement dans le sinus caverneux. Tiedcmann et Langenbeek mentionnent de très petits filets nerveux, qui, partis du plexus caverneux et accolés ensuite à l'artère centrale, se ramifieraient comme cette artère pour se perdre en définitive dans l'épais- seur de la réline. M. Huschke admet en outre que de très fines divisions nées des nerfs ciliaires, soit à leur entrée dans le globe de l'œil, soit lors- qu'ils sont appliqués sur la face externe de la choroïde, traverseraient cette dernière membrane pour venir se terminer aussi dans les différentes cou- ches de la réfine. Mais aucun fait d'observation ne démontre l'existence de ces filets ciliaires. MILIEUX DE L' OE I L. Ces milieux sont au nombre de quatre, et se succèdent dans l'ordre sui- vant, en procédant d'arrière en avant : le corps vitre, le cristallin, Yhu- tneur aquéitse et la cornée transparente, qui nous est déjà connue; nous n'avons donc plus à étudier que les trois premiers. CORPS VITRÉ. Le corps vitré est le plus volumineux des milieux de l'œil. Il occupe les deux tiers postérieurs de la cavité oculaire , l'humeur aqueuse et le cristallin réunis en occupant le tiers antérieur. Sa forme est celle d'un sphéroïde déprimé en avant pour recevoir cette lentille, qui cependant le déborde, à peu près comme la cornée transparente déborde la surface de la sclérotique. La transparence du corps vitré est complète. Sa consistance rappelle parfaitement celle du verre fondu auquel il a été comparé. Sa pesanteur spécifique, d'après Chenevix, s'élève à 1,005. Son pouvoir réfringent, selon Brewster, est de 1,339 ; il diffère peu, par conséquent, de celui de l'humeur aqueuse, représentée par le chiffre 1,336 , et de celui de l'eau évalué à 1,335, celui de l'air étant l,ooo.ANAT0M1E. 684 Le corps vitré est en rapport avec la réline, la zone de Zinn et le cris- tallin. La rétine, très exactement appliquée sur sa surface, embrasse ses trois quarts postérieurs, et lui est seulement contiguë. Au niveau de la tache jaune et du pli sur lequel celle-ci repose, il présente une légère dépres- sion qui s'efface au moment où on le sépare de la membrane nerveuse. A 3 ou 4 millimètres en dedans de cette dépression, dans le point qui correspond à l'entrée du nerf optique, il en existerait une seconde, suivant quelques anatomistes , due à la saillie mamelonnée ou papille terminale du tronc nerveux. Mais nous avons vu précédemment combien cette pa- pille est hypothétique ; la dépression qui en a été considérée comme une conséquence ne l'est pas moins. — Chez le fœtus on observe dans le même point un vaisseau, Y artère capstilaire, qui, né du tronc de l'artère cen- trale de la rétine, traverse d'arrière en avant le centre du corps vitré pour aller se ramifier sur la face postérieure du cristallin : de là l'idée d'un canal, le canal hyaloïdien, qui se terminerait à ses deux extrémités par un orifice infundibuliforme. L'existence de ce canal n'a jamais pu être constatée ; c'est une simple vue de l'esprit dont l'observation depuis long- temps déjà a fait justice. — Par le progrès de l'âge, l'artère capsulaire s'obli- tère, puis disparaît; chez l'adulte on n'en retrouve plus que quelques vestiges étendus du nerf optique à la partie correspondante du corps vitré, et constituant entre ces deux organes un moyen de connexion ; de vingt à trente ans , et souvent beaucoup plus tôt, ces derniers vestiges dispa- raissent à leur tour, et le corps vitré, à sa partie postérieure, devient alors tout à fait indépendant de la rétine. A l'union de son quart antérieur avec ses trois quarts postérieurs, le corps vitré contracte une adhésion extrêmement intime, d'une part avec la circonférence de la rétine, qu'il maintient étalée à sa surface sans qu'elle puisse ni se déplacer, ni se plisser en aucun sens; d'une autre part avec la zone de Ziun, qui, fixée par son extrémité opposée au cristallin, unit étroitement les deux milieux. En même temps qu'elle lie entre eux le cristallin et le corps vitré, cette zone, ainsi que nous le verrons plus loin, lie ces deux organes aux procès ciliaires de la choroïde, et, par l'intermédiaire de ceux-ci et du ligament ciliaire, à la sclérotique et à la cornée. Les rapports du cristallin avec le corps vitré ont été différemment ex- posés. D'après quelques auteurs, ce corps, au niveau de sa fossette anté- rieure, serait seulement contigu ou du moins faiblement adhérent à la len- tille. Selon d'autres, les deux milieux seraient si étroitement unis, qu'il deviendrait impossible de les séparer sans altérer l'un ou l'autre. Suivant SI. Hasner, de Prague, ils adhéreraient au voisinage de la circonférence du cristallin et ne seraient que juxtaposés sur les autres points. La première opinion est la plus exacte; après avoir incisé circulai rement la zone de Zinn, on peut retirer le cristallin de sa fossette sans difficulté et sans léser ni sa capsule, ni celle du corps vitré. Structure du corps vitra. Le corps vitré, considéré dans sa structure, nous offre a étudier une membrane, la membrane hyaloïde, dont la zone ciliaire a été regardéeSPLANCHNOLOGIE. 685 à tort comme une dépendance et un liquide particulier, ['humeur vitrée, qui se trouve renfermé dans cette membrane. La membrane hyaloïde (de vaXoç, verre, sîooç, ressemblance) occupe la surface du corps vitré dont elle marque la limite. Elle est d'une transpa- rence parfaite, assez résistante pour supporter, sans se rompre, tout le poids du corps vitré, et cependant tellement mince que plusieurs ana- tomistes, Uanover, Valentin, Henie, ont émis quelques doutes sur son existence. Récemment M. Ch. Robin a été plus loin : il l'a niée complè- tement. Selon cet auteur, « le corps vitré n'est qu'une humeur particu- » lière qui n'a pas plus de structure que le blanc d'oeuf auquel on peut » la comparer; cette humeur est coagulable par cerlains réactifs, et im- » médiatement en contact avec la rétine en arrière, avec le cristallin en » avant. » Le talent incontesté de cet habile et infatigable investigateur* et aussi mes premières observations m'avaient d'abord fait pencher vers cette opinion. Mais des recherches plus complètes me ramènent à l'opi- nion ancienne. En faveur de l'existence de la membrane hyaloïde j'invo- querai les faits suivants : 1° Lorsque après avoir isolé le corps vitré ainsi que la zone de Zinn et le cristallin, on place la préparation sur le porte-objet du microscope, on remarque à la surface du corps vitré des plis de direction et de dimensions très variées qu'on peut effacer, augmenter et modifier à volonté. 2° Si l'on saisit un de ces plis, on peut soulever tout le corps vitré; mais si l'on pratique d'abord une incision au niveau de ce pli, et si l'on saisit en- suite le corps vitré par un des points de la surface de section, celui-ci ne se laisse plus enlever. 3° Faites macérer le corps vitré, pendant sept à huit jours, dans une eau légèrement alcoolisée ou acidulée ; sa surface prendra une teinte légè- rement opaline : avec des ciseaux détachez-en alors un segment» puis examinez le profil de la coupe, et vous constaterez que la teinte opaline n'occupe que la surface, c'est-à-dire la membrane du corps vitré; le liquide sous-jacent a conservé toute sa transparence. Si vous doutez en- core, écrasez ce segment entre deux lames de verre, ou même entre la pulpe de deux doigts, de manière à en exprimer tout le liquide qui lui adhère; vous réussirez à isoler une petite lamelle bien visible à l'œil nu, plus distincte encore au microscope. 4° Au lieu d'exprimer le liquide d'un simple fragment, placez le corps vitré tout entier dans un lambeau de linge, que vous tordrez ensuite afin d'en expulser toute l'humeur vitrée; vous obtiendrez pour résidu la membrane hyaloïde et les divers prolongements dont il vous sera facile alors d'observer tous les caractères. 5° Enfin, placez le corps dans une petite coupe de verre, et exposez-le au libre contact de l'air jusqu'à ce que toute l'humeur vitrée se soit évaporée, ce qui aura lieu au bout de quatre ou cinq jours. Il ne restera plus alors au fond de la coupe qu'une sorte de tache circulaire adhérenlc aux parois du vase. Versez de l'eau sur cette tache de manière à la tenir submergée, et bientôt vous la verrez se détacher sous la forme d'une mince pellicule qui flottera dans l'eau en se plissant dans divers sens. En piquant cette pellicule avec un tube effilé à la lampe, on peut l'insuffler, ce qui permet, après sa dessiccation, de voir ses prolongements inté- rieurs.686 ANAT0M1E. L'existence de la membrane hyaloïde étant bien établie, étudions sa disposition. Vue par sa face externe, cette membrane est lisse comme une lame de verre, constamment tendue et étalée, soit au niveau de la réline, soit au niveau du cristallin. Vue par sa face interne, après qu'on en a exprimé toute l'humeur vi- trée, elle présente une foule de prolongements qui se portent de la péri- phérie au centre du corps vitré, en s'entrecroisant entre eux de manière à circonscrire des aréoles. Demours, qui a cherché le premier à détermi- ner la forme et l'arrangement de ces ceiluies, avance qu'elles offrent, pour la plupart, une forme pyramidale, que les plus grandes occupent la sur- face du corps vitré et sa partie postérieure, que les plus petites se trouvent situées vers son centre et au voisinage du cristallin, et que toutes commu- niquent entre elles. Cette étude a été faite sur des yeux congelés. En laissant ces yeux quelques instants exposés à l'air libre, et en les ouvrant au moment où ils n'offraient plus qu'une demi-congélation, Demours re- connut que le corps vitré était formé de glaçons taillés à facettes, sur les- quels il dit avoir saisi, avec une aiguille à cataracte, de minces lamelles. Petit, Haller, Zinn, et leurs successeurs, répétèrent ces expériences et en obtinrent des résultats analogues. Je les ai répétées à mon tour, et j'ai pu constater aussi les mêmes faits; mais je ne puis admettre que les grands glaçons qui répondent à la périphérie du corps vitré marquent le dernier terme du cloisonnement de la cavité de ce corps : chacun d'eux se com- pose d'autres glaçons plus petits; car, après leur fusion complète, si l'on exprime toute l'humeur vitrée qu'ils contiennent, on peut en retirer des lamelles et des fibres qui les parcourent en divers sens, et qui les cloison- nent comme les lamelles principales cloisonnent la cavité de l'hyaloïdc. Il résulte de cette observation que le cloisonnement du corps vitré est plus compliqué que ne l'avaient avancé les anatomistes du xvine siècle, et qu'il est à peu près impossible d'assigner une forme déterminée et des dimen- sions précises aux cellules et aux aréoles de ce corps. Lorsqu'on a exprimé par voie de torsion toute l'humeur contenue dans le corps vitré, si l'on examine au microscope, à un grossissement de 100 diamètres, la membrane et les prolongements qu'on a obtenus pour résidu, on peut facilement reconnaître : 1° Que la membrane hyaloïde est composée de granules extrêmement fins, réunis par une substance amorphe ; 2° que, parmi les prolongements de celte membrane, les uns sont mem- braneux et delà même nature, les autres fibreux et assez analogues aux libres du tissu cellulaire; 3° que les prolongements lamelleux et fibreux s'associent souvent et sous des proportions très variées; 4° enfin, qu'il existe en outre dans l'épaisseur du corps vitré des noyaux un peu allongés, comparables à ceux qui forment la seconde couche de la rétine. Iluschke, Brucke, Valentin, etc., disent avoir vu sur la membrane hya- loïde des cellules pâles et aplaties qui la composent essentiellement, et qui en feraient une lame de nature épithéliale ou épidennique ; je n'ai jamais vu ces cellules sur les lambeaux membraneux (pie j'ai isolés, tandis qu'il m'a été facile de constater au contraire leur aspect finement granulé. La disposition (pie présente cette membrane a sa partie antérieure est encore l'objet de nombreuses dissidences. Suivant les anciens, et suivantSPLANCHNOLOGIE. 687 aussi plusieurs auteurs modernes, elle s'épaissit subitement au niveau cle la circonférence terminale de la rétine, puis continue à se porter en avant et se divise au voisinage du cristallin en deux lames, dont l'une va s'attacher à la partie antérieure de la circonférence de la lentille, tandis que l'autre descend en arrière de celle-ci pour tapisser la fossette corres- pondante du corps vitré. Ce dédoublement de la membrane hyaloïde à sa partie antérieure ne saurait être admis; car, d'une part, la lame qui s'étend de la terminaison de la rétine au cristallin est beaucoup plus épaisse et plus résistante que l'enveloppe du corps vitré; d'une autre part, elle se compose de fibres, tandis que cette enveloppe est de nature granuleuse. Elle forme donc, ainsi que Zinn le premier s'est attaché à le démontrer, une membrane spéciale que cet auteur a décrite sous le nom de couronne de la zone ciliaire, et que ses successeurs ont appelée zone de Zinn. Cette zone entoure le cristallin à la manière d'une collerette. Sa largeur n'est pas uniforme; elle est de 5 à 6 millimètres du côté temporal, et de 4 à 5 millimètres du côté nasal. On peut lui considérer trois parties assez distinctes : 1° une partie postérieure légèrement plissée, intimement unie par sa face interne à la partie correspondante de la membrane hyaloïde, et contiguè', par sa face externe, à la partie non plissée de la zone cho- roïdienne; 2° une partie moyenne composée de plis très prononcés qui s'engrènent avec les plis de la zone choroidienne, et qui constituent les procès ciliaircs de la zone de Zinn, appelés aussi procèsciliaires du corps vitré par les auteurs qui voient dans cette zone un dédoublement de la membrane hyaloïde; 3° une partie antérieure libre et formée de faisceaux radiés qui s'attachent sur le pourtour de la face antérieure ducristallin. Les deux premières parties sont recouvertes par le prolongement de la couche cellulo-vasculaire de la rétine. Le plus souvent aussi, lorsqu'on les Fie. 3-25. Fig. 526. Zone de Zinn et canal godronne, Fig. 525. — Zone de Zinn. — 1. Cristallin. — 2,2. Corps vitie. — 5,3. Zone de Zinu, formant une soi te de collerette autour de cette lentille. — 4.i. Bord postérieur ou festonne' de celle zone. — 5. Son bord antérieur ou radie' s'uuis- sant à la partie correspondante de îa circonférence du cristallin. — 6,6. Plis antéro-postérieurs ou procès ciliaires de la zone de Zinn, destinés à s'engrener avec ceux de la choroïde. Fig. 526. — Canal godronne. — \. Cristallin. —2,2. Corps vitré. — 3,3. Zone de Zinn. — 4,4. Partie postérieure de cette zone légèrement plissée sur sa face externe et étroitement unie à la membrane hyaloïde par sa face in- terne.— 5,5. Partie antérieure de la même zone séparée de la membrane hyaloïde par le canal godronné qui se trouve ici injecté d'air, d'où l'aspect alternativement bosselé et étranglé qu'elle présente en avant.ÀNÀTOMIE. 688 sépare de la zone choroïdienne, le pigmentum de celle-ci s'en détache, et leur reste adhérent sous la forme d'un cercle composé de rayons alterna- tivement blancs et noirs. Les plis ou les procès ciliaires de la zone de Zinn sont reçus dans les inter- valles des procès ciliaires de la choroïde, au pigmentum desquels ils adhè- rent intimement. Comme ceux-ci, ils sont donc au nombre de GO à 70. Mais ils n'offrent pas la même configuration : ils sont aplatis et falciformes ; leur bord convexe ou externe occupe les sillons qui séparent les procès ciliaires delà choroïde; leur bord concave ou interne fait saillie dans le canal de Petit; leur sommet répond aux dentelures du bord festonné ou postérieur de la zone ciliaire; leur base un peu concave s'applique per- pendiculairement sur la partie périphérique de !a face antérieure du cris- tallin, sur la circonférence de cette lentille, et empiète même un peu sur sa face postérieure. Pour bien voir la base et le bord concave de ces procès ciliaires, il faut les examiner par la face postérieure du corps vitré. On peut très bien constater alors qu'ils se divisent en deux ordres : les grands et les petits. Les grands sont au nombre de dix-huit à vingt; leur bord concave est très saillant.Entre deux grands procès ciliaires on en trouve trois ou quatre de petites dimensions. La partie interne de la zone de Zinn, étendue des procès ciliaires de la choroïde vers le cristallin, contribue à former la paroi postérieure de la chambre postérieure de l'œil. Elle est composée de faisceaux de fibres qui s'attachent sur le pourtour de la face antérieure du cristallin, en empié- tant de 2 millimètres environ sur cette face. Leur union à la capsule cris- talline est extrêmement intime. Dans le point où la zone de Zinn et la partie antérieure de la membrane hyaloïde se séparent pour se diriger, l'une en avant, l'autre en arrière du cristallin, on observe un canal circulaire de forme prismatique et trian- gulaire, dont la base est formée par la circonférence de la lentille et par une portion de sa face postérieure. Ce canal a été signalé par Petit, en 1 728, sous le nom de canal godronné. Pour le distinguer, il faut le pi- quer délicatement avec un tube de verre effilé à là lampe, et l'insuffler. « Lorsqu'il est rempli d'air, dit cet auteur, il s'y fait des bosselures sem- » blables aux ornements que l'on fait sur des pièces d'argenterie, (pie l'on » nomme pour cela vaisselle godronnc'c. » Ces bosselures, comparées aussi à de petites perles, sont séparées par dessillons qui correspondent aux grands procès ciliaires de la zone de Zinn, c'est-à-dire à ceux dont le bord concave fait une saillie considérable à l'intérieur du canal. (Fig. 32G.) Suivant Jacobson, le canal godronné, ou canal de Petit, s'ouvre par une multitude d'orifices dans la chambre postérieure. Délie Chiaje dit aussi avoir vu ces orifices. D'après Ribeset Dugès, il n'existerait pas un canal unique et circulaire, mais une série de canaiicules coniques juxtaposés, d'une lon- gueur de 5 millimètres, et s'ouvrant chacun par une fente étroite entre les faisceaux fibreux de la zone de Zinn, tout près du cristallin. L'observa- tion, jusqu'à présent, n'a pas confirmé l'existence de ces orifices, dont la pensée semble avoir été inspirée par des préoccupations théoriques sur le mécanisme de la vision. — Dans l'état naturel, le canal de Petit ne renferme aucun liquide; ses parois, pendant la vie, sont juxtaposées comme celles des membranes séreuses.SPLANCHNOLOGIE. 689 La zone de Zinn est formée de fibres antëro-postérieures, qui sont peu distinctes sur ses deux tiers postérieurs, mais très manifestes dans son tiers antérieur, c'est-à-dire sur tout le pourtour du cristallin. Pour pren- dre une idée nette de ces fibres, il faut les étudier sur le fœtus, où elles sont moins serrées et beaucoup plus apparentes. En les examinant sons l'eau à un grossissement de GO diamètres, on les verra très bien se porter du corps vitré à la capsule cristalline, et s'attacher à la partie antérieure de cette membrane. Indépendamment de ces fibres antéro-postérieures , M. Papeinbeim en admet d'autres qui seraient circulaires, et dont je n'ai pu réussir à constater l'existence. L'humeur vitrée est un liquide parfaitement transparent, de consistance sirupeuse en apparence, doué d'une très grande affinité pour les parois de la membrane hyaloïde et de ses divers prolongements. M. Berzelius, qui l'a soumise à l'analyse, lui attribue la composition suivante : Eau 08, <0 Albumine 0,16 Cliloi urede «ortium 1,42 Substance soluble dans l'eau 0,02 100,00 Lorsqu'on exprime cette humeur en enfermant le corps vitré dans un linge et en l'écrasant par le mécanisme de la torsion, on la voit s'écouler instantanément et perdre sa viscosité naturelle pour prendre une fluidité presque égale à celle de l'eau. Sa consistance paraît donc dépendre beaucoup moins de ?es propriétés que de son emprisonnement dans un nombre presque infini de cellules. Sous ce rapport, la structure du corps vitré a été comparée avec beaucoup de raison à celle de l'orange et du citron. A l'appui de ce rapprochement, j'invoquerai le fait suivant : après avoir soumis à une dessiccation complète le corps vitré, au point qu'il ne soit plus représenté sur les parois du vase que par une tache circulaire, si l'on tient cette tache recouverte d'eau pendant plusieurs jours, on la verra se détacher sous la forme d'une pellicule, puis reprendre peu à peu les dimensions et tous les caractères du corps vitré, qui se reconstitue ainsi par le simple fait de son imbibition, c'est-à-dire de l'emprisonne- ment de l'eau dans ses aréoles. Plusieurs auteurs ont nié cette structure aréolaire et celluleuse pour admettre dans le corps vitré des couches qui se superposeraient comme celles du cristallin, et qui augmenteraient aussi de densité de la surface au centre. M. Vallée, acceptant comme démontrée cette structure stratifiée du corps vitré, l'a prise pour base de sa théorie de la vision, théorie à la dé- fense de laquelle il a consacré des travaux importants et une rare persé- vérance; je regrette d'avoir à ajouter que le fait auatomique sur lequel elle repose est encore aujourd'hui tout à fait hypothétique. L'artère capsnlaire pendant son trajet à travers le corps vitré fournit- elle quelques ramifications aux parois de ses cellules? Rien ne le démontre. J'ajoute que l'existence de ces ramifications est peu probable; car l'artère conserve dans tout son trajet le même volume. M. Huschke mentionne des vaisseaux incolores ou séreux qui viendraient soit des vaisseaux de la rétine, soit de l'artère capsulaire, et qui apporteraient au corps vitré le plasma du sang. Mais ces vaisseaux, auxquels on a fait jouer autrefois un il.690 ANATOM1E. grand rôle dans les diverses fonctions de l'économie, n'ont jamais été observés, et ne sont plus admissibles aujourd'hui. CRISTALLIN. Le cristallin est une lentille biconvexe, située entre l'humeur aqueuse qui baigne sa face antérieure, et le corps vitré dans lequel il se trouve enchâssé, suivant l'expression de Petit, comme un diamant dans son chaton. Il est maintenu dans cette situation par la zone ciliaire dont les fibres étendues comme autant de petits ligaments denses et résistants, de la mem- brane hyaloïde à la membrane cristalline, l'unissent très solidement au corps vitré, tandis que ses plis engrenés avec ceux de la choroïde l'atta- chent d'une autre part à la seconde tunique de l'oeil, et par l'intermédiaire de celle-ci à la sclérotique et à la cornée. H suit de ces connexions que le cristallin ne peut se déplacer ni en arrière, le corps vitré s'opposant à ce mouvement de recul, ni en avant, la zone de Zinn rendant impossible tout mouvement de projection dans ce sens, ni vers aucun point de sa circon- férence, les liens situés au point diamétralement opposé le retenant en place. Situé entre deux milieux, dont l'antérieur présente une fluidité complète et le postérieur une demi-fluidité, il conserve cependant sur l'axe visuel de l'œil une position tellement fixe que celui-ci lui est toujours exactement perpendiculaire. Un intervalle de 2 millimètres 1/2 le sépare de la cornée; celui qui le sépare de la tache jaune est de 14 millimètres, c'est-à-dire environ cinq fois plus grand que le précédent. Le poids du cristallin varie de la quatrième à la cinquième partie du gramme. Le plus léger que j'aie trouvé pesait 201 milligrammes et le plus lourd 252. Son poids moyen chez l'adulte, calculé sur les résultats (pie j'ai obtenus en soumettant à une pondération exacte une série de onze cristallins pris sur des hommes et des femmes âgés de vingt à quatre-vingt- quatre ans s'élève à 2 18 milligrammes, près de 4 grains et demi. La pesanteur spécifique de l'eau étant représentée par 1,000, celle du cristallin équivaut, suivant Ghenevix, à 1,079. Son pouvoir réfringent comparé à celui de l'air, pris pour unité, est de 1,384, selonBrewster. Le volume de la lentille cristalline est déterminé par l'étendue de son diamètre et la longueur de son axe. Le diamètre mesuré avec les branches d'un compas sur les onze cris- tallins précédemment mentionnés, a varié de 9 à 10 millimètres. Petit était arrivé à un résultat tout à fait identique ; car il avance que ce dia- mètre est ordinairement chez l'homme adulte de 4 lignes, et quelquefois de 4 lignes 1/4 ou 4 lignes 1 jl (9, 9 1 /2, ou 10 millimètres). M. Lamé, en l'évaluant en moyenne à 10 millimètres, l'a donc légèrement exagéré. Mais M. Huschke l'a exagéré bien plus encore en l'estimant chez le nègre à 5 l/2 lignes, c'est-à-dire à près de 13 millimètres. L'axe ou. l'épaisseur du cristallin, confondu avec la partie correspon- dante de l'axe visuel, est de 4 1/2 à 5 millimètres. Sur ce point encore mes recherches viennent continuer celles de Petit, qui évalue cet axe chez l'adulte à 2 lignes, 2 lignes 1/4 (4 1/2 à 5 millimètres). En parcourant691 SPLANCHNOLOGIE. le tableau dressé par cet auteur, on voit que sur un cristallin la longueur de Taxe s'élevait à 2 lignes 3/4, et sur un autre à 2 lignes 7/8, c'est-à- dire à 6 millimètres 1/2. M. Huschke et M. Krause disent avoir ren- contré chez un enfant un cristallin dont l'épaisseur atteignait 3 lignes (ou 6 millimètres 3/4). Ces chiffres exceptionnels me paraissent le résultat de quelque erreur. Pour mesurer l'épaisseur du cristallin il faut le placer dans l'eau ; or le liquide pénètre par voie d'endosmose dans Ja lentille, et augmente assez rapidement son volume; après une immersion d'une heure, il a déjà augmenté d'un demi-millimètre; après huit à dix heures il s'est allongé d'un second demi-millimètre ; après vingt-quatre ou trente- six heures, et souvent plutôt, il s'allonge encore d'un troisième et atteint alors de 6 à 6 1/2 millimètres. Très probablement les cristallins de 3 lignes d'épaisseur dont parlent Petit, Huschke et Krause avaient séjourné quel- que temps dans l'eau. Mais le cristallin qui a acquis une semblable épais- seur est tout à fait déformé. C'est dans cet état cependant qu'il a été représenté par plusieurs anatomistes, particulièrement par Arnold, et plus récemment dans un ouvrage publié en France. L'axe du cristallin présente une longueur constante, c'est-à-dire à peu près indépendante de l'âge. Dans le fœtus de sept mois, son étendue est déjà de 4 1/2 à 5 millimètres, et elle ne varie plus ensuite dans le cours de l'existence. La lentille s'accroît seulement par élongation de son dia- mètre ; et comme celui-ci est d'abord très court, et à peine supérieur à l'axe, il en résulte que pendant toute la durée de la vie intra-utérine le cristallin est presque rond. A la naissance, son diamètre est déjà de 7 mil- limètres; à dix ou douze ans il arrive à 8, et à dix-sept ou dix-huit ans il atteint sa longueur définitive. Les extrémités de l'axe ont reçu le nom de pôles : il y a donc un pôle antérieur et un pôle postérieur ; le premier répond au centre de la pupille, et le second au foranven cœcum, centre de la tache jaune. Les faces du cristallin sont lisses et unies. L'antérieure regarde la pupille dont elle est séparée par un intervalle variable d'un tiers à un demi-millimètre. La postérieure occupe la fossette du corps vitré qui la reçoit en totalité. — Leur courbure diffère : la première est toujours inoins convexe que la seconde; l'axe étant supposé divisé en cinq parties, on trouve que le plan passant par la circonférence de la lentille coupe Fig. 527. 1 2 3 4 5 0 0OO Cristallins d'adulte, d'enjant et dejœtus. \. Cristallin d'adulte vu de face. — 2. Ce même cristallin vu de profil. — 5. Cris- tallin d'un enfant de dix ans. — 4. Cristallin d'un fœtus 'le neuf mois. — 5. Cristallin d'un fœtus de sept mois.—Ces trois derniers cristallins, ainsi que celui de l'homme adulte sont représentés de profil, afin de montrer que leur axe ne varie pas avec l'âge, et que la courbure de leur face se modifie eu raison inverse du développement de leur diamètre.692! ANATOMIE. cet axe à l'union de ses deux cinquièmes antérieurs avec les (rois cin- quièmes postérieurs. Ce mode de conformation présenterait, selon Petit, quelques exceptions ; eu parcourant le tableau qu'il a dressé, on voit que sur les vingt-six cristallins par lui observés, il eu est deux sur lesquels les deux faces sont également convexes, et un sur lequel la face antérieure est plus convexe que la postérieure. Ces exceptions sont possibles. Je dé- clare toutefois qu'elles me laissent des doutes; car, sur près de cent cristallins que j'ai examinés pour juger de la courbure relative des deux faces, je n'en ai trouvé aucun qui ne m'ait présenté une face postérieure plus convexe. La forme et le degré de courbure de chaque face sont extrêmement difficiles à déterminer; aussi les auteurs qui ont tenté cette détermination sont-ils arrivés à des résultats très divergents. Selon Kepler, la face anté- rieure est un segment de sphéroïde, et la postérieure une section d hyper- bole. D'après M. Chossat, toutes deux représentent un segment d'ellipsoïde en révolution sur son petit axe. Petit, qui partage l'opinion de Kepler sur la forme de la face antérieure, évalue le diamètre de la sphère dont elle fait partie à 9 lignes (20 millimètres) ; ce diamètre peut descendre chez quel- ques individus à 6 lignes (13 millimètres 1/2), et s'élever chez d'autres à 12 (27 millimètres). Pour le même auteur, la face postérieure est tantôt un segment de sphéroïde, dont il estime le diamètre à*5 lignes (il milli- mètres 1/2) et tantôt une section de parabole. La circonférence du cristallin est arrondie et très régulièrement circu- laire. Elle forme la paroi interne du canal godronné. Les plis de la zone ciliaire viennent s'y attacher. Lorsque l'œil a été divisé en deux hémi- sphères, si l'on renverse l'hémisphère antérieur sur la cornée pour voir le cristallin à travers le corps vitré, on remarque assez souvent que la cir- conférence de cette lentille est légèrement festonnée ou dentelée; cette disposition est due aux plis de la zone de Zinn, qui. se trouvant alors ten- dus, exercent un léger tiraillement sur le pourtour du cristallin. Ce pourtour n'est pas immédiatement recouvert par la zone de Zinn et les procès ciliaires de la choroïde; entre ces derniers et la circonférence du cristallin , il existe un intervalle dont l'étendue varie de 1 à 1/2 mil- limètre. Cet intervalle est comblé en avant par la troisième portion, ou portion terminale de la zone de Zinn, qui s'étend transversalement de la base des procès ciliaires de la choroïde au pourtour de la face antérieure du cristallin : de là il suit que, dans l'opération de la cataracte par abaisse- ment, l'aiguille peut passer, à la rigueur, du corps vitré dans la chambre postérieure, sans blesser ni les procès ciliaires de la choroïde, ni le cris- tallin ; mais cette tentative n'aurait aucune utilité et serait imprudente. Structure du cristallin. Le cristallin se compose de deux parties : d'une partie périphérique ou enveloppante, qui porte le nom de capsule du cristallin, et d'une sub- stance propre, lamellaire et fibreuse, qui constitue le cristallin propre- ment dit. Entre la capsule et la substance propre du cristallin, tous les auteurs ad- mettent en outre une couche de liquide qui entoure cette dernière, de693 SPLANCHNOLOGIE. même que celle-ci est entourée par la capsule. Établissons d'abord que cette coucbe de liquide, appelée humeur de Morgagni, n'existe pas. En 1719, Morgagni mentionnait pour la première fois cette humeur, et s'exprimait ainsi ; « En perforant la capsule du cristallin du veau et du » bœuf, récemment tués, ou tués déjà depuis quelque temps, j'ai plusieurs » fois remarqué qu'il s'en échappait à l'instant une certaine humeur » aqueuse qui m'a paru exister aussi chez l'homme, et j'ai pensé que, » lorsque sa sécrétion vient à se supprimer, le cristallin doit se dessécher » et devenir opaque à peu près comme il le devient lorsqu'il a été extrait » et exposé à l'air ( 1 ;. » Morgagni ajoute qu'il n'a pas toujours trouvé cette humeur. Dans sa dix-septième lettre anatomique, il rappelle son exis- tence (2) en employant avec intention les mêmes termes, et reproche à Sténon, qui l'avait signalée dans les poissons, d'avoir avancé qu'elle était tout à fait aqueuse, omnino aquea. Il résulte de ce reproche et des termes mêmes qu'emploie Morgagni, qu'il conservait beaucoup de doute sur la na- ture et le degré de consistance de ce liquide. Quelques années plus tard, en 1 7 30, Petit, qui avait lu Morgagni, reprit l'histoire du même liquide avec la netteté qu'il apportait dans toutes ses recherches, et le décrivit avec détails : « En quelque endroit, dit-il, que » l'on perce la capsule , on voit sortir ordinairement cette liqueur ; » après quoi la capsule se flétrit et perd su tension en proportion de la » quantité de liqueur qui s'est épanchée 11 n'y a quelquefois de liqueur » que dans un œil, et point dans l'autre... Cette liqueur est claire, trans- » parente et très liquide dans l'homme, le chien, le chat, etc. ; celle du » bœuf et du cheval est visqueuse et pâle comme l'humeur vitrée... Pour » déterminer avec autant de précision qu'il est possible la quantité de cette » liqueur, il faut peser le cristallin dans une balance qui puisse trébu- » cher au moins à un demi-grain ; après quoi il faut ouvrir la capsule à sa «partie antérieure et postérieure avec une lancette, et en faire sortir la » liqueur par une légère pression.... J'ai trouvé que la capsule du cris- » tallin de l'homme en contenait un demi-grain lorsqu'il s'y en est ren- » contré, et jusqu'à un grain dans les yeux (pie j'ai mis tremper dans l'eau » pendant vingt-deux heures... J'ai voulu faire des expériences sur cette » liqueur. 11 n'y a pas moyen de les faire sur celle de l'homme ; je n'ai pu » en ramasser un seul grain de dix-huit yeux... J'ai donc été obligé de me » servir de la liqueur que l'on trouve sous la capsule du cristallin des yeux « de bœufs et de chevaux, qui, comme je l'ai dit, est visqueuse. » Cette liqueur a deux usages : 1° elle empêche que le cristallin ne se » dessèche; 2e elle lui fournit sa nourriture... Le cristallin ne peut se «dessécher pendant qu'il est humecté de cette liqueur; mais aussitôt » qu'elle lui manque, il devient sec, dur et opaque, et voilà ce qui fait le » fondement de toutes les cataractes membraneuses, parce qu'on a trouvé » la capsule opaque et épaisse. Mais on n'a pas pris garde qu'elle n'est » épaisse que parce qu'il reste sur cette capsule un peu de matière du » cristallin sèche et opaque : si l'on prend le soin de la mettre dans l'eau » comme je l'ai fait, pour détremper cette matière, on la sépare facile- (1) Aduersaria anat. Vî , Animad. 71. (2) Epist. XVI l, S 3>>. tr. 58.694 ANATOMIE. » ment de cette capsule, que l'on trouve dans son épaisseur et sa trans- » parence naturelles (1). » Morgagni s'était borné à signaler l'écoulement d'un liquide au moment où l'on perce la capsule du cristallin ; au delà de ce fait, tout restait pour lui vague et indéterminé. Petit, on le voit, fut beaucoup plus explicite; il définit la consistance, la transparence, la quantité de ce liquide, énonce ses usages, et déduit de ceux-ci d'importantes applications à la pathologie. L'existence d'un liquide intermédiaire à la capsule et à la substance propre du cristallin semblait donc démontrée, et elle fut rangée en effet, à dater de cette époque, au nombre des vérités les mieux acquises à la science. Remarquons cependant que, clans la description de Petit, plusieurs points soulèvent de sérieuses objections. La plus grave est celle-ci : chaque cristallin renferme 1J-2 grain de liquide, quantité qui représente la huitième partie environ du poids total de la lentille; il prend dix-huit cristallins d'hommes, et de ces dix-huit cristallins il extrait... quoi? un demi-grain! Et ce demi-grain, comment est-il extrait? En pressant légèrement le cris- tallin après l'avoir piqué avec une lancette (2) ! Et c'est sur ce demi-grain ! ainsi extrait ! que de longues générations d'anatomistes se sont fondées pour admettre au dedans de la capsule une couche de liquide, dans laquelle la substance propre du cristallin était suspendue à la manière d'un corps flottant ! Réduit à l'impossibilité d'extraire du cristallin de l'homme une quantité suffisante de ce liquide pour le soumettre à l'action des divers réactifs, Petit se voit forcé de recourir au cristallin du bœuf et du cheval ; et alors il réussit. Mais quel liquide obtient-il? Un liquide qui est vis- queux, et qui file comme l'humeur vitrée! c'est-à-dire un liquide qui n'est pas liquide. Qu'était-ce donc que ce liquide? Ce prétendu liquide, de même que celui extrait en si petite quantité du cristallin de l'homme, n'était qu'une partie détachée des couches les plus superficielles de la sub- stance propre du cristallin. Les faits qui suivent ne laissent aucun doute à cet égard : 1° Prenez un cristallin quelconque, d'homme ou d'enfant, de mammi- fères, d'oiseaux, de reptiles ou de poissons; placez-le sur un verre trans- parent, après avoir passé sur chacune de ses faces une feuille de papier joseph, afin de ne laisser aucune trace de liquide à sa périphérie, et piquez ensuite sa capsule avec une aiguille ou une lancette, en avant ou en ar- rière, au centre ou vers la circonférence, vous ne verrez pas sortir la plus petite gouttelette de liquide , si l'œil sur lequel le cristallin a été pris était sain et en bon état de conservation. Lorsque l'œil est flétri et en partie altéré, les couches superficielles du cristallin, déjà très molles chez l'homme, deviennent presque diffluentes, et l'expérience alors n'offre plus un résultat aussi net. 2° On pourrait objecter à l'expérience précédente , que , si l'on n'a pas vu sortir de liquide au moment où la capsule a été ponctionnée, c'est parce que celle-ci, quelque soin que l'on ait mis à extraire le cristallin, a été légèrement blessée ou déchirée sur un point, par lequel l'humeur de Morgagni se serait écoulée. Pour vous assurer qu'il n'en est pas ainsi, laissez le cristallin en place; enlevez seulement la cornée et l'iris, essuyez (1) Hist. del' Acad. roy. des sciences, 1830, p. 44f> et suiv. (2) Loc. cit., p. 446.695 SPLANCHNOLOGIE. légèrement la face antérieure de la lentille, puis ponctionnez sa capsule, et observez : aucune trace de liquide n'apparaîtra à sa superficie. 3° Soumettez le cristallin à l'action d'un milieu réfrigérant ; s'il existe au-dessous de la capsule une certaine quantité de liquide, celui-ci se con- gèlera, comme l'humeur aqueuse ou l'humeur vitrée, et, en prenant une forme déterminée, il deviendra plus saisissable. Examinons donc ce cris- tallin ainsi congelé, et voyons ce qu'il va nous présenter : en incisant la capsule, nous voyons d'abord que celle-ci a conservé tous ses attributs, sa flexibilité, son élasticité, son épaisseur, sa parfaite transparence, etc. Im- médiatement au-dessous de la capsule, nous trouvons un corps opaque qui offre l'apparence et la consistance du suif ; et lorsqu'on examine les parties les plus superficielles de ce corps opaque, c'est-à-dire celles qui sont immé- diatement en contact avec la face interne de la capsule, on voit qu'elles sont formées de lamelles superposées, moins consistantes mais tout à fait semblables à celles qui constituent le centre. Il faut donc admettre, ou bien que l'humeur de Morgagni n'existe pas, ou bien qu'elle s'est transfor- mée, sous l'influence de la congélation, en une substance identique avec la substance propre du cristallin; or les lois de la physique ne nous per- mettent pas d'admettre une semblable transformation. Reconnaissons donc que si le prétendu liquide de Morgagni ne diffère pas de la substance propre du cristallin sur un œil congelé, c'est qu'en réalité il n'en différait pas avant la congélation qui a eu pour unique effet de rendre l'assimilation plus évidente. 4° Lorsqu'on soumet le cristallin à l'action des divers réactifs, on obtient un résultat semblable au précédent. 5° Enfin si, après avoir incisé la capsule du cristallin, on prend la substance qui se trouve immédiatement en contact avec elle pour l'exami- ner au microscope, on reconnaît qu'elle se compose de fibres comme les couches centrales de la lentille, et que, dans les interstices de ces fibres, il existe seulement un certain nombre de cellules qui deviennent de plus en plus rares à mesure qu'on pénètre plus profondément. De l'ensemble de ces faits, je conclus que l'humeur de Morgagni et de Petit n'existe pas. M. le professeur Malgaigne, en 1842, avait déjà émis une semblable opinion; depuis cette époque il l'a souvent reproduite, et chaque année il la défend vivement dans ses cours. M. Ad. Richard vient aussi de l'adopter. Espérons que bientôt elle aura rallié tous les bons obser- vateurs. Cette humeur n'existant pas, nous n'avons donc à étudier que la capsule et la substance propre du cristallin. A. Capsule du cristallin. Cette capsule est une petite cavité close, de forme lenticulaire, exacte- ment moulée sur la substance propre du cristallin qu'elle isole et protège. Son extrême minceur l'a fait comparer à une toile d'araignée, et sa parfaite transparence à une mince couche de cristal, d'où les noms de tunique arachnoïde, de tunique cristalloïde que lui avaient donnés quelques auteurs du xvie et du xvne siècle. Cette dernière dénomination est encore aujourd'hui la plus généralement usitée parmi les ophtalmo- logistes qui, divisant la capsuie en deux parties, admettent une cristal- loïde antérieure et une cristalloïde postérieure.ANATOMIE. 696 Par sa surface extérieure la capsule du cristallin affecle des rapports et des connexions importantes qui ont été précédemment indiqués. Par sa surface intérieure elle s'applique sur la substance propre de la lentille sans lui adhérer, en sorte qu'on peut facilement l'en séparer. La paroi antérieure de cette capsule est une fois plus épaisse que la pos- térieure , et cependant elle équivaut à peine à la centième partie d'un mil- limètre. Elle diffère en outre de la seconde par la présence de cellules ar- rondies ou ovalaires qui recouvrent sa face convexe, et qui m'ont paru offrir beaucoup d'analogie avec celles qu'on observe sur la convexité de la cornée, mais qui forment une couche unique et non plusieurs couches superposées comme ces dernières. Soumise à l'examen microscopique, l'enveloppe du cristallin n'offre ni fi- bres, ni granulations, ni aréoles, ni interstices. Son aspect est celui d'une lame de verre ou de cristal parfaitement poli. Aucune substance dans l'économie animale ne présente un aussi haut degré d'homogénéité. — Lorsqu'on la déchire , les bords de la solution de continuité sont aussi nets et aussi réguliers que ceux qui limitent les fragments d'une glace. — Séparée du cristallin et froissée sous une lame de verre, elle offre un certain nombre de plis remarquables par leur direction parfaitement rec- tiiigne. Si on la pique avec un tube effilé à la lampe, et si on insuffle le cristal- lin, elle se laisse distendre, et au moment où l'air s'en échappe elle re- vient à ses dimensions premières; elle est clone élastique. Son élasticité se manifeste encore lorsqu'on l'enlève ; car alors on la voit se plisser et s'en- rouler en partie autour d'elle-même. Au moment où on l'incise sur un œil vivant, ainsi qu'on le pratique pour l'extraction de la cataracte, le cristallin en est spontanément expulsé; mais cette expulsion est due bien plus à l'élasticité des membranes de l'œil qu'à celle de la capsule: cette dernière serait tout à fait insuffisante pour la produire. Sa résistance est faible ; elle se montre toujours très inférieure à celle de la membrane hyaloïde et surtout à celle de la zone de Zinn. Découvrez le cristallin en enlevant la cornée et l'iris, et cherchez à l'aide d'un corps à surface plane ou même concave appliqué sur sa face antérieure à dé- placer la lentille vers un point quelconque de sa circonférence ; quels (pie soient les précautions et le procédé que vous emploierez, vainement vous chercherez à rompre ses adhérences avec la zone de Zinn ; constamment vous romprez la capsule, et la capsule seule. Or si l'on échoue dans de sem- blables conditions, que sera-ce donc lorsqu'on tentera d'abaisser en masse le cristallin à l'aide d'une simple aiguille introduite dans la chambre pos- térieure ! Que les chirurgiens qui croient encore à cet abaissement en masse veuillent bien étudier la résistance comparative de la capsule et de la zone de Zinn, et ils n'hésiteront plus à reconnaître avec M. le pro- fesseur Nélaton, qu'un semblable abaissement sera impossible toutes les fois que ces deux membranes auront conservé leur état normal, c'est-à-dire dans l'immense majorité des cas Cl). Parmi les diverses propriétés de la capsule cristalline, la plus remarqua- ble sans contredit est son inaltérable transparence. Plongez le cristallin (1) Parallèle des divers modes opératoires dans le traitement de la cafa» racle, p. 4t.697 SPLANCHNOLOGIE. dans l'eau bouillante ou dans l'eau glacée, dans l'alcool ou dans un acide concentré, aussitôt il deviendra opaque, niais son enveloppe restera tou- jours parfaitement transparente. Cette propriété est si inhérente à sa na- ture qu'elle ne disparaît qu'avec la capsule elle même ; les substances qui attaquent et détruisent celle-ci sont les seules qui peuvent l'altérer. Ces substances, du reste, sont bien peu nombreuses ; car, si j'en juge par mes recherches, il n'en existerait qu'une seule : l'acide azotique niono- hydraté. Dans la cataracte c'est la substance propre du cristallin qui devient opaque et non son enveloppe. Petit, qui en avait observé un grand nombre et qui avait toujours trouvé la capsule transparente, conclut de ce fait que les cataractes capsulaires devaient être extrêmement rares; et il fait remarquer que si quelques auteurs les considèrent comme fréquentes « c'est parce qu'ils n'ont pas pris garde qu'il reste sur la capsule un peu » de la matière sèche et opaque du cristallin.»—M. Malgaigne, il y a quel- ques années, est allé plus loin que Petit : il a nié résolument, au grand scandale des chirurgiens et surtout des ophtalmologistes, l'existence de ces dernières. Quelques faits récemment publiés par M. Broca semblent attester cependant qu'elles peuvent exister; mais leur extrême rareté n'est plus aujourd'hui un fait qu'on puisse contester. B. Substance propre du cristallin. Cette substance, ou le cristallin proprement dit, constitue la presque totalité de la lentille, puisque la capsule dans sa plus grande épaisseur ne dépasse pas un centième de millimètre. Elle est transparente aussi, mais elle ne l'est pas au même degré que la capsule. La transparence de cette dernière, ainsi que nous l'avons vu, est inaltérable. Celle du cristallin s'altère, au contraire, soit par les progrès de l'âge, soit au contact des agents physiques ou chimiques, soit sous l'influence de certains états pathologiques. 1° Sous l'influence de l'âge. Chez le fœtus et l'enfant le cristallin est parfaitement transparent (1); il l'est encore chez l'adulte jusqu'à vingt-cinq ou trente ans. .Mais à cet âge sa partie centrale commence à jaunir; elle offre d'abord une légère teinte jaune-paille. Avec le nombre des années cette teinte augmente un peu d'intensité, en même temps qu'elle s'étend insensiblement du centre vers la circonférence. Chez la plupart des vieil- lards, c'est-à-dire à soixante-dix ou quatre-vingts ans, le cristallin, ainsi que le fait remarquer Petit, rappelle parfaitement par sa couleur l'aspect d'un morceau d'ambre jaune bien transparent. Cette altération de la transparence du cristallin par les progrès de l'âge est d'autant plus remarquable qu'elle n'a été observée jusqu'à présent que dans l'espèce humaine. On n'en connaît aucun exemple dans les autres vertébrés, ce qui tient peut-être à une différence de longévité, ou à ce que les animaux sur lesquels ces observations ont été faites ont succombé avant d'avoir atteint le terme naturel de leur existence. (I) Zinn avance que, chez le fœlus, le cristallin et sa capsule offrent une cou- leur rouge semhl.ible à celle que le corps vitre' affecte à cet âge; c'est une erreur reproduite encore par quelques auteurs modernes.698 ANATOMIE. 2° Sous l'influence des agents physiques et chimiques. Par son sé- jour suffisamment prolongé dans l'eau, il augmente d'épaisseur; en même temps il diminue un peu de largeur et se trouble dans ses couches les plus superficielles, mais non d'une manière uniforme: les parties devenues opaques forment des segments triangulaires dont la base répond à la cir- conférence et le sommet au centre. Ces segments sont séparés par des es- paces transparents étendus des pôles vers l'équateur comme autant de méridiens. Plongé dans l'eau bouillante, le cristallin se transforme instantanément en un corps complètement opaque, de couleur blanche, décomposable en lames et en fibres. L'eau glacée lui fait subir une transformation analogue ; mais elle a en outre pour effet de rétrécir son diamètre et d'allonger son axe, en sorte qu'elle rend plus saillante encore la différence de courbure des deux faces. Lorsqu'on dépose le cristallin ainsi transformé dans une eau dont la tem- pérature est celle du milieu ambiant, il reprend peu à peu sa transparence, ses dimensions et ses courbures normales. On peut ainsi le rendre tour à tour opaque et transparent sans l'altérer en aucune manière. Exposé au contact de l'air il se dessèche assez rapidement, et offre, après son entière dessiccation, une couleur jaune-paille. Soumis à l'action de l'alcool, il devient opaque, d'un blanc mat, et plus ou moins friable. Les acides lui communiquent la même opacité, mais sans le rendre fria- ble ; leur action est d'autant plus prompte qu'ils sont plus énergiques et plus concentrés. L'acide azotique lui donne une belle teinte jaune. Si, au lieu de soumettre le cristallin à l'action isolée de l'alcool et de l'acide azotique on l'expose à l'action combinée de ces deux réactifs, on voit d'abord quelques petites bulles d'air se dégager de la surface de la len- tille, puis après un laps de temps qui varie de quelques minutes à un quart d'heure ou une demi-heure au plus, une violente effervescence se pro- duire presque subitement et un courant de gaz acide nitreux s'élancer du flacon, qui éclaterait infailliblement s'il était hermétiquement fermé; le ré- sultat de cette effervescence est une dissolution complète du cristallin. Les phénomènes qui accompagnent cette dissolution m'ayant frappé, j'ai cru devoir en rendre témoin M. le professeur Wurtz; et nous avons constaté que tous les corps dont l'albumine forme la base se comportent de la même manière sous l'influence combinée des mêmes réactifs. Nous avons constaté en outre que si l'on remplace l'acide azotique ordinaire par l'acide azoti- que monohydraté, qui est beaucoup plus énergique, l'effervescence se pro- duit instantanément. Je signale ce résultat aux chimistes qui seraient tentés de faire sur le cristallin quelques recherches. 3° Sous l'influence de certains états pathologiques. On sait que lorsque le cristallin est sorti de sa capsule il perd rapidement sa transpa- rence, soit qu'il séjourne dans l'humeur vitrée comme lorsqu'il a été régu- lièrement abaissé, soit qu'il se trouve en contact avec l'humeur aqueuse comme on l'observe dans certains cas où il passe et séjourne dans la cham- bre antérieure. Alors même que le cristallin serait resté dans son enveloppe le même phénomène pourrait encore se produire ; car il suffit pour qu'il ait 1 tau que la capsule ait été seulement divisée ou ponctionnée sur un point ;699 SPLANCHNOLOGIE. ce point donnera accès à l'humeur aqueuse, qui, s'insinuaiit de proche en proche, deviendra le plus souvent une cause d'altération partielle ou gé- nérale ainsi se développent la plupart des cataractes traumatiques. La consistance du cristallin varie selon les espèces animales, selon l'âge, et dans les différents points de son épaisseur. 1° Selon tes espèces animales. Le cristallin de l'homme a très peu de consistance ; il est inférieur sous ce rapport à celui de la plupart des mammifères, des oiseaux et des poissons. Toutes choses égales d'ailleurs il est d'autant plus ferme qu'il est plus volumineux : ainsi celui du cheval l'est plus que celui du bœuf, celui du bœuf plus que celui du mouton, et celui-ci plus que ceux du chien et du chat, du lièvre, du lapin, etc. Le cristallin des mammifères est généralement plus ferme que celui des oi- seaux; mais il le cède beaucoup sous ce rapport à celui des poissons chez lesquels il atteint un degré de consistance qui diffère peu de celui de la corne. 2° Selon l'âge. Il est extrêmement mou et presque diffluent chez le fœtus et l'enfant ; de quinze à vingt ans il acquiert un peu plus de fermeté, et celle ci va ensuite en croissant jusque dans la vieillesse la plus avancée; les cristallins les plus jaunes sont aussi les plus durs. 3° Vans les différents points de son épaisseur. Les couches superfi- cielles du cristallin sont si molles qu'on les a cru privées de toute consis- tance : ce sont elles qui ont été décrites sous le nom d'humeur de Mor- (jagni. Four leur cohésion et leur aspect elles peuvent être comparées à une solution de gomme. Celles qui leur succèdent sont plus fermes et les suivantes plus fermes encore. On peut dire d'une manière générale que la consistance du cristallin augmente de sa superticie vers son centre; mais cet accroissement ne paraît pas s'opérer d'une manière graduelle. En divi- sant l'axe de la lentille en quatre parties, on constate que les couches qui forment le quart antérieur et le quart postérieur présentent une consis- lauceà peu près uniforme, et celles qui constituent les deux quarts moyens, une consistance plus grande mais d'apparence uniforme aussi : de là cette division déjà ancienne du cristallin en deux couches principales : une couche superficielle ou périphérique, et une couche profonde ou centrale plus connue sous le nom de noyau du cristallin. Ces deux couches se montrent parfois très distinctes dans certaines cataractes où la superficielle prend l'aspect d'un détritus blanchâtre, tandis que celle du centre offre la forme d'un petit disque de couleur ambrée. Mais dans l'état normal elles ne se succèdent pas aussi brusquement et on ne saurait déterminer le point précis où finit l'une et où l'autre commence. C'est cependant ce qu'a voulu faire M. Krause, qui divise le cristallin en cinq couches et qui donne à chacune d'elles les dimensions suivantes : 111 tu Couche molle antérieure, 2,0^r>"> Couche moyenne antérieure 1,2732 Noyau '. . 2,()8.ï5 Couche moyenne postérieure . 1,0417 Couche molle postérieure 0,0944 7,1779 Plusieurs résultats me frappent dans ce tableau. Je pourrai demanderANATOMIE. 700 à M. Krause à quels caractères il a pu distinguer ces cinq couclies ; je pourrai lui demandercomment, après les avoir si bien distinguées, il a pu les séparer pour procéder à leur mensuration ; je pourrai lui faire remar- quer qu'une telle distinction et une telle séparation supposent une perspi- cacité et une habileté qui l'une et l'autre semblent tenir du prodige. Mais je veux admettre qu'il a réellement distingué,, séparé, mesuré toutes ces couches. J'appellerai seulement l'attention de mes lecteurs sur ce chiffre de 7 millimètres et une fraction qui exprime la longueur totale de l'axe du cristallin si bien étudié par cet auteur. Un axe de 7 millimètres ! Mais après quinze jours de macération, alors que le cristallin est gonflé et distendu par l'eau dont il est imbibé, c'est à peine s'il arrive à 6 milli- mètres et demi! Lui donner plus 7 millimètres, c'est donc rallonger gratuitement de 2 millimètres 1 jl, puisqu'il varie de 4 1/2 à 5 millimè- tres ; or 2 millimètres 1 /2, c'est juste la moitié de la longueur du susdit axe! et c'est à l'anatomiste qui a imaginé de diviser le cristallin en cinq couches, et qui a eu la prétention de mesurer chacune de ces couches à un dix-mil- lième de millimètre près qu'il était réservé de se tromper de 2 millimètres \ji seulement! sur une longueur totale de 5 millimètres!! Aimons les chiffres, puisqu'ils sont la plus haute expression de l'exactitude: mais gardons-nous d'en abuser; et n'oublions pas surtout que la précision a aussi ses limites : ne pas s'en approcher le plus possible, c'est mal servir la science; les outrepasser, ce n'est plus la servir. Fibres, granulations, cellules du cristallin, La structure du cristallin comprend trois éléments : des fibres, des gra- nulations et des cellules. Deux sortes de fibres ont été mentionnées : les fibres nucléées et les fibres dentelées. Les fibres nucléées sont celles qui composent les couches superficielles du cristallin. M. Samuel Bigelow le premier, en 1849. les a signalées et en a montré le dessin à la Société de biologie; depuis cette époque elles ont été vues aussi et décrites par M. Ch. Robin. Elles sont un peu aplaties, régulièrement calibrées, et pourvues de dislance en distance de granula- tions arrondies ou ellipsoïdes. Ces granulations ne sont pas également es- pacées ; sur certains points elles sont assez rapprochées, et sur d'autres assez éloignées. Suivant M. Robin elles seraient contenues dans l'intérieur de ces fibres ; je serai plutôt disposé à penser qu'elles sont situées dans leurs interstices et qu'elles en sont tout à fait indépendantes. Les fibres dentelées forment le noyau du cristallin ; elles sont plus fra- giles (pie les précédentes, un peu plus transparentes et hérissées sur leurs bords d'aspérités par lesquelles elles semblent s'engrener entre elles. Mes recherches me portent à admettre que ces aspérités ou dentelures ne sont autre chose que les granulations précédemment mentionnées, situées ici aussi dans les interstices des fibres, mais plus petites, plus fermes, moins régulières et comme soudées aux bords des fibres qu'elles séparent, d'où l'aspect dentelé de celles-ci. En réalité donc il n'existerait dans le cristallin qu'une seule espèce de fibres; à l'appui de cette opinion j'invoquerai les faits suivants : 1° Si on prend une des lamelles superficielles du cristallin et si on l'exa-701 SPLANCHNOLOGIE. mine sous l'eau à un grossissement de 40 ou 50 diamètres, on remarque que parmi les fibres nucléées celles qui flottent isolées sont dépourvues de granulations. 2° Observez cette même lamelle après l'avoir placée sur le porte-objet, vous verrez courir çà et là un grand nombre de granulations, ce qui ne pourrait avoir lieu si celles-ci étaient intra-fibrillaires; ;\° Enfin les fibres superficielles comme les fibres profondes présentent tontes le même aspect, lorsqu'elles ont macéré pendant quelque temps d'a- bord dans l'acide azotique ou chlorliydrique et ensuite dans l'acide acé- tique : toules constituent des prismes à quatre ou à six pans, parfaite- ment réguliers, les granulations en étant alors entièrement détachées. Ces prismes sont un peu aplatis. Ils offrent par conséquent deux faces plus larges, par lesquelles ils se juxtaposent aux faces correspondantes des prismes sus et sous-jacents, en leur adhérant faiblement, et deux faces latérales, plus étroites, décrites aussi sous le nom de bords, par lesquelles ils s'unissent plus solidement aux prismes voisins.— Lorsque Je prisme est à six pans, les deux bords sont composés chacun de deux facettes réunies à angle obtus. Cet angle saillant se trouve alors logé dans l'angle rentrant formé à droite et à gauche par les deux prismes voisins superposés; par conséquent, il existe une sorte d'engrènement réciproque entre tous les prismes à six faces. Les granulations sont extrêmement multipliées. On les trouve en plus grand nombre dans les couches superficielles que dans les couches pro- fondes. Toutes sont arrondies ou un peu allongées, de dimensions égales, parfaitement transparentes et du même diamètre que les fibres. C'est surtout lorsqu'on les examine sous l'eau qu'on peut bien constater leur indépendance des fibres du cristallin. Les cellules présentent une forme arrondie, une grande transparence et une extrême pâleur. Comme les granulations, elles sont surtout abon- dantes au milieu des fibres qui sont immédiatement en contact avec la capsule; au delà des couches superficielles elles deviennent de plus en plus rares. Elles forment un groupe considérable au niveau de chaque pôle; de ce groupe principal on les voit pénétrer dans chaque méridien, sous l'aspect d'une petite traînée. Leur volume est très inégal ; il en est de grosses, de moyennes et de petites, irrégulièrement entremêlées. Cha- cune renferme un gros noyau d'une teinte très pâle ; sur ce noyau on observe deux ou trois nucléoles. En s'unissant par leurs bords les fibres donnent naissance à des lames. Celles-ci sont extrêmement multipliées; mais leur nombre estimé par Lee- venoëck a 2000 ne saurait être déterminé, même approximativement. Elles affectent une figure triangulaire dont la base répond à la circonfé- rence du cristallin, et le sommet à son axe. Leur disposition a été compa- rée avec raison à celle des lamelles qui forment le bulbe de l'oignon. Lorsqu'elles ont été durcies par le contact d'un acide, on peut les séparer les unes des autres en les soulevant du centre vers la circonférence du cristallin, qui prend alors la forme d'un calice ou d'une fleur radiée. De la superposition des lames résultent des segments qui sont triangu- laires aussi et qui convergent également par leur sommet. Sur les cristallins de fœtus et d'enfants il existe constamment, trois segments. Entre eux on n. 5 9ANATOMIE. 702 observe des espaces plus transparents qui rayonnent du centre de chaque face vers la circonférence, à la manière de méridiens, en divergeant sous un angle de 120 degrés. Ces trois espaces, en se confondant au niveau de cha- que pôle, forment un petit triangle à bords curvilignes tournés en dehors par leur concavité. Verneck avait cru remarquer que sur le pôle postérieur ils forment un quadrilatère à bords concaves aussi en dehors : mais il s'est évidemment trompé. Sur ce pôle comme sur l'antérieur c'est constamment un triangle qu'on observe; seulement l'un des méridiens qui en partent se bifurque ordinairement après un court trajet, en sorte que la face correspondante se trouve partagée en quatre segments : deux quadrilatères égaux, deux triangulaires, l'un grand et l'autre petit. Les segments et les méridiens ne se correspondent pas sur les deux faces : ils sont disposés de telle sorte que les segments de la face antérieure répondent par la partie moyenne de leur base aux méridiens de la face op- posée, et réciproquement. Les méridiens des deux faces au lieu de se con- Fig. 328. Fig. 3-29. Faces antérieure et postérieure d'un cristallin u'enjant <vu a nu grossisse* ment de 5 diamètres. Fig. 3-28. — Face antérieure du cristallin. — 1,1,1. Méridiens divergents sous ua angle de 120°. — 2,2,2. Segments séparés par ces méridiens. On voit que les fibres qui occnpeul la pailie moyenne de ces segments s'étendent du centre à la circonférence; celles qui en occupent les parties latérales s'infléchissent vers le méridien qui leur correspond, pour se continuer au niveau de celui-ci avec les fibres du côté opposé en formant des arcades supei posées, et en affectant ainsi une disposition ogivale. Fif». 329. — Face postérieure du cristallin. — 1,1. Deux méridiens semblables à ceux qu'on obseive sur la face antérieure.— 2,2. Troisième méridien, simple? comme les piérédenls à son point de départ, et se divisant bientôt en deux, branches. — 3. Segment triangulaire compris entre le-, deux méridiens indivisés. — 4,4. Segments quadrilatères compris entre les mêmes mér idiens et le méridien bifuiquc'. — 5\ Petit segment triangulaire limité par les bran- ches de celui-ci.SPLANCHN0L0G1E. 703 fondre de manière a former trois plans qui couperaient toute l'épaisseur de la lentille, en forment donc six qui coupent chacun la moitié seulement de l'épaisseur de celle-ci, et qui font entre eux un angle de 60 degrés. Cette disposition a été signalée par Leeuwcnhoëck en 1684 (l). Elle est assez difficile à constater, et j'avais d'abord conservé quelques doutes sur sa réalité : cependant j'ai fini par la voir très nettement. Pour arriver à ce résultat il faut prendre un cristallin d'enfant, le placer dans l'eau, et observer à un grossissement de '25 diamètres d'abord la face qui se trouve tournée Vers l'objectif. Après avoir bien vu les méri- diens, les segments et les fibres de cette face, on fera descendre l'objectif pour observer de la même manière la face opposée ; puis on reviendra à la première ; et en allant ainsi de l'une à l'autre on finira par saisir un point d'où L'on pourra les distinguer toutes les deux à la fois. En fixantalors plus particulièrement son attention sur les méridiens, on les apercevra sur cha- que face sous la figure d'un Y, et il sera facile de reconnaître que les deux Y sont couchés en sens inverse, de telle sorte que le tronc de l'une se trouve placé entre les jambes de l'autre , et vice versa. Comment se comportent les fibres sur chaque segment, et comment aussi se comportent-elles en passant des segments de la face antérieure aux segments de la face postérieure? C'est encore à Leeuwenhoè'ck que nous de- manderons la solution de ce problème i2u Sur ce point comme sur le pré- cédent il a fait preuve d'une rare sagacité. Les fibres qui répondent à la partie moyenne d'un segment se portent en ligne droite de la circonférence au pôle du cristallin. Celles qui sont situées à droite et à gauche de ces fibres moyennes partent également de la circonférence, mais n'arrivent pas jusqu'au pôle; elles s'infléchissent vers le méridien correspondant dans lequel elles semblent, tantôt se perdre au milieu des cellules qui s'y trouvent en grand nombre, et tantôt se con- tinuer à travers celles-ci avec les fibres analogues du côté opposé de ce même méridien. Les plus rapprochées de la partie moyenne du segment se jettent dans la partie supérieure du méridien, et les suivantes sur un point d'autant plus inférieur de celui-ci qu'elles sont plus latérales. De là il suit : 1° Que les fibres moyennes sont les plus longues et rectilignes; 2° Que les latérales sont de plus en plus courtes et un peu curvilignes ; 3° Que les fibres latérales situées à droite et à gauche du même méri- dien forment, par leur apparente continuité, des arcades superposées dont l'ensemble offre une disposition ogivale. Prenons maintenant une des fibres qui forment ces arcades, et suivons- la dans son passage de la face antérieure du cristallin sur la face posté- rieure : en s'éloignant du méridien auquel elle correspond, elle décrit d'abord une petite courbe pour se rendre vers la circonférence de la len- tille; là elle s'infléchit une seconde fois et en sens inverse à la manière d'une s italique et va se terminer sur la face postérieure dans le méri- dien qui répond à la partie moyenne du segment dont elle est partie. Si elle vient de la partie supérieure du méridien qni lui a donné naissance, (1) Arcana nat. det., éd. nov. Lu g. Rut. 1722, p. 66. (2) Loc. cit., p. 70.704 ANATOMIE. elle se rend à la partie inférieure de celui sur lequel elle se termine; si elle émane au contraire de l'extrémité inférieure du premier, elle se rend à l'extrémité supérieure du second. Le trajet qu'elle parcourt sur une face est toujours en raison inverse de celui qu'elle parcourt sur l'au- tre. Après s'être portée d'un méridien de la face antérieure à un méridien de la face postérieure, elle revient de celui-ci à un autre méridien de la face antérieure, et chemine ainsi de méridien en méridien, en passant tour à tour sur l'une et l'autre face , et en décrivant à chaque passage une s italique composée de deux parties très inégales, l'une petite, l'autre grande. Telle est la disposition la plus simple, c'est-à-dire celle qu'on observe chez le fœtus et l'enfant. Mais même à cet âge on la trouve souvent plus compliquée : la première complication qui se produit consiste dans une bifurcation des méridiens au voisinage de la circonférence. Ceux de la fafe Fig. 530. Fig. 531. Méridiens, segments et fibres des Trajet que suivent les fibres du cris- deux faces d'un cristallin d'en- tallin en passant de l'une sur l'au - fan t. Ire face. Fig. 530. — 1,1,1. Méridiens de la face antérieure. — 2,9,2. Méridiens de la face postérieure. On peut remarmiet que J1Y formée par les trois premiers est disposée en sens inverse de l'Y f rmée jmr les trois derniers, de telle sorte que le tronc de l'une se trouvant entre les branches de l'autre, ces méri- diens divisent la circonférence du cristallin en six parties égales. Toutes les lignes non ponctuées répondent aux segments de la face antérieure, et les ligues ponctuées aux segments de la face postérieure. Fig. 531. —1.2,3. Méridiens de la face antérieure. — 4 5,G. Méridiens de la face postérieure. — 7,7. Une fibre de la face antérieure passant à travers le méii- dien I. — 7,K. La même fibre parcourant ht face postérieure et passant à travers le méridien 5. —8 8. Cette libre revenant sur la face antérieure et passant à travers le m ridien 2. — 8,9. La même filtre repassant sur la face postérieure à travers le méridien (ï. — 9,9. 1 a même, parcourant pour la troisième fois la face antérieure et passant par le méridien 3. — 9,7. La même, se reportant pour la troisième fois aussi sur la face postérieure et passant par le méridien 4, pour tevenir à son point de dépait après s'être réfléchie douze fois dans son trajet. Les autres filtres i éprésentées dans cette figuie, et toutes celles qui ne le sont pas, se comportent de la même manière.SPLANCHNOLOGIE. 705 postérieure deviennent plus fréquemment le siège de cette bifidité, et tantôt alors l'un d'eux seulement se bifurque, tantôt deux et quelquefois tous les trois. Chez l'adulte, au lieu de 3 segments on en trouve G, 8, 9, lu et même 11 ou 12 ; je n'en ai jamais vu un plus grand nombre. Pres- que toujours plusieurs des méridiens qui séparent ces segments sont di- visés en deux branches à leur extrémité périphérique. De là il résulte que les libres, en passant de l'une à l'autre face, décrivent un plus grand nombre de sinuosités ; mais leur disposition relative et leur trajet demeurent les mêmes. Le cristallin a été analysé par Berzelius, qui l'a trouvé composé des élé- ments suivants : Eau 58,0 Matière albumineuse 55,9 Hydrochlorate et lactate solubles dans l'acool. 2,4 Matière animale soiuble seulement dans l'eau, avec quelques phosphates 1,3 Rési lu membraneux insoluble 2,4 1000 Lorsque l'eau de combinaison que renferment les fibres du cristallin di- minue de quantité, celui-ci devient moins transparent, d'une couleur jaune et plus dense ; c'est ce que nous voyons chez le vieillard. En plon- geant dans l'eau ces cristallins jaunes et denses, on les voit perdre en partie leur coloration jaunâtre à mesure qu'ils puisent dans le milieu ambiant l'eau qu'ils avaient en partie perdue. Si l'on prend au contraire un cris- tallin parfaitement transparent pour le faire macérer pendant quelques jours dans une solution concentrée de chlorure de sodium, on voit celui- ci perdre peu à peu son eau de combinaison, devenir jaunâtre, et acquérir au bout de quelques jours une si grande dureté qu'il est presque impos- sible de le briser entre les doigts, bien qu'il ait pris la forme d'un petit disque très aplati. Vaisseaux du cristallin. Chez le fœtus l'artère centrale de la rétine fournit à son entrée dans l'œil une branche importante, Y artère eapsulaire, qui traverse d'ar- rière en avant l'épaisseur du corps vitré pour venir se ramifier sur la paroi postérieure de la capsule. Cette artère eapsulaire a été injectée et repré- sentée par Ruysch, par Albinus, par Lieberkhun et par Petit. Son tronc vient s'appliquer sur le pôle postérieur du cristallin ; là il se partage en trois ou quatre branches qui se subdivisent presque aussitôt, et dont les divisions se portent en divergeant du centre de la paroi postérieure vers sa circonférence, à la manière de rayons peu réguliers et anastomosés entre eux. Parvenues à la circonférence de la lentille, toutes ces divisions artérielles la contournent et semblent disparaître; il m'a été impossible du moins de les poursuivre au delà. Mais M Ch. Robin a été plus heu- reux. Dans un travail lu récemment à Société de biologie, cet habile ob- servateur a très nettement démontré que les divisions de l'artère eapsu- laire, après avoir contourné la circonférence du cristallin, descendent sur la face antérieure de la lentille, puis se réfléchissent au voisinage de son II» 59.706 ANATOMIE. centre pour pénétrer dans l'épaisseur de la membrane pupillaire, et se dirigent ensuite en rayonnant vers la petite circonférence de l'iris, où elles s'anastomosent avec les vaisseaux de cette membrane. Les divisions de l'artère capsulaire ne sont constituées que par la tuni- que interne du système artériel, c'est-à-dire par une membrane amorphe, contenant dans l'épaisseur de ses parois des noyaux ovoïdes et longitudi- nalement dirigés, qu'on voit très bien lorsqu'on examine la capsule à un grossissement de looou 200 diamètres, après en avoir expulsé le cristallin, et appliqué l'une à l'autre ses deux moitiés. Il n'est pas nécessaire pour distinguer ces divisions que celles-ci soient injectées; il suffit de prendre le cristallin d'un fœtus de quatre à cinq mois et d'observer la face postérieure de cette lentille à un grossissement de 30 ou 40 diamètres. Les artérioles de la capsule se prolongent-elles de celle-ci dans la sub- stance propre du cristallin? Hovius et Haller l'affirment ; Winslow et Zinn croient aussi avoir vu pénétrer quelques capillaires sanguins dans l'inté- rieur de la lentille ; et plusieurs auteurs admettent encore aujourd'hui cette opinion. Mais elle est suffisamment réfutée par l'examen microsco- pique, qui ne démontre au milieu des lames et des fibres du cristallin au- cune trace de vaisseaux. L'artère capsulaire disparaît avec la membrane pupillaire à laquelle elle est destinée. Son existence est donc essentiellement transitoire. Quelques mois après la naissance on n'en retrouve plus le moindre vestige. Au- cun tronc veineux ne lui correspond. Le sang qu'elle apporte se rend dans le canal veineux de l'iris et dans les veines ciliaires antérieures qui le versent ensuite dans la veine oplitbalmique. Fig. 352. Fig. 333. Fig. 334. Fie. 335. Fig. 5~2. — Cristallin d'adulte dont la couche corticale s'est décomposée en Luit segments à la suite d'une immersion de quelques jours dans l'eau légèrement acidulée. La partie qui est restée entière représente le noyau du cristallin. Fig. 533. — L'un des segments du cristallin précédent, représenté de profil, afin de montrer les lames superposées qui le composent et les fibres dont ces lames sont formées. Fig. 534. — Cristallin d'un fœtus de sept mois, sur la face postérieure duquel on aperçoit l'artère capsulaire et ses principales divisions injectées. Fig. 3ô5. — Le même cristallin qui a été grossi afin de mieux montrer les divi- sions artérielles qui recouvrent la capsule, et Je prolongement de toutes ces divisions jusque sur sa circonférence, où elles se réfléchissent pour converger ensuite sur sa face antérieure , vers le centre de la membrane pupillaire à laquelle elles sont destinées. Segments, Jeunes et vaisseaux du cristallin.707 SPLANCHNOLOGIE. HUMEUR AQUEUSE ET CHAMBRES DE L'OEIL. On donne le nom d'humeur aqueuse au liquide qui remplit les deux chambres de l'œil. Ce liquide est incolore, limpide, et d'une fluidité qui rappelle celle de l'eau. Sa quantité varie de 40 à 4 5 centigrammes. Pour la déterminer avec exactitude il importe de choisir des yeux parfaitement frais, c'est-à-dire appartenant à des hommes morts depuis quelques heures seulement, et de peser le globe de l'œil isolé de ses muscles et du nerf optique avant et après l'écoulement complet de l'humeur aqueuse. La différence des deux poids donne le poids absolu de l'humeur aqueuse. Cette méthode est celle qu'avait suivie Petit ; et cependant il n'évalue le poids de l'humeur aqueuse qu'à 4 ou 5 grains (2 0 ou 2 5 centigrammes). Très probablement il avait pris pour ses recherches des yeux appartenant à des individus morts de- puis vingt-quatre ou trente-six heures. Sa pesanteur spécifique est de 1,005 d'après Brewster; par conséquent elle diffère très peu de celle de l'eau. Son pouvoir réfringent a été évalué par le même auteur a 1,337 et par M. Chossat à 1,338. La composition de l'humeur aqueuse diffère très notablement de celle du cristallin, et offre au contraire beaucoup d'analogie avec celle de l'hu- meur vitrée. Cette différence toutefois ne porte pas sur les principes qui forment les trois milieux, mais seulement sur les proportions suivant les- quelles ces principes se trouvent associés ; voici ces proportions tel'os qu'elles ont été déterminées par Berzelius pour l'humeur aqueuse : Eau 98,10 Albumine à peine une trace. Chlorure sodique , avec nue faible trace d'extrait alcoolique 1,15 Matière exlractive soluble dans l'eau. , . 0,75 100^00 L'humeur aqueuse se renouvelle rapidement ; à la suite d'une ponction ou d'une petite incision de la cornée qui lui avait donné issue, on la voit se reproduire dans un laps de temps variable de douze à dix-huit ou vingt- quatre heures et, par le seul fait de sa réapparition, rétablir dans leur di- rection et leur situation normale l'iris et le cristallin qui s'étaient portés en avant. Nous avons vu que par son contact immédiat avec la substance propre de cette lentille, celle ci perd promptement sa transparence ; elle lui fait subir en outre une dissolution lente qui a pour effet définitif de la faire disparaître en totalité. Cette propriété a été mise à profit pour le trai- tement curatif de la cataracte; plusieurs chirurgiens ont pensé en effet qu'au lieu de saisir le cristallin cataracté pour le porter en bas, en dehors et en arrière, ainsi qu'on le fait généralement lorsqu'on l'abaisse, il serait plus avantageux de déchirer seulement sa capsule, et de l'abandonner en- suite à l'action de l'humeur aqueuse, qui paraît être plus énergique que celle de l'humeur vitrée. L'expérience n'a pas encore suffisamment établi la valeur comparative de ce procédé et du procédé ordinaire.ANATOMIE. 708 L'action dissolvante de cette humeur s'exerce du reste non-seulement sur la masse ou les débris du cristallin, mais aussi sur le pus, sur les cail- lots sanguins et sur les dépôts fibro-albumineux dont elle produit, dans quelques cas, très rapidement la résorption. Des opinions assez nombreuses ont été émises sur la source de l'humeur aqueuse. Nuck l'attribuait à des conduits particuliers qui, venus du dehors, traversaient les membranes de l'œil au voisinage de la sclérotique et de la cornée : ces conduits, ainsi que l'a démontré Haller, n'étaient autre chose que les artères ciliaires longues qui, dans un grand nombre de quadrupèdes, ne pénètrent dans le globe de l'œil qu'au voisinage de la cornée. Quelques- uns lui donnaient pour origine des glandes qu'ils ne pouvaient montrer. Saint-Yves en plaçait le point de départ dans le corps vitré et le cristallin , d'où elle s'échappait par voie de transsudation, opinion qui a été reprise et rajeunie, ainsi que nous l'avons vu, par Ribes et Dugès. Mais ce point de départ, il faut le chercher exclusivement dans les artères qui sont la source de toute exhalation. Dans le fœtus, où les deux chambres ne commu- niquent pas encore entre elles, l'humeur aqueuse est exbalée dans la chambre antérieure par la membrane pupillaire, et dans la chambre pos- térieure par cette même membrane et parles procès ciliaires qui ne présen- tent à cet âge aucune trace de pigmentum et qui semblent ainsi rester à nu pour présider plus librement à cette exhalation.—Le liquide, e>.halé par les artères, est ensuite repris par les veines iriennes d'où il passe dans le cercle veineux de l'iris, puis dans les veines ciliaires antérieures et la veine ophthalmique, en sorte qu'il se renouvelle incessamment. Pour constater ce renouvellement continu il suffit de mettre à nu la partie antérieure de la sclérotique, c'est-à-dire de couper toutes les veinules qui émanent du grand cercle veineux de l'iris et qui deviennent l'origine des veines ciliaires an- térieures ; on remarquera sur tout le contour de la cornée un suintement séreux assez abondant, qui a pour siège les radicules veineuses divisées, et pour source principale l'humeur aqueuse. Cette humeur, de même que l'humeur vitrée et l'humeur cristalline, est contenue dans une membrane particulière appelée membrane de l'hu- meur aqueuse, membrane de Descemet, membrane de Demours, La membrane de l'humeur aqueuse est extrêmement mince et cepen- dant assez résistante. Son épaisseur ne dépasse pas 1/150 de millimètre. Comme la capsule du cristallin, elle offre une transparence parfaite, que n'altère également ni la congélation, ni la coction, ni l'alcool, ni les acides. A l'aide de tractions on peut en enlever des lambeaux sur la face posté- rieure de la cornée. La macération permet de la détacher complètement de cette membrane ; on voit alors qu'elle offre une tendance à s'enrouler, et qu'elle possède par conséquent une certaine élasticité. Si on la froisse; sous le microscope elle forme de grands plis rectilignes, comme la capsule du cristallin ; et lorsqu'on la déchire elle présente aussi des bords nets et réguliers. Son étendue superficielle et ses limites sont difficiles à déter- miner : pour quelques anatomistes elle recouvrirait seulement la face con- cave de la cornée et se terminerait à la grande circonférence de l'iris en se continuant soit avec la lame interne de la sclérotique, soit avec le liga- ment ciliaire, soit avec Tune et l'autre. Plusieurs auteurs admettent au contraire qu'elle passe de la cornée sur la face antérieure de l'iris, où elle709 SPLANCHNOLOGIE. se termine au niveau du cercle pupillaire. Cette dernière opinion me paraît la plus exacte. Il importe de remarquer toutefois que dans cette partie terminale de son trajet elle ne peut être détachée, ni par lambeaux, ni par voie de ma- cération, en sorte que son existence sur l'iris n'est pas aussi bien démon- trée que sur la cornée. La membrane de l'humeur aqueuse, si mince qu'elle soit, se compose cependant de deux lames, d'une lame externe et d'une lame interne ou épithéliale. La lame externe adhère au tissu propre de la cornée d'une manière in- time, et d'une manière plus intime encore aux fibres et aux vaisseaux de l'iris. Elle serait tout à fait anhyste selon quelques observateurs, et com- posée de fibres de tissu cellulaire extrêmement fines et pâles selon d'au- tres. La lame épithéliale est formée de cellules contenant un noyau bien apparent. Ces cellules présentent pour la plupart une forme irrégulière- ment hexagonale; elles existent à la fois et sur la cornée et sur l'iris. La membrane de l'humeur aqueuse paraît dépourvue de vaisseaux. Chambres de l'œil. Les chambres de l'œil, distinguées en antérieure et postérieure, n'of- frent ni la même forme ni les mêmes dimensions. La chambre antérieure, limitée en avant par la cornée, en arrière par l'iris, présente la forme d'un segment de sphère. Le diamètre du plan qui sous-tend ce segment est de 13 millimètres. Son axe étendu du centre de la cornée au centre de la pupille varie de 2 à 2 millimètres 1/2. La chambre postérieure est formée : en avant par l'iris ; en arrière par le cristallin et par cette partie de la zone de Zinn qui s'étend des procès ci lia ires de la choroïde au-devant de la circonférence de la lentille; sur sa circonférence par la partie libre ou flottante de ces procès ciliaires. Plane en avant, convexe en arrière, elle affecte la configuration d'un ménisque. Son diamètre ou sa largeur est de 11 millimètres et son axe ou son épais- seur de 1/3 à 1/2 millimètre. Pour déterminer les dimensions relatives des deux chambres on a eu recours jusqu'à présent à la congélation ; et pour obtenir cette congélation on plongeait le globe oculaire dans un mélange de sel marin et de glace. Mais un semblable mélange a pour effet immédiat de provoquer un vif mouvement d'exosmose qui ne tarde pas à produire une diminution du vo- lume de l'organe et par conséquent une réduction de capacité de ses cham- bres. Afin d'éviter cet inconvénient j'imaginai de placer l'œil dans une éprouvette contenant une certaine quantité d'eau et de plonger ensuite cette éprouvette dans le mélange réfrigérant ; mais même en usant de cette précaution j'ai acquis la certitude que le volume de l'œil diminue : tout œil congelé est plus petit. Néanmoins j'ai voulu connaître le volume des glaçons contenus dans les deux chambres; celui qui occupait la chambre postérieure m'a toujours paru si mince, qu'en jugeant de la capacité de cette chambre sur ses dimensions, celle-ci semblait à peine exister. Celui de la chambre antérieure n'arrivait pas à 2 millimètres; cependant Petit710 ANATOMIE. avance qu'il l'a trouvé épais d'une ligne et plus, et que la couche de glace contenue dans la chambre postérieure offrait une épaisseur de 1/8, 1/6 cl très rarement 1/4 de ligne. Ces chiffres ne diffèrent pas sensiblement de ceux que j'ai donnés; et je m'étonne qu'en suivant une méthode aussi dé- fectueuse cet auteur ait pu arriver à des résultats aussi exacts. Le procédé que j'ai mis en usage pour déterminer l'épaisseur absolue et relative des différentes parties échelonnées sur Taxe antéro-postérieur de l'œil, consiste à traverser toute l'épaisseur de l'organe d'arrière en avant avec une épingle à insecte, de manière à remplacer son axe fictif par un axe réel. Dans ce but j'ai choisi les yeux les plus frais que j'ai pu me procurer; j'ai mesuré exactement leur diamètre antéro-postérieur, puis j'ai coupé le nerf optique à son entrée dans la sclérotique ; et piquant avec mon épingle le centre de la lame criblée mise à nu par cette coupe, je l'ai conduite d'ar- rière en avant à travers tous les milieux de l'œil jusqu'au centre de la cornée, dans l'épaisseur de laquelle elle pénètre assez facilement en soute- nant cette membrane avec la pulpe du doigt. L'épingle ainsi introduite, je pratiquai sous l'eau, à la partie supérieure de l'œil, une fenêtre en enle- vant la sclérotique, la choroïde et la rétine sur une surface de 1 centimètre carré environ ; quelquefois, en outre , j'ai enlevé une partie de la cornée pour voir le profil des deux chambres. Le diamètre antéro-postérieur externe étant supposé de 2 4 millimètres (j'ai établi précédemment que ce chiffre représentait son étendue moyenne), l'axe antéro postérieur interne ou l'intervalle étendu de la concavité de la cornée à la concavité de la rétine a pour mesure une longueur de 2im,u,5 lesquels sont ainsi répartis : En divisant cet axe interne en trois parties, on voit que le corps vitré en occupe les deux tiers postérieurs, le cristallin et l'humeur aqueuse occupant l'autre tiers ; Si l'on subdivise à son tour ce tiers antérieur en trois parties, on re- connaît de même que le cristallin en occupe les deux tiers postérieurs, l'autre tiers étant réservé à l'humeur aqueuse. Enfin en partageant ce tiers du tiers, non plus en trois, mais en six par- ties, on pourra constater que la chambre postérieure en forme le sixième environ, et l'antérieure les 5/0. Dans cette vue générale, la place occupée par chacun des milieux de l'œil sur l'axe visuel se trouve exprimée en chiffres ronds. Ceux-ci peuvent suffire en effet pour une vue d'ensemble ; mais lorsqu'on descend aux appli- cations pratiques il importe de tenir compte des fractions précédemment indiquées* Chambre antérieure . Chambre postérieure Cristallin Corps vitré 0,4 4.8 14,0SPLANGHNOLOGIE. 741 SEiNS DE L'ODORAT. Le sens de l'odorat ou de l'olfaction, destiné à contrôler lys qualités de l'air que nous respirons, est situé à l'entrée des voies respiratoires, au- dessous du crâne et des orbites dont il n'est séparé que par des lames os- seuses très minces, au-dessus de la bouclie et de l'organe du gout avec lequel il entretient des connexions si intimes que Brillât-Savarin a cru pouvoir considérer ces deux sens comme n'en constituant qu'un seul doué d'aptitude gustative différente à sa base et à son sommet (t). Deux cavités anfractueuses séparées sur la ligne médiane par une simple cloison, et recouvertes d'une membrane molle et spongieuse, douée de la faculté de recevoir l'impression des molécules odorantes des corps, com- posent essentiellement ce sens. Ces cavités portent le nom de fosses na- sales, et la muqueuse qui les revêt celui de pituitaire. Chacune d'elles est précédée d'une autre cavité beaucoup plus petite, produite par un repli de la peau : c'est la cavité des narines, A leur extrémité postérieure elles se confondent en se prolongeant sur le voile du palais pour former une arrière-cavité qui communique largement avec le pharynx. Ces trois cavités disposées sur une même ligne sont surmontées en avant d'un appareil qui les recouvre à la manière d'un chapiteau et qui les pro- tège, soit contre l'influence trop directe de l'air atmosphérique, soit con- tre l'injure des corps extérieurs qui pourraient s'y introduire. Le sens de l'odorat nous offre donc à étudier quatre parties bien dis- tinctes : 1° Un appareil de protection ou partie accessoire qui forme le nez pro- prement dit ; 2° Les narines ou vestibules des fosses nasales ; 3° Les fosses nasales, partie fondamentale du sens ; 4° Enfin i'arrière-cavité des fosses nasales improprement appelées ar* rière-cavités des narines. (t) Les faits sur lesquels l'illustre auteur de la Physiologie du goût a fonde ce rapprochement attestent un rare esprit d'observation. Il s'expi ime ainsi : « Pour moi je suis non-seulement persuadé que sans la participation du l'odorat »> il n'y a pas de dégustation complète, mais encore |e suis lente de croire que « 1 odorat et le goût ne forment qu'un seul sens dont la bouche est le labora- » toire et le nez la cheminée, ou pour parler plus exactement, dont l'un sert à » la dégustation des corps tactiles et L'autre à la dégustation des gaz. » Quand on interceple l'odorat, on paralyse le goût; c'est ce quise prouve par »> trois expériences que tout le monde peut vérifier avec un égal succès. » Première expérience. Quand la membrane nasale est irritée par un vio- » lent coryza, le goût est entièrement oblitéré; on ne trouve aucune saveur à ce v qu'on avale, et cependant la langue reste dans son étatnatutel. » Secon e expérience. Si l'on mange en se serrant le nez, on est tout étonné *> de n'éprouver la sensation du goût que d'une manière obscure et imparfaite; » par ce moyen, les médicaments les plus repoussants passent presque ina- » perçus » Troisième expérience. On observe le même effet si, au moment où l'on g avale, au heu de laisser revenir la langue à sa place naturelle, on continue *> à la tenir attachée au palais; eu ce cas, on interceple la circulation de l'air, * l'odorat n'est point frappé, et la gustation n'a pas lieu.»7\% ANAT0M1E. A. NEZ. Le nez, situé à la partie antérieure des fosses nasales, représente une pyramide triangulaire dont la base regarde directement en bas. L'axe de cette pyramide qui s'incline en avant chez les animaux, suit donc une di- rection verticale chez l'homme, et peut être invoqué comme une nouvelle preuve en faveur de sa destination à l'attitude bipède ; car en prenant sur le sol un point d'appui avec ses membres antérieurs, le sens de l'odorat chez lui se dirigerait en arrière, et ainsi que le sens de la vue qui se tour- nerait alors en bas, semblerait vouloir se dérober à l'impression des corps extérieurs, impression à laquelle ils se présentent au contraire l'un et l'autre dans l'attitude opposée. Les dimensions et le mode de configuration du nez présentent des va- riétés presque infinies qu'on a distinguées avec raison en variétés indivi- duelles et variétés de races, et qu'on a cru pouvoir rattacher à quatre ou cinq types principaux dont l'étude offre peu d'intérêt pour l'anatomiste et le physiologiste, ces variétés n'entraînant avec elles aucune modification ni dans la texture des parties qui le constituent ni dans l'exercice du sens de l'odorat. Le sommet du nez ou sa racine s'unit à la partie inférieure et médiane de la région frontale. !l est un peu concave de haut en bas, convexe trans- versalement, et plus ou moins étroit, mais cependant très variable sous ce rapport suivant les sujets : lorsque cette racine est éïroite, le nez est effilé et saillant ; lorsqu'elle offre plus de surface, le nez perd en saillie ce qu'il gagne en largeur et paraît alors comme écrasé. On pourrait penser que dans le premier cas la voûte des fosses nasales est aussi plus étroite, et plus large au contraire dans le second. Mais j'ai pu me con- vaincre que la partie supérieure des fosses nasales, plus spécialement af- fectée à l'impression des odeurs, est tout à fait indépendante de la confi- guration de la racine du nez. C'est pourquoi les personnes qui ont le nez le mieux conformé ne sont pas toujours celles qui ont le sens de l'odorat le plus parfait. La base du nez surmonte l'orifice buccal et se trouve ainsi placée comme une sentinelle avancée au-dessus et au-devant du sens du goût, pour recueillir les émanations odorantes des corps dont celui-ci ne sera appelé à juger les saveurs qu'après celte exploration du sens qui le domine. Cette base est formée sur la ligue médiane par une cloison mobile qui se continue en arrière avec la lèvre supérieure, et en haut avec la cloison des fosses nasales, d'où le nom de sous-cloison qui lui a été donné. De chaque côté de la sous-cloison on observe une ouverture elliptique assez étroite en avant, plus large et plus arrondie en arrière; cette ouverture, sur laquelle nous reviendrons plus loin, représente l'orifice inférieur des narines ou vestibule des fosses nasales. Les faces latérales s'inclinent l'une vers l'autre pour former sur la ligne médiane un bord libre et saillant qui constitue le dos du nez. En se con- tinuant eu bas avec la circonférence de la base du nez et avec la sous- cloison, ce bord libre donne naissance au lobe ou lobule dunez. La direc- tion qu'il présente est infiniment variable : il peut être rectiligne, con- vexe, concave ou diversement anguleux; le seul caractère constant quiSPLANCHN0L0G1E. 713 lui soit propre est sa réunion à angle obtus avec la partie médiane du front. Les statuaires de l'antiquité, observateurs beaucoup moins fidèles de la nature que les peintres, avaient cru pouvoir supprimer cet angle, et en voulant trop idéaliser le type qu'ils avaient conçu de la beauté ils arri- vaient ainsi à le dégrader: car ils retiraient à la physionomie de l'homme l'un des caractères qui le distinguent pour lui en donner un qui le rap- proche au contraire des quadrupèdes, chez lesquels nous voyons le front et le nez se continuer en ligne droite; de là en partie le défaut d'expres- sion de leurs tètes, qui trop souvent semblent jetées dans un même moule de pure convention. Sur chaque face latérale on observe à l'union du tiers inférieur avec les deux tiers supérieurs un sillon curviligne qui contourne la base du nez et qui se prolonge en disparaissant peu à peu vers l'angle correspondant de la lèvre. Ce sillon, appelé naso-labial, est peu développé chez l'enfant; il est plus accusé chez l'adulte, et plus encore chez le vieillard. On le trouve mieux exprimé aussi chez l'homme que chez la femme ; moins chez les in- dividus à constitution molle et adipeuse que chez ceux à constitution sèche. Il se creuse rapidement sous l'influence de l'amaigrissement déter- miné par certaines maladies et s'ajoute alors aux traits principaux de la face comme un caractère nouveau qui en modifie l'expression et qui, à ce point de vue, mériie de fixer toute l'attention du médecin. Au-dessous du sillon naso-labial est une partie convexe et mobile qui forme l'aile du nez; au-dessus une surface plane qui s'unit en arrière à la joue, en for- mant avec cette dernière un angle, ['angle naso-génien, et plus haut aux paupières avec lesquelles elle forme également un angle, ['angle naso- palpébral continu au précédent. Vu par sa partie postérieure, le nez représente une surface excavée qui s'unit sur la ligne médiane à la»cloison des fosses nasales et qui affecte de chaque côté l'aspect d'une gouttière destinée à s'appliquer sur ces fosses pour les compléter et à diriger vers leur partie supérieure ou olfactive les émanations odorantes, à peu près comme le pavillon de l'oreille dirige vers le nerf auditif les ondulations sonores. STRUCTURE DU NEZ. Le nez se compose d'une charpente osseuse, cartilagineuse et fibreuse, à laquelle il est redevable de la fixité de sa forme; de muscles qui recou- vrent cette charpente; d'une enveloppe cutanée qui fournit des insertions à ces muscles, et enfin d'un prolongement de la pituitaire qui représente dans l'ordre de superposition sa quatrième couche ou sa couche la plus profonde. A ces diverses couches viennent se distribuer des artères, des veines, des vaisseaux lymphatiques et des nerfs. 1° Charpente du nez. a. Portion osseuse. Elie est formée par les os propres du nez et les apophyses montantes des maxillaires supérieurs. Les premiers s'unissent l'un à l'autre sur la ligne médiane par une coupe légèrement oblique pra- tiquée aux dépens de leur face externe, et de chaque côté aux apophyses montantes par une coupe semblable, mais beaucoup plus oblique, prati- il. 60ANAT0M1E. quée aux dépens de leur face interne. Ainsi juxtaposés ces os représentent une sorte de voûte extrêmement résistante, étroite et très épaisse en haut où elle s'articule avec le frontal, plus large et très mince en bas où elle se termine par un bord presque tranchant. Sa partie supérieure, appelée à jouer le rôle d'un appareil de protection, se distingue par la solidité; sa partie inférieure unie à des cartilages minces et mobiles participe de la minceur et de la légèreté de ceux-ci. En arrière et sur toute sa longueur cette voûte est soutenue par la lame perpendiculaire de l'ethmoïde. Fig. 5ô6. Cartilage de la cloison. 1. Cartilage de la cloison. — 2. Bord supérieur et postérieur de ce cartilage. — 5. Son bord supérieur et antérieur. — 4. Coupe du cartilage latéral droit. — 5. Bord inférieur et antérieur du cartilage de la cloison. — 6. Branche interne du cartilage de Taile du nez du côte gauche. — 7. Bord inférieur et postérieur du cartilage de la cloison.— 8 Cartilage accessoire constant situé immédiate - ment au-dessus <le l'espâce nasale antérieure et inférieure sur les côtés du cartilage de la cloison , an point de réunion de ses deux bords inférieurs. — 9. Prolongement intra-vomerien du cartilage de la cloison dont les bords supe'iicur et inférieur sont indiqués par deux lignes ponctuées. — 10. Canal palatin antérieur du côté droit. — 11. Extrémité inférieure du canal palatin antérieur du côté gauche.715 SPLANCHNOLOGIE. b. Portion cartilagineuse. Trois cartilages principaux, un supérieur et deux inférieurs, entrent dans la composition de la charpente du nez. Le cartilage supérieur fait partie à la fois de la cloison des fosses nasales et des faces latérales du nez; il est formé, en d'autres termes, de trois parties : une médiane qui porte le nom de cartilage de la cloison, et deux latérales qui, nées de la partie antérieure et supérieure de la précédente, se replient de chaque côté pour se porter en dehors et en arrière. Ces prolongements, considérés par la plupart des auteurs comme indépendants, ont été décrits sous le nom de cartilages latéraux. Les cartilages inférieurs occupent la sous-cloison, le lobe et l'aile du nez, d'où la dénomination de cartilages de l'aile du nez sous laquelle ils sont connus. Nous aurons donc à étudier : 1° le cartilage de la cloison ; 2° les prolongements de celui-ci ou les cartilages latéraux du nez; 3° les cartilages de l'aile du nez -, 4° des cartilages accessoires. 1° Cartilage de la cloison. Ce cartilage est reçu dans l'angle rentrant qui sépare le vomer de la lame perpendiculaire de l'ethmoïde. Sa direction par conséquent est verticale comme celle de la cloison qu'il concourt à former. Sa figure n'est pas triangulaire, mais quadrilatère, en sorte qu'on peut lui distinguer quatre bords et deux faces latérales, l'une droite et l'autre gauche. De ses quatre bords deux sont supérieurs et deux inférieurs. —Son bord supérieur et postérieur s'unit à la lame perpendiculaire de l'ethrnoïde à la manière des côtes avec les cartilages costaux ; il est inégal et sinueux. Son bord supérieur et antérieur s'étend des os propres du nez au lobe de cet organe. En haut il se continue avec les cartilages latéraux. En bas il est libre et se trouve débordé par la partie antérieure des cartilages des ailes du nez ; aussi lorsque ces derniers sont un peu écartés l'un de l'au- tre, voit-on la peau se déprimer légèrement dans leur intervalle et le lobe du nez offrir une tendance vers cette bifidité que nous présentent quelques quadrupèdes. Le bord inférieur et antérieur, étendu du précédent à l'épine nasale cor- respondante, surmonte la sous-cloison, à la formation de laquelle il reste étranger; il est le plus court de tous, arrondi et un peu oblique de haut en bas et d'avant en arrière. Le bord inférieur et postérieur adhère, en avant à la crête qui surmonte la ligne de jonction des apophyses palatines, et en arrière à la partie la plus déclive du bord antérieur du vomer. Les faces du cartilage de la cloison sont en général planes. Mais il est extrêmement fréquent de voir ce cartilage se dévier tantôt à droite, tantôt à gauche, en se coudant à angle très obtus ; l'une des faces offre alors une concavité qui a pour effet d'agrandir la fosse nasale correspondante, et l'autre une saillie antéro-postérieure qui rétrécit la fosse nasale de son côté. Sur vingt-deux têtes j'ai trouvé neuf fois la cloison des fosses nasales déviée ; deux fois la déviation répondait à sa partie moyenne, et sept fois à son quart ou à son tiers inférieur. Le cartilage de la cloison chez quelques individus ne s'étend pas au delà de l'angle formé par l'union de la lame perpendiculaire de l'ethrnoïde avec le vomer. Mais très souvent on le voit s'insinuer entre les deux lames qui forment le second de ces os et former un prolongement dont les dimen-ANATOMIE. 716 sions sont extrêmement variables: tantôt en effet ce prolongement ivtra- vomérien n'offre que 3 on 4 millimètres d'étendue; tantôt il est plus Ions; et offre alors l'aspect d'une languette anguleuse ou quadrilatère. Dans quelques cas il arrive jusqu'au corps du sphénoïde ; sur les vingt-deux cloi- sons précédemment mentionnées je n'ai vu que cinq fois le cartilage de la cloison se prolonger dans toute l'étendue du vomer. Ce cartilage n'est pas seulement destiné à compléter la cloison des fosses nasales; il a encore pour usage de soutenir toute la partie fibro-carli- lagineuse du nez, pour laquelle il constitue en quelque sorte une clef de voûte. Fig. 537. Cartilages du nez vus de face. 1. Cartilage latéral droit. — 2. Bord antérieur de ce cartilage, formant avec le bord correspondant du cartilage opposé un sillon angulaire au fond duquel on aperçoit le cartilage de La cloison —5.5. Boi ds anlérieui s du cartilage de la cloison. — 4. Cartilages accessoires antérieurs qu'on trouve constamment.— 5. Branche externe du cartilage de l'aile du nez. — 6. Noyaux cartilagineux qui prolongent en arrière l'extrémité libre de celte brandie. — 7. Partie moyenne du cartilage de l'aile du nez du côté droit , séparée de la partie moyenne du cartilage de l'aile du nez du côté gauche par un sillon.717 SPLANCHNOLOGIE. 2° Cartilages latéraux du nez. Ces cartilages, nés de la partie anté- rieure et supérieure du cartilage de la cloison, et rabattus à droite et à gauche de manière à former de chaque côté une gouttière à concavité postérieure, présentent la figure d'une lame triangulaire. Ils occupent l'espace compris entre l'origine du sillon naso-labial et les os propres du nez. Leur face externe est recouverte parle transverse et le pyramidal. Leur face interne répond à la pituitaire qui lui adhère d'une manière intime. Le bord supérieur s'unit au bord inférieur de l'os du nez correspon- Fig. 338. Cartilages du nez vus de profil. 1. Cartilage latéral droit. — 2. Bord antérieur de ce cartilage.— o. Noyau cartilagineux accessoire attaché au hord mféiieur du même caitilage. — 4. Cartilages accessoires antérieurs, remarquables par leui t'orn e ovoïde et leur existence constante. — 5. Branche extei ne du cai tilage de l'aile du nez. _ (j. Union de cette branche avec la branche interne. — 7. Première pièce cartilagineuse surajoutée à la branche externe. — 8. Seconde pièce carli'a- gineuse. — 9. Troisième pièce cartilagineuse, — 10. Cartilage accessoire in- ' constant. IL 60.718 ANATOMIE. dant ; il est taillé en biseau aux dépens de la face externe, qui remonte sur la face postérieure de l'os à la hauteur de 2 millimètres ; le périoste, en se prolongeant de la lame osseuse sur la lame cartilagineuse, soit en avant soit en arrière, les unit étroitement l'une à l'autre. Le bord externe ou inférieur, légèrement, arrondi, donne attache au tissu fibreux qui remplit l'espace compris entre le cartilage latéral, le car- tilage de l'aile du nez et la base de l'apophyse montante. Le bord interne, plus épais que les deux précédents, se continue avec la partie supérieure du bord antérieur du cartilage de la cloison. Celui du côté droit est séparé de celui du côté gauche par un sillon plus ou moins profond masqué ordinairement par du tissu fibreux. Il arrive assez souvent que ce bord n'adhère pas au cartilage de la cloison par toute son étendue, mais seulement par sa moitié supérieure. Dans quelques cas plus rares il est réellement indépendant de celui-ci auquel il n'est uni que par le périchondre qui passe de l'un à l'autre. 3° Cartilage de l'aile du nez. Il présente la figure d'une ellipse ou- verte en arrière, dont la branche externe très irrégulière occupe l'aile du nez et dont la branche interne répond à la sous-cloison. Ces deux bran- ches ne sont pas comprises dans le même plan : la première se porte un peu en haut, et la seconde en bas, en sorte que l'ellipse constituée parleur réunion semble avoir subi au sommet de sa courbure une sorte de tor- sion. La branche externe,d'une longueur presque double de celle de l'interne, et d'une largeur aussi plus considérable, nous offre à considérer deux faces, deux bords et deux extrémités. La face externe est d'abord convexe, puis elle se déprime légèrement ; à cette première dépression en succède une seconde beaucoup plus petite, mais très accusée et constante, puis une troisième plus petite encore. — La face interne offre une configuration inverse. Le bord inférieur, à son point de départ, suit le bord correspondant de l'aile du nez; mais parvenu à la partie moyenne de ce bord, et quelquefois même avant de l'avoir atteinte, il se coude brusquement, monte alors vers le sillon naso-labial sous un angle de 4 5 degrés sans arriver jusqu'à lui, puis redevient horizontal. Dans ce trajet il est successivement recti- ligne, puis concave, et enfin irrégulièrement festonné. Le bord supérieur décrit d'abord une courbe ascendante, et se dirige ensuite presque horizontalement de dedans en dehors et d'avant en arrière en formant des sinuosités. L'extrémité postérieure effilée se présente sous l'aspect d'un petit tuber- cule profondément situé et en partie caché sous la base de l'apophyse montante du maxillaire supérieur. L'extrémité antérieure se continue avec l'extrémité correspondante de la branche interne: de cette union résulte une saillie convexe en avant, concave en arrière, qui s'adosse à la saillie semblable du cartilage opposé et qui, immédiatement recouverte par la peau, constitue le lobe du nez. La branche interne représente un petit rectangle dont la face interne légèrement convexe s'adosse à la même face de la branche opposée, tandis que l'externe un peu concave répond à la peau qui revêt la paroi interne de la cavité des narines. Son bord inférieur horizontal est recouvert parSPLANCHNOLOGIE. 74 9 la peau de la sous-cloison; le supérieur, horizontal aussi, forme avec le bord inférieur du cartilage de la cloison un angle ouvert en avant. Par leur extrémité postérieure les deux branches internes correspondent, en dedans au cartilage de la cloison qui les sépare l'une de l'autre, et en de- hors à la peau de la paroi interne des narines qu'elle soulève, d'où il suit que la sous-cloison, assez étroite en avant, s'élargit en arrière et affecte ainsi la figure d'un triangle isocèle. Les cartilages de l'aile du nez n'appartiennent, en résumé, qu'à la moitié antérieure de cette aile, au lobe et à la sous-cloison. Comme ils ne sont que faiblement adhérents l'un à l'autre sur la ligne médiane, il en ré- sulte que les moitiés droite et gauche de la sous-cloison et du lobe du nez pourraient être séparées, et qu'en détachant, de chaque côté la muqueuse des faces latérales du cartilage de la cloison il deviendrait facile, ainsi que le fait remarquer Bichat, d'exciser une partie de celui-ci sans pénétrer dans les fosses nasales. Cette opération a été pratiquée, et elle l'a été avec succès. 4° Cartilages accessoires du nez. Parmi ces cartilages il en est qui sont constants et d'autres dont l'existence varie. Les cartilages accessoires qu'on observe constamment sont au nombre de quatre. Ils adhèrent au cartilage de la cloison , dont ils pourraient être considérés Comme une dépendance, et se distinguent par leur situation en antérieurs et postérieurs. — Les deux premiers répondent au bord an- térieur de ce cartilage, sur les parties latérales duquel ils s'appliquent, l'un à droite et l'autre à gauche. On les trouve immédiatement au-dessous des cartilages latéraux du nez. Leur forme est celle d'un petit noyau ovoïde Fig. 339. Cartilages de la cloison et de l'aile du nez vus par leur partie inférieure. 1,1. Bord antérieur et inférieur du cartilage de la cloison.— 2,2. Partie moyenne du cartilage des ailes du nez. — 5,3. Branche interne de ces cartilages. — 4,4. Branches externes de ces mêmes cartilages dont on n'aperçoit ici que la moitié' antérieure du Bord inférieur.720 ANATOMIE. dont le grand diamètre ne dépasse pas 2 à 3 millimètres. Ce noyau est quelquefois double, soit d'un côté seulement, soit des deux côtés. Il n'est uni au cartilage de la cloison que par un tissu cellulaire assez lâche, en sorte qu'il glisse sur ce cartilage à chaque mouvement imprimé au lobe du nez.—Les seconds, ou postérieurs, sont situés au-dessus de l'épine nasale antérieure et inférieure, sur les côtés de l'angle formé par la réunion des deux bords inférieurs du cartilage de la cloison, l'un à droite et l'autre à gauche, comme les précédents. Leur adhérence au cartilage est intime, en sorte qu'on éprouve d'abord quelques difficultés à les distinguer. Ils offrent la forme d'une lame elliptique très allongée dont le grand axe, dirigé d'a- vant en arrière, décrit une courbe à concavité tournée en haut. Leur lon- gueur varie de G à 12 ou 15 millimètres. Les cartilages accessoires, dont l'existence n'est pas constante, sont situés soit dans l'intervalle compris entre les cartilages latéraux et les cartilages de l'aile du nez, soit à l'extrémité postérieure de la branche externe de ces derniers. Entre les cartilages latéraux et ceux du nez il en existe ordi- nairement un de chaque côté qui peut être arrondi, mais qui est plus sou- vent allongé dans le sens transversal. Ceux qui ont pour siège l'extrémité postérieure de la branche externe des cartilages de l'aile du nez sont en général le résultat d'une segmentation. Dans l'état ordinaire, en effet, cette branche se termine par trois petits appendices cartilagineux aplatis, irrégulièrement arrondis et soudés par leur circonférence; que l'un ou que deux de ces appendices ne se soudent pas, et il existera autant de car- tilages accessoires ou supplémentaires. Cette segmentation, si j'en crois mes recherches, serait du reste beaucoup plus rare que ne le pensent la plupart des auteurs. En résumé il existe trois cartilages principaux, un médian et deux laté- raux, quatre cartilages accessoires constants, deux antérieurs ou ovoïdes et deux postérieurs elliptiques, et trois ou quatre cartilages supplémen- taires dont le nombre, l'existence et la forme sont également variables. c. Portion fibreuse. Tous ces cartilages sont reliés entre eux par une lame fibreuse continue qui passe de l'un à l'autre en comblant leurs in- tervalles, et qui n'est elle-même qu'un prolongement du périoste des os voisins. Cette couche fibreuse tapisse leurs deux surfaces, et en arrivant sur leurs bords elle se reconstitue en une seule membrane; c'est dans son épaisseur par conséquent qu'ils sont logés; c'est par elle aussi qu'ils sont unis aux os. 11 résulte de cette disposition que la partie inférieure du nez jouit d'une assez grande mobilité et diffère beaucoup sous ce rapport de la supérieure, qui a au contraire pour attributs la solidité et la fixité. La partie moyenne de cet organe participe des caractères des deux précé- dentes ; elle réunit la résistance à la mobilité, mais elle est moins résis- tante que la seconde et moins mobile que la première. C'est au point de réunion de cette partie moyenne avec la partie infé- rieure que se trouve creusé le sillon naso-labial, sillon facilement dépres- sible qui correspond, ainsi que nous le verrons plus loin, à l'orifice supé- rieur du vestibule des fosses nasales, et qui en se déprimant ferme en partie cet orifice.SPLANCHNOLOGIE. 721 2° Muscles du nez. Les muscles qui entrent dans la structure du nez ou qui viennent s'y attacher par quelques-unes de leurs fibres sont au nombre de cinq de chaque côté : le pyramidal, qui recouvre sa racine ; l'élévateur commun de ♦l'aile du nez et de la lèvre supérieure, qui occupe ses parties latérales ; l'élé- vateur propre de la lèvre supérieure, qui en est d'abord assez éloigné, mais qui s'en rapproche et vient s'y attacher en partie par son extrémité infé- rieure pour dilater la cavité des narines; le transverse et le myrtiforme, qui resserrent cette cavité. Arrêtons-nous un instant sur chacun de ces muscles, dont l'étude a été récemment reprise à l'aide de la galvanisation, et voyons si les résultats fournis par cette méthode sont bien d'accord avec ceux que donne la dissection. Le muscle pyramidal est l'antagoniste du frontal. Cet antagonisme est évident; chacun peut facilement le constater sur soi-même ; dès 1847 je l'avais signalé à l'attenlion des physiologistes. Les recherches de M. Du- chesne, de Boulogne, viennent de le mettre hors de toute contestation, et les résultats de la dissection sur ce point se trouvent d'accord avec ceux de la galvanisation ; car elle nous montre que ce petit muscle, considéré jusqu'ici comme un faisceau prolongé du frontal, est parfaitement indé- pendant de ce dernier. Le pyramidal s'étend des téguments de la partie inférieure du front vers la partie moyenne du nez, où il s'attache à l'os nasal et au cartilage latéral correspondant. Ses insertions supérieures se font à l'aide de fibres qui s'entrecroisent sous un angle très aigu avec celles du frontal , d'où leur apparente continuité avec ces dernières. Ajoutons que ces fibres entrecroisées avec celles du frontal ne s'attachent pas à la. peau du front sur un même point, mais à des hauteurs différentes et dans une étendue verticale qui est de 1 centimètre environ. Ce muscle a pour effet de plisser transversalement la peau de la racine du nez et de l'espace inter-sourcilier en attirant les téguments de haut en bas, c'est-à-dire en sens inverse du frontal, qui les plisse en les attirant de bas en haut, celui-ci ayant son insertion fixe à l'aponévrose épicrânienne et le pyramidal à la partie moyenne du nez. Le muscle élévateur commun de l'aile du nez et de la lèvre supé- rieure est situé dans l'angle naso-génien. Né par de courtes aponévrotiques de presque toute l'étendue de la branche montante du maxillaire, il se porte en bas et un peu en arrière, tantôt en ligne droite, tantôt en décrivant une légère courbe à concavité antérieure, s'élargit un peu au niveau du sillon naso-Iabial et s'attache : 1° par ses fibres les plus internes à la partie postérieure et inférieure de l'aile du nez; 2° par ses fibres externes aux téguments de la lèvre supérieure. Les fibres nasales et les fibres labiales de ce muscle ne constituent pas deux faisceaux disiinets. Ces dernières sont toujours plus nombreuses; chez certains individus les trois quarts et par- fois même les quatre cinquièmes des fibres de l'élévateur commun se ren- dent à la lèvre, et un quart ou un cinquième seulement à l'aile du nez. Il est donc essentiellement élévateur de la lèvre supérieure et accessoirementANATOMIE. 7 '2 i élévateur de l'aile du nez ; dans ce mouvement d'élévation l'aile du nez se porte directement en haut, en sorte que la cavité des narines ne se trouve pas sensiblement dilatée. Le muscle élévateur propre de la lèvre supérieure, qui serait mieux nommé élévateur commun profond, est large, aplati, quadrilatère. 11 s'at- tache en haut à la partie moyenne du bord antérieur du plancher de l'or-' bile, immédiatement au-dessus du trou sous-orbitaire. De ce bord il se porte obliquement en bas et en dedans, croise par conséquent à angle aigu l'élévateur commun superficiel qui se dirige au contraire en bas et en de- hors , et s'insère d'une part à toute la hauteur de l'aile du nez , de l'autre aux téguments de la lèvre supérieure dans les deux tiers internes de son étendue. Les fibres qui se rendent à l'aile du nez s'attachent, comme celles de l'élévateur commun superficiel, à la peau qui recouvre l'extrémité posté- rieure de cette aile, immédiatement en dedans de la courbe demi-circu- laire cpie décrit sur ce point le sillon naso-labial. Elles se fixent à toute l'étendue de cette courbe, tandis que celles de l'élévateur superficiel ne s'insèrent qu'à sa moitié et quelquefois à son tiers inférieur ; de là il suit que les fibres les plus antérieures de l'élévateur commun profond, recou- vertes d'abord par l'élévateur commun superficiel, deviennent sous-cuta- nées au niveau de leur insertion, taudis que celles qui leur succèdent restent sous-musculaires dans toute leur étendue et s'entremêlent au niveau de l'aile du nez aux fibres correspondantes de ce dernier muscle. Telle est la disposition qu'on observe ordinairement; mais il arrive aussi quelquefois que l'élévateur commun profond ne s'attache pas à toute la hauteur de la courbe demi-circulaire qui limite en arrière l'aile du nez ; chez certains individus il ne s'insère qu'à la moitié inférieure de cette courbe. Dans ces cas il est recouvert par l'élévateur commun superficiel dans toute son étendue ; les deux muscles alors ne s'entrecroisent plus, ils suivent une direction plus ou moins parallèle. L'élévateur commun profond relève la lèvre supérieure et en l'élevant il élève aussi l'aile du nez. Tel est le résultat qu'on observe lorsque toutes ses fibres se contractent à la fois. Mais ses fibres nasales peuvent se con- tracter indépendamment des labiales, et alors toute la courbe demi-circu- laire qui limite l'aile du nez en arrière se trouve attirée en dehors et un peu en haut, mouvement qui a pour effet d'élargir ou de dilater la cavité des narines. Cette dilatation, due aux fibres antérieures de l'élévateur commun profond, est très évidente dans l'action de flairer, et dans l'ex- pression de certaines passions où le cours du sang devenant plus rapide, les inspirations se succèdent aussi avec plus de fréquence et d'ampleur; elle est si prononcée chez certains malades affectés de dyspnée,"que M.Cru- veilhier a cru devoir l'attribuer à un muscle particulier qu'il appelle pinnal transverse. Ce muscle est aussi admis par M. Duchesne, de Boulogne; et l'un et l'autre invoquent surtout comme preuve de son existence la galvanisation localisée, qui aurait pour effet constant d'écarter l'aile du nez de la ligne médiane. Je suis loin de nier ce résultat, de la galvanisation ; mais il faut l'interpréter avec les données que nous fournit l'anatomie. Or l'examen anatomique nous démontre d'une part que les fibres antérieures de l'élé-SPLANCHNOLOGIE. 723 vateur commun profond viennent s'attacher à toute la courbe demi-circu- laire qui limite la partie postérieure de l'aile du nez, de l'autre que le pinnal transverse ne s'y attache pas; et comment pourrait-il s'y attacher! il n'existe pas! il n'existe jamais, môme à l'étatde simple vestige ' Pendant près de quatre mois je l'ai cherché avec soin sur tous les sujets que j'ai eu à ma disposition (et j'en ai eu un bon nombre) et il ne m'est pas arrivé une seule fois d'en trouver la moindre trace. Peut-être m'objeetera-t-on que l'existence de ce muscle n'est pas constante , qu'il est parfois très rudimentaire , que sa préparation exige une dissection habile et minu- Fig, ÔW. Couche superficielle des muscles du nez. 1. Elévateur commua superficiel de l'aile du nez et de la lèvre supérieure. — v2. Fibres nasales de ce muscle. — 3. Ses fi lu es labiales. — 4. Ele'vateur com- mun profond. —5,5 Bord ante'rieur de ce muscle. — 6 Fibres antérieures de ce même muscle allant s'insérer à la partie supérieure et postérieure de l'aile du nez.— 7. Pyramidal.— 8. Transverse dont les libres plus i appro» hées en arrière s'engagent sous le bord antérieur de l'élévateur commun profond. — 9. Fibres musculaires non décrites par les auteurs, destinées à plisser en travers la peau des parties latérales et supérieure du nez. — 10. Fibres su- périeures du myrtiforme.ÀNAT0M1E. 724 tieuse, etc., etc., je réponds que mes recherches ont été assez multipliées pour le rencontrer si réellement il existait, et que j'ai procédé avec tous les ménagements nécessaires pour le saisir sous quelque forme qu'il pût se présenter s'il eût été saisissable. Ce sera une des grandes erreurs de la gal- vanisation localisée que d'avoir ainsi créé de toutes pièces un muscle dont l'action ne semble avoir été invoquée que pour expliquer un phénomène dont on ne pouvait se rendre compte en son absence. La plus grande part dans la responsabilité de cette erreur ne retombe pas cependant, je dois le dire, sur M. Ducbesne qui a trouvé ce muscle tout créé et qui a eu seule- ment le tort de venir confirmer son existence. Le muscle transverse du nez, ou triangulaire de quelques auteurs, est couché sur la partie moyenne de cet organe immédiatement au-dessus du sillon naso labial dont il suit la courbure, en sorte que sa base regarde en avant, tandis (pie son sommet se dirige en bas. Son extrémité antérieure, large et mince, est constituée par une aponévrose qui se continue sur le dos du nez avec celie du côté opposé et qui donne attache supérieurement à quelques fibres du pyramidal. Les libres nées de cette aponévrose sont d'abord extrêmement pâles. Les inférieures sont horizontales; les supérieures descendent obliquement vers les précédentes et se réunissent à elles pour former un petit faisceau de 5 à G millimètres de largeur. Le trajet ultérieur et l'attache précise de ce faisceau ont été et sont encore l'objet de nombreuses dissidences. J'avais cru d'abord qu'il allait s'attacher à l'extrémité postérieure de l'aile du nez. Mais des recherches mieux dirigées sont venues me démontrer qu'a- près s'être engagé sous le muscle élévateur commun profond il se porte en arrière, en dehors et en bas, pour aller s'insérer au bord alvéolaire de la mâchoire sur une saillie qui répond à la dent canine et à la première petite molaire. Dans cette partie terminale de son trajet ses fibres se placent im- médiatement au-dessus et en dehors de celles du myrtiforme avec les- quelles elles sont en partie confondues. Pour bien voir l'altacbe inférieure de ce petit muscle il ne faut pas le découvrir ainsi qu'on le fait généralement de haut en bas; il est préférable de détacher à son extrémité supérieure l'élévateur commun profond qu'on renversera ensuite en bas et en dedans sur l'aile du nez; après avoir en- levé toutes les divisions du nerf sous-orbitaire il sera facile de distinguer le transverse, de le mettre à nu, et d'étudier son mode d'insertion au bord alvéolaire. Cette préparation permettra aussi d'observer dans toute l'éten- due de leur insertion les fibres nasales de l'élévateur commun profond. Superficiel et sous-cutané à son point de départ, le transverse du nez est donc recouvert dans le reste de son étendue par les deux élévateurs com- muns qui le séparent de la peau. Sa face profonde recouvre le cartilage latéral, le bord supérieur du cartilage de l'aile du nez, le tissu fibreux intermédiaire à ces deux cartilages, et plus en dehors la base de l'apophyse montante qu'il contournée Lorsque le transverse se contracte isolément il ride la peau des parties latérales duriez en l'attirant de bas en haut, ce qu'on observe très bien chez quelques personnes au moment où leur physionomie exprime le rire, et ce qu'ont permis aussi de constater les recherches de M. Ducbesne. Mais l'action de ce muscle est rarement isolée; elle coïncide presque tou-SPLANCHNOLOGIE. 725 jours avec celle du myrtiforme, dont il pourrait être considéré comme une dépendance. Alors il déprime le bord inférieur du cartilage latéral du nez et devient constricteur de l'orifice supérieur des narines. Le myrtiforme est un petit muscle quadrilatère situé au-dessous de l'aile du nez, entre le bord alvéolaire et la muqueuse buccale qui le recouvre en grande partie. Il s'insère iuférieureineut, non dans la fossette qui surmonte les incisives, mais à une saillie qui correspond aux racines de l'incisive la- térale, de la canine et de la première petite molaire. De là ses fibres mon- tent en divergeant pour aber se fixer à la moitié postérieure de la sous- cloison et à tout le pourtour de l'aile du nez. Ces fibres constituent du reste un faisceau unique, et non deux faisceaux, l'un interne et l'autre externe, ainsi que l'avancent plusieurs auteurs. On peut les distinguer d'après leurs Fig. 541. Couche profonde des muscles du nez^ ou sphincter des narines. 1. Transverse du nez. — 2. Partie inférieure de ce muscle dont les fibres se confondent avec celles <lu myrtiforme. — 5. Myrtiforme. — 4. Kibres anté- rieures .le re muscle allant s'attacher à l'extiémité postérieure du la Itranche interne du cattilage de Paile. du nez. — 5. Si'S filtres moyennes se tendant à Iji partie inférieure de l'aile du nez —6 Ses filtres postérieures s1 uséiant à la partie correspondante de cette aile. — 7. Ses libres postérieures et supérieures déciivi.nt de^ courhes concentriques pour venir se fixer à toute la moitié su- périeure et postérieure de l'aile du nez. II. 61ANAT0MI1Ï. 726 insertions, en internes ou obliques, moyennes ou verticales, et postérieures ou demi-circulaires. Les fibres internes se portent en haut et en dedans pour aller s'attacher à l'extrémité postérieure de la branche interne du cartilage de l'aile du nez et aux téguments correspondants, en arrière d'un petit faisceau mus- culaire qui vient de l'orbiculaire des lèvres et qui s'insère à la partie moyenne de la sous-cloison. Les fibres moyennes ou verticales s'attachent à tout l'espace compris entre la sous-cloison et la partie inférieure de l'aile du nez. Les fibres externes ou demi-circulaires, d'autant plus longues qu'elles sont plus reculées, s'insèrent à toute la partie postérieure de l'aile du nez en décrivant une courbe à concavité antérieure. Les plus élevées suivent le bord inférieur du transverse avec lequel elles sont d'abord confondues; mais, parvenues à la partie supérieure de l'aile du nez, elles l'abandonnent pour se répandre eu éventail sur la face externe de cette aile, c'esl-à- dire dans l'épaisseur du repli cutané qui la constitue en arrière. — Au-dessus et en arrière de ces libres on voit celles du muscle transverse qui présen- tent la même origine, qui suivent la même direction, mais qui, arrivées au-dessus de l'aile du nez, continuent à se porter en haut et en avant au lieu de se recourber en bas. En embrassant d'un même coup d'œil le myr- liformeet le transverse, on reconnaît que ces deux muscles n'en constituent réellement qu'un seul, dont le transverse représente le faisceau le plus élevé. Lorsque le myrtiforme se contracte isolément, il a pour effet d'abaisser l'aile du nez en la déprimant, c'est-à-dire de resserrer la cavité des narines et particulièrement son orifice supérieur. Mais il est douteux que ce muscle puisse agir indépendamment du transverse. Contractez votre myrtiforme et au moment de cette contraction appliquez la pulpe du doigt sur l'ex- trémité supérieure du transverse ; à chaque contraction vous sentirez que ce dernier muscle se tend aussi, et vous pourrez constater qu'au moment de cette tension les ailes du nez se dépriment très KO'.ablement. Vous re- connaîtrez en outre que le sillon naso-labial dans sa partie supérieure se déprime plus encore que l'aile du nez : d'où il suit, que la cavité des na- rines se rétrécit non-seulement dans son ensemble, mais surtout à son orifice supérieur, qui correspond très exactement au sillon, ainsi que nous le verrons plus loin. Le myrtiforme et le transverse réunis constituent donc pour cette cavité un demi-sphincter dont l'action se fait surtout sentir à sa partie supérieure. En opposition avec ce sphincter on ne trouve que les fibres antérieures ou nasales de l'élévateur commun profond qui jouent le rôle d'un dilatateur; mais celui-ci n'intervient que dans des cir- constances exceptionnelles, dans l'action de flairer, dans les accès de suffo- cation, dans l'expression de certaines passions, par exemple. — Lorsque le sphincter des narines se relâche, ces cavités reprennent leurs dimensions premières en vertu de l'élasticité de leurs parois, ainsi que M. Beau le pre- mier l'a fait remarquer. Si a chaque inspiration les ailes du nez se soulè- vent légèrement chez quelques individus, ce mouvement s'opère sous l'in- fluence de la colonne d'air qui, en se précipitant dans la cavité infundi- buliforme des narines, soulève mécaniquement l'aile du nez. On cite, il est vrai, quelques faits d'hémiplégie qui sembleraient établir que lorsque les muscles moteurs de l'aile du nez sont paralysés, celle-ci reste déprimée etSPLANCH NOLOGIE. 7 2 7 ne laisse plus passer que difficilement ou incomplètement la coionne d'air inspirée. Mais ces faits n'ont peut-être pas été observés avec toute la sévé- rité qu'on aurait pu désirer; ils sont en outre assez rares, et l'on peut leur opposer une masse de faits beaucoup plus imposante, qui attestent que l'hé- miplégie faciale chez la plupart des individus qui en sont affectés n'apporte aucune entrave au passage de l'air dans les narines. Je dois dire un mot, en terminant, du rôle que M. Duchesnea fait jouer aux fibres les plus internes du myrtiforme. Elles auraient pour usage, d'après cet auteur, d'agrandir l'orifice nasal en déprimant le cartilage delà sous- cloison. Il me parait évident, au contraire, qu'elles rétrécissent cet orifice en attirant la paroi interne des narines, non pas directement en bas, mais en bas et en dehors, c'est-à-dire vers la paroi externe, qui ^le-même, ainsi que nous l'avons vu, se porte en dedans ; ces deux parois se rappro- chent donc, et la cavité des narines, loin de s'élargir, se resserre. Ainsi les fibres internes, improprement nommées faisceau interne du myrtiforme, jouent comme toutes les autres le rôle d'un constricteur, et non celui d'un dilatateur. Immédiatementau-dessus de ces fibres internes on observe un faisceau du muscle orbiculaire deslèvres qui vient aussi s'attacher à la sous-cloison, mais sur un plan plus antérieur. Ce faisceau, qui a été signalé et bien représenté par Santorini, a pour usage d'attirer en arrière la peau de la sous-cloison ; lorsque son action devient plus énergique, il déprime légèrement le lobe du nez. Pour compléter l'étude des muscles du nez, je dois aussi mentionner entre l'élévateur commun superficiel, le pyramidal et le transverse, quel- ques fibres musculaires très pâles qui se dirigent en bas et en dehors pour aller se fixer en dedans du trou sous-orbitaire, immédiatement au-dessus de l'extrémité inférieure du transverse. Ces fibres, qui n'ont pas été signa- lées, paraissent destinées à tendre la peau de la racine du nez. Le petit muscle qu'elles forment offre beaucoup de variétés : il pourrait être nommé transverse supérieur. (Fig. 340.) 3° Couche cutanée, La peau qui recouvre le nez en revêt très exactement les saillies et en reproduit ainsi très fidèlement la forme. Continue, en haut, aux tégu- ments du front, en bas, à ceux de la lèvre supérieure, des côtés, avec ceux des joues, et plus haut avec les téguments des paupières, elle pré- sente sur ces divers points des caractères un peu différents. Sur la racine du nez, elle est d'abord épaisse comme celle du front ; mais en descendant on la voit s'amincir peu à peu et se dépouillerde ses cellules adipeuses pendant que son système pileux s'appauvrit de plus en plus. Mince, sèche et presque glabre sur toute l'étendue du dos du nez, elle reprend un peu plus d'épaisseur sur le lobe, et plus encore au niveau de la sous-cloison, où elle ne diffère pas sensiblement de la peau épaisse et dense de la lèvre supérieure. Sur les côtés et en haut elle est très mince et non doublée d'une couche graisseuse, caractères qui sont aussi ceux de la peau des paupières. Plus bas cette couche reparaît à sa face profonde, mais sans offrir l'épaisseur qu'elle prend sous les téguments de la joue.ANATOMÏE. 728 Au niveau du sillon naso-labial et dans toute la partie circonscrite par ce sillon, elle se distingue par sa grande épaisseur, sa densité et sa ré- sistance, qu'on ne retiouve au même degré sur aucun autre point des té- guments de la face. En se repliant sous le boid inférieur de l'aile du nez et en s'appliquant à elle-même, elle constitue essentiellement la paroi externe des narines. Sur loute cette partie latérale et inférieure la peau du nez est remarquable encore par les orifices dont elle est comme criblée, orifices qui répondent à l'embouchure de ses glandes sébacées et de chacun desquels on voit sortir un poil rudimentaire ; assez fréquemment ceux-ci sont en partie occupés et fermés par un prolongement du produit de sécré- tion qui prend au contact de l'air une teinte brune, et qui donne à la peau du nez un aspect piqueté de noir, analogue à celui que pourraient produire des grains de poudre enchatonnés dans sa surface. Considérée au point de vue de sa structure, la peau du nez diffère aussi par quelques modifications de celle des parties voisines. L'élément adi- peux ne lui fait pas complètement défaut, ainsi que l'ont répété presque tous les auteurs ; mais il s'y trouve presque toujours en très petite quan- tité, de même qu'il existe, mais sous de minimes proportions également, dans le pavillon de l'oreille et les voiles palpébraux. Lorsque cet élément acquiert plus de développement, ce qu'on observe chez quelques individus de quarante à soixante ans, on voit la sous-cloison, le lobe et les ailes du nez prendre de plus grandes dimensions, et, parfois même doubler ou tri - pler d'épaisseur. Les glandes sudor fères qu'on observe dans la peau du nez sont en gé- néral peu nombreuses ; elles occupent l'épaisseur des couches profondes du derme et ne présentent du reste rien de particulier. Mais il n'en est pas ainsi des glandes sébacées, qui se distinguent à la (ois par leur nombre et leur développement. Ces glandes, comme celles qui appartiennent à la partie cutanée du sens de l'ouïe et à la partie cutanée du sens de la vision, ne sont pas unifor- mément réparties. Rares et rudimentaires au niveau de la racine et sur toute l'étendue du dos du nez, elles se montrent en grand nombre et très développées sur la moitié inférieure des faces latérales. Ici comme sur toutes les autres parties du corps elles se trouvent annexées a un bulbe pileux dans la cavité duquel elles viennent s'ouvrir. 11 en existe deux pour chaque bulbe, et chai une de celles ci présente à son extrémité profonde de 3 à 5 ou 6 culs-de-sac ; leur volume par conséquent est variable. La hauteur à laquelle e les viennent s'ouvrir dans le bulbe pileux correspon- dant varie aussi ; quelques-unes s'ouvrent au-dessous de sa partie moyenne, d'auties un peu au-dessus; rarement on les voit s'aboucher dans la cavité de celui-ci près de son embouchure. [Fis. 296.) 4° Couche muqueuse. Vu par sa face postérieure ou profonde, le nez présente l'aspect d'une gouttière subdivisée par la cloison des fosses nasales en deux demi-gout- tières, une droite et une gauche. Dans leurs trois quarts supérieurs ces gouttières latérales sont revêtues par la pituitaire, qui adhère en haut aux os propres du nez, et en bas aux cartilages latéraux. Dans leur quart infé- rieur ces mêmes gouttières sont formées par la peau, qui se replie au niveauSPLANCHNOLOGIE. 729 de la base du nez pour tapisser toute la cavité des narines. A l'union de cette portion cutanée avec la portion muqueuse de la face postérieure du nez, on remarque une saillie horizontale formée par le bord inférieur du cartilage latéral du nez, saillie qui fait partie de l'orifice supérieur des narines el qui vient s'appliquer à la cloison des fosses nasales lorsque cet orifice se resserre, c'est-à-dire lorsque les muscles transverse et myrti- forme se contractent. (Fig. 343.) 5° Vaisseaux et nerfs du nez. Les artères du nez viennent de plusieurs sources : en haut, derophthal- mique; sur les côtés, du tronc de la faciale; en bas, de la coronaire supé- rieure. L'artère ophtlialmique fournit au nez deux de ses branches : 1° Tarière nasale proprement dite, qui se divise en deux rameaux dont l'un, externe, descend dans l'angle naso-génien pour s'anastomoser à plein canal avec la terminaison de la faciale, tandis que l'autre, interne, se distribue aux par- lies molles de la racine du nez ; 2° l'artère ethmoïdale antérieure qui, après avoir pénétré dans le crâne, puis dans les fosses nasales, vient se terminer dans cette partie de la pitui taire que nous avons vue tapisser la face posté- rieure des os propres du nez. L'artère principale du nez est celle qui part du tronc de la faciale. Cette branche artérielle, qui offre beaucoup de variétés et qui constitue souvent la terminaison même du tronc dont elle émane, se distribue à toutes les parties latérales et inférieures du nez, ainsi qu'à son lobe. — La branche qui provient de la coronaire supérieure est destinée à la sous-cloison ; elle se prolonge jusqu'au lobe du nez, où elle s'anastomose avec les deux branches fournies par les faciales. Le lobe du nez est donc très vasculaire : chez quelques sujets les vaisseaux qui s'y rendent sont si développés, que le nez se colore même à la suite d'une injection ordinaire ; en les mettant à nu, on les voit alors former un réseau à larges mailles. Cette grande richesse vasculaire nous aide à comprendre comment une partie entièrement et, violemment détachée de la base de cet organe, immédiatement réappli- quée, a pu contracter adhésion et continuer de vivre ; c'est à cette heu- reuse condition aussi qu'il faut attribuer le succès de la plupart des opé- rations qui ont pour but de reconstituer une partie plus ou moins étendue de la sous cloison et des ailes du nez. Les veines du nez vont se jeter dans la veine faciale sans suivre exacte- ment le trajet des artères, dont elles s'éloignent plus ou moins et avec les- quelles elles n'affectent souvent aucun rapport déterminé. Les vaisseaux lymphatiques du nez sont nombreux. Ils naissent : 1° de toute sa partie médiane; 2° des faces latérales de sa base; 3° de tout le pourtour de l'orifice inférieur des narines. Du réseau qui les constitue à leur origine, partent des troncules, puis des troncs qui descendent sur les côtés de l'artère et de la veine faciales pour se rendre aux ganglions sous-maxillaires. Les nerfs sont de deux ordres : sensitifs et moteurs. Lessensitifs pro- viennent du rameau nasal de la branche ophtlialmique de Willis, et du nerf sous-orbitaire. Les moteurs émanent du facial. (Fig. 216.) (il,ANATOMIE. 730 B, Narines, ou vestibules des fosses nasales. Les narines sont deux petites cavités situées dans l'épaisseur de la base du nez, au-dessous et au-devant des fosses nasales, avec lesquelles elles ont été jusqu'ici confondues et dont elles sont cependant essentiellement dis- tinctes, ainsi que M. Beau le premier l'a très bien démontré dans ses re- marquables études sur les bruits qui se produisent dans les voies respira- toires (1). Les fosses nasales, en effet, se présentent sous l'aspect de deux vastes excavations à parois extrêmement anfractueuses, et les narines sous la forme de deux ampoules placées à l'entrée de chacune de ces fosses comme une sorte de vestibule. Les fosses nasales sont tapissées par la pituitaire, organe essentiel de l'odorat ; les narines sont formées par un repli de la peau. Les fosses nasales sont immuables dans leurs parois entre lesquelles passe librement la colonne oclorifère; les narines, au contraire, se dilatent et se resserrent tour à tour dans le but, tantôt de faciliter, tantôt d'en- traver le passage de cette colonne, suivant que nous désirons en recevoir ou en repousser l'impression. S'il était permis d'établir une analogie entre deux sens aussi différents que celui de l'odorat et de la vue, je dirais que les narines sont aux fosses nasales ce que les paupières sont au globe de l'œil. Les premières ainsi que les secondes représentent évidemment un organe de perfectionnement surajouté dans chacun de ces sens à l'organe fondamental, et destiné à modérer l'intensité de leur excitation en per- mettant à la volonté de mesurer en quelque sorte la quantité du principe excitant. Ces deux cavités, bien que situées sur le prolongement l'une de l'autre, sont donc très différentes, et M. Beau, en traçant nettement leurs limites respectives, et en décrivant pour la première fois la cavité des na- rines comme une cavité à part, douée de fonctions qui lui sont propres, a rendu à la science un nouveau et important service. Les narines nous offrent à considérer une partie moyenne, ou leur cavité proprement dite, et deux orifices, l'un inférieur, l'autre supérieur. La cavité des narines affecte la forme d'un conduit qui serait aplati dans le sens transversal, plus large à son centre qu'à ses extrémités, et assez semblable, ainsi que nous l'avons dit plus haut, à une ampoule. On peut lui distinguer deux parois et deux extrémités. La paroi interne est formée en grande partie par la branche interne du cartilage de l'aile du nez à laquelle la peau adhère d'une manière intime, et dont elle reproduit très exactement la forme. C'est pourquoi elle est con- cave clans ses deux tiers antérieurs, c'est-à-dire dans toute l'étendue qui répond au cartilage, proéminente au contraire à l'union de ses deux tiers antérieurs avec son tiers postérieur, où elle correspond à l'extrémité libre ou saillante de celui-ci, et de nouveau concave au delà de cette saillie. La paroi interne de la cavité des narines ne s'arrête pas exactement au niveau du bord supérieur de la branche interne du cartilage de l'aile du nez ; elle (1) Etudes théoriques et pratiques sur différents bruits qui se produisent dans les voies respiratoires. Août t8i0. {Archives générales de médecine^ 5e série, t. VIII, p. 586.)SPLANCHNOLOGIE. 731 s'élève un peu plus haut. — Dans cette partie plus élevée la peau se déprime fie manière à former un sillon antéro-postërieur qui marque les limites res- pectives de la cloison et de la sous-cloison. Sa hauteur moyenne est de 8 à to millimètres ; en partageant celle-ci en trois parties, on trouve queson tiers, et quelquefois seulement son quart I Narines, ou vestibules des fosses nasales. Fig. 542. — Narines vues par leur partie inférieure. — 1,1. Narine du côté droit. — 2. Paroi externe de cette narine. — 5,5. Bord inférieur de celle paroi concourant à former l'orifice infe'rieur de la narine. — 4,4. Bord supérieur de la même paroi, concourant à former l'orifice supérieur de la narine. — 5. Sail- lie du cartilage de l'aile du nez. Fig. 545. — Parois des narines. — 1. Paroi externe de la narine gauche. — 2. Limite supérieure de cette paroi. — 5. Saillie du cartilage latéral. — 4. Saillie du cartilage de l'aile du nez. — 5. Dépression demi-circulaire située en arrière de cette saillie. — 6. Sillou curviligne divisant la paroi externe en deux parties: l'une supéi ieure, dépourvue de follicules pileux ; l'autre inférieure, ombragée de poils.— 7. Paroi interne de la narine droite. — 8. Partie de celte paroi qui est recouverte de poils.—9. Saillie produite par l'extrémité terminale de la branche interne du cartilage de Paile du nez. — 10. Dépression située en arrière de cette saillie.— 11. Limite supérieure de la paroi interne. — 12. Car- tilage latéral gauche recouvert par la pituitaire. — 15,15. Coupe du cartilage de la cloison. — 14. Coupe du cartilage latéral droit. — 15. Coupe du carti- lage de l'aile du nez du côté droit, 4732 ANATOMIE. supérieur répond au cartilage de la cloison, et ses deux tiers inférieurs à la branche interne du cartilage de l'aile du nez. Sur chacun de ces points la peau présente des caractères différents : au niveau du cartilage de la cloi- son elle est complètement dépourvue de glandes et de poils ; au niveau du cartilage de l'aile du nez elle est au contraire recouverte de poil s longs et roides infléchis en arc. A chacun de ces poils se trouvent annexées deux glandes sébacées volumineuses qui s'ouvrent dans la cavité de leur bulbe, très près de l'embouchure de celui-ci. La paroi externe a pour charpente et pour soutien la branche externe du cartilage de l'aile du nez dont elle laisse en partie apercevoir le con- tour. Sa hauteur est de 15 à 18 millimètres. Vue dans son ensemble, elle représente une petite voûte dont la concavité regarde en bas et en dedans. Lorsqu'on l'examine dans ses détails, on y remarque d'avant en arrière : 1° une partie concave, blanche, lisse, dépourvue de poils, qui forme ses deux tiers antérieurs, et qui répond au cartilage de l'aile du nez; 2° à l'union de ses deux tiers antérieurs avec son tiers postérieur une saillie en forme de tubercule, dépendante aussi du cartilage de l'aile du nez, et plus ou moins prononcée suivant les sujet*; 3° en arrière de cette saillie une dépression demi-circulaire; 4° au-dessous de ces trois parties une surface triangulaire ombragée de poils. En comparant cette paroi à la précédente, on voit que toutes deux sont conformées sur le même type, et que cette analogie de conformation est due à la présence dans leur épaisseur des branches correspondantes du cartilage de l'aile du nez, qui l'une et l'autre sont concaves du côté de la cavité des narines, et qui l'une et l'autre aussi se terminent par une extré- mité arrondie et saillante vers cette cavité. Mais ces deux parois diffèrent beaucoup par le siège d'implantation des poils, puisque sur la paroi interne ceux-ci recouvrent toute la peau qui revêt le cartilage, tandis que sur l'ex- terne ils occupent seulement les parties de la peau qui sont situées au- dessous de celui-ci. L'extrémité antérieure de la cavité des narines présente une excava- tion profonde creusée en quelque sorte dans l'épaisseur du lobe du nez, au point de réunion des deux branches du cartilage correspondant : c'est la cavité ou le ventricule du lobe du nez. Sur toute l'étendue de cette cavité la peau est mince et garnie de poils. L'extrémité postérieure est régulièrement arrondie, oblique de haut en bas et d'arrière en avant, lisse et ombragée d'un petit nombre de poils rudimentaires. L'orifice inférieur des narines offre la figure d'une ellipse dont le grand axe se dirige horizontalement d'avant en arrière et un peu de dedans en dehors. Sa lèvre interne est anguleuse et saillante en dehors, c'est-à- dire dans la cavité des narines. Sa lèvre externe est régulièrement concave. Son extrémité postérieure est en général plus arrondie (pie l'antérieure. L'orifice supérieur diffère très notablement du précédent. Sa direction n'est jamais horizontale : il s'incline en dedans et en arrière, de telle sorte (pie son axe suffisamment prolongé irait se croiser avec celui du côté opposé vers le centre de la cloison des fosses nasales. Cette inclinaison s'explique par la dilférence de hauteur qu'on observe entre les parois interne et externe d'une part, et les extrémités antérieure et postérieure des na-SPLANCHNOLOGIE. 733 rines de l'autre. — Sa figure est celle d'un triangle à base arrondie dont le sommet se dirige en haut et en avant; M. Beau le compare avec beaucoup de justesse à l'ouverture de la glotte. Sa lèvre interne est représentée par une ligue brisée ou onduleuse, qui établit la limite respective de la peau et de la muqueuse et qui se dirige obliquement de haut en bas et d'avant en arrière. Sa lèvre externe est formée aussi par une ligne qui sépare très nettement la peau de la muqueuse, et qui décrit une courbure dont la concavité regarde en bas, en dedans, et un peu en avant. Sur le trajet de cette lèvre, située, ainsi que le fait remarquer M. Beau, au niveau du sillon naso-labial, ou observe deux saillies : 1° Eu avant une saillie horizontale qui forme avec la cloison des fosses nasales un angle aigu ouvert en arrière, et qui est produite par la partie inférieure du cartilage latéral, d'où le nom de saillie du cartilage laté- ral sous lequel je la désignerai. 2° En arrière une saillie arrondie qui a déjà été mentionnée et qui est formée par la première des trois pièces situées à l'extrémité libre de la branche externe du cartilage de l'aile du nez ; je l'appellerai, par opposition à la précédente, saillie du cartilage de l'aile du nez. Cette seconde saillie n'offre pas la même importance (pie la première. En outre elle ne répond pas toujours à l'orifice supérieur des narines; elle est quelquefois située un peu au-dessous de cet orifice, ce qui arrive lorsque la branche externe du cartilage de l'aile du nez est un peu moins oblique ou moins ascendante que de coutume. Telle est la conformation des narines. L'observation démontrant que ces cavités se resserrent et se dilatent, cherchons maintenant à pénétrer le mécanisme de leur constriction et de leur dilatation. Et d'abord établissons les trois faits suivants qui n'ont pas échappé à la sagacité de M. Beau, et que chacun pourra facilement constater sur soi- même : 1° La constriction des narines a pour siège principal leur orifice supé- rieur. 2° Elle s'opère parla dépression de la lèvre externe de cet orifice qui est seule mobile, et qui se rapproche de la lèvre interne, c'est-à-dire de la cloison des fosses nasales. 3° Elle est essentiellement active. La première proposition restera évidente pour tous les observateurs qui, à l'aide d'une glace, examineront la cavité de leurs narines pendant qu'elles se resserrent et se dilatent sous l'influence de la volonté. La seconde n'est pas moins manifeste. Au moment où les narines se resserrent, on voit toute l'aile du nez se déprimer; on constate en outre que cette dépression est surtout très prononcée au niveau du sillon naso- labial, et par conséquent au niveau de la lèvre externe de l'orifice supérieur qui répond exactement à ce sillon. J'ajouterai que cette lèvre ne se rap- proche pas uniformément de la cloison des fosses nasales et que ses divers points s'en rapprochent d'autant plus qu'ils sont plus antérieurs. La saillie du cartilage latéral, par conséquent, joue ici le rôle principal. Lorsque la constriction est modérée, celle saillie se porte à la rencontre de la cloison en faisant avec elle un angle plus aigu ; lorsque la constriction devient très énergique, elle se porte tellement en dedans qu'elle vient s'appliquer im-734 ANATOMIE. médiatement à la cloison chez quelques individus. Dans ce cas l'orifice supérieur se trouvant fermé dans son tiers antérieur, la colonne odorifère ne peut plus se porter directement en liaut ; elle se dévie donc pour se diriger obliquement en liant et en arrière; mais en se déviant ainsi elle cesse d'impressionner les parties les plus sensibles de l'organe de l'odorat, et l'olfaction, dès lors, ne s'opère plus d'une manière aussi complète. La troisième proposition ne saurait être contestée. Évidemment la con- striction des narines est un phénomène actif et volontaire; elle est pro- duite par des muscles ; mais par quels muscles? Par le transverse du nez et le tnyrtiforme. Ces deux muscles réunis forment, ainsi que nous l'avons vu précédemment, un demi-sphincter dont l'action se fait sentir surtout à l'orifice supérieur des narines. Au moment où il se contracte, ce sphincter agit d'une part sur le cartilage latéral qu'il déprime, de l'autre sur la branche externe du cartilage de l'aile du nez qu'il déprime également; aussitôt que sa contraction cesse, ces deux lames se soulèvent à la manière d'un ressort, ainsi que l'avait très bien remarqué M. Beau. La dilatation des narines est donc un simple phénomène d'élasticité dans l'état ordinaire de la respiration; car dans l'action de flairer, dans les accès de suffocation, dans toutes les circonstances où la circulation s'accélère, la contraction musculaire vient ajouter ses effets à ceux de l'élasticité, et les mouvements de dépression et de soulèvement que présentent alors les ailes du nez sont beaucoup plus étendus. Les poils des narines {vibrissœ, vibrisses) présentent le même usage que ceux du bord libre des paupières et de l'entrée du conduit auditif externe; comme ceux-ci ils sont destinés à tenir à distance les corpuscules qui vol- tigent dans l'air. Si les cils, en effet, étaient utiles aux paupières pour arrêter plus sûre- ment ces corpuscules dont le contact avec la surface du globe de l'œil devient une cause si rapide d'irritation, les vibrisses ne l'étaient pas moins aux narines et aux fosses nasales, véritable détroit que le courant atmos- phérique devait sans cesse parcourir, et à l'entrée duquel il importait dès lors qu'il pût se dépouiller de toute substance étrangère. Ces poils circu- lairement implantés et opposés les uns aux autres par le sommet de leur tige, forment au-devant de la colonne d'air inspirée une sorte de tamis sur lequel se déposent les impuretés qu'elle entraîne. Dans l'état normal, les mouvements imprimés à la base du nez, le contact direct, l'éternument, l'aclion de se moucher, etc., sont autant de causes qui viennent tour à tour ébranler ce tamis et en détacher les corps moléculaires arrêtés dans ses interstices. Mais lorsque toutes ces causes d'ébranlement se suppriment h. la fois, on le voit dans l'espace de quelques jours se couvrir d'une sorte de poussière qui d'abord entoure chaque poil, et qui plus tard remplit leurs intervalles en obstruant en partie l'entrée des narines. C'est cet état d'ob- struction qui a été décrit par les séméiologistes sous le nom de pulvéru- lence des narines. On ne l'observe que chez les malades affectés d'une extrême faiblesse et en partie étrangers à tout ce qui les entoure. La pul- vérulence des narines , par conséquent, est toujours un symptôme assez grave ; sous ce rapport, elle mérite de fixer toute l'attention du médecin.SPLANCHNOLOGIE. 735 C. FOSSES NASALES. Ces fosses nous sont déjà en partie connues. Nous avons étudié dans l'ostéologie les os qui les composent, leur direction, leurs dimensions, leur mode de configuration et leurs nombreux prolongements; nous en avons vu, en un mot, le squelette. Mais ce squelette n'est pas à nu ; il est recou- vert d'une double membrane : 1° d'une membrane fibreuse qui en relie les diverses pièces et qui lui adhère d'une manière assez intime; 2° d'une membrane muqueuse, la pituitaire, qui s'unit si étroitement à la précé- dente, qu'il serait beaucoup plus difficile de l'en séparer que de séparer celle-ci des os. Cette membrane fibro-muqueuse s'applique assez exactement sur les pa- rois des fosses nasales pour laisser voir leurs dépressions et presque toutes leurs saillies. Cependant comme son épaisseur est très variable, comme elle s'adosse à elle-même sur certains points, comme d'une autre part elle ferme un grand nombre de trous et rétrécit tous ceux qu'elle ne bouche pas, il en résulte que l'aspect de ces fosses sur une tète revêtue de ses par- ties molles diffère très notablement de celui qu'elles présentent sur une tête sèche. Après avoir montré la part que les os prennent à la constitution de leurs parois, il nous reste donc à déterminer celle qui appartient à la pituitaire. Dans ce but nous suivrons la muqueuse olfactive sur chacune de ces parois, nous l'examinerons ensuite à l'orifice d'entrée et à l'orifice de sortie des fosses nasales, et enfin nous prendrons connaissance des divers éléments qui entrent dans sa structure. Propriétés et disposition générale de la pituitaire. La pituitaire, muqueuse olfactive, membrane de Schneider, présente une couleur rosée qui peut devenir rouge, rouge brun et même rouge livide dans l'état de congestion. Sa surface libre est criblée d'un très grand nombre d'orifices visibles à l'œil nu pour la plupart, et formant l'embouchure d'autant de glandes. De chacun de ces orifices s'échappe un mucus épais et visqueux qui la recouvre à la manière d'un vernis, et qui la protège contre l'influence de l'air exté- rieur en prévenant les fâcheux effets de l'excessive évaporation dont elle pourrait devenir le siège. Sa consistance est faible ; sous ce rapport elle figure au premier rang entre toutes les membranes du même genre ; aucune autre ne saurait lui être comparée pour l'extrême facilité avec laquelle elle se déchire à sa sur- face sous l'influence des plus faibles causes î de là en partie la fréquence de Fépistaxis. Son épaisseur s'élève sur certains points à près de 4 millimètres, et sur d'autres atteint à peine un sixième de millimètre. On peut dire d'une manière générale que la pituitaire est d'autant plus épaisse qu'elle se trouve en contact plus immédiat avec la colonne d'air inspirée, et d'autant plus mince qu'elle a des rapports plus éloignés avec cette colonne* En ayant égard à cette donnée, on prévoit que sur les parois des fosses nasales pro- prement dites elle sera très épaisse, ce qui a lieu en effet, et que sur tous les prolongements plus ou moins anfractueux de ces parois elle sera au contraire assez mince, ce qui est également vrai. Ces variétés d'épaisseur736 ANAT0M1E • sont dues surtout à l'inégal développement de l'élément glanduleux de la muqueuse; sur les points où celle-ci subit eu quelque sorte le frottement du courant atmosphérique, et où elle était plus exposée par conséquent aux dangers d'une évaporai ion surabondante , ses glandes sont extrêmement développées et forment la plus grande partie de son épaisseur; sur ceux où elle n'est plus exposée à un semblable frottement et où son évaporation devenait presque nulle, ses glandes disparaissent, en même temps que ses autres éléments s'atrophient ; d'où son extrême minceur. a. Sur la paroi interne des fosses nasales, la pituitaire se trouve très ré- gulièrement étalée. Son épaisseur est un peu pins grande dans sa moitié ou ses deux tiers inférieurs que dans sa partie supérieure. Elle adhère aux os et au cartilage qui forment la cloison; mais cette adhérence n'est pas intime, on l'eu détache en général facilement. Il n'est même pas extrê- mement rare de voir le sang s'infiltrer sous sa face profonde et se collecter sous la forme d'une bosse sanguine semblable à celles qui se développent sur la surface du crâne à la suite de contusions. Le nerf naso-palatin est con- tenu dans l'épaisseur de sa couche fibreuse, et non entre les deux lames du vomer, ainsi que l'avance un anatomiste moderne. b. Sur la paroi supérieure, ou voûte des fosses nasales, cette membrane offre une médiocre épaisseur. En avant elle revêt les os propres du nez et les deux petites gouttières qu'on remarque sur l'épine nasale antérieure et supérieure. En haut elle tapisse la lame criblée dont elle ferme tous les trous, de telle sorte que les divisions du nerf olfactif, à leur sortie de ces orifices, la pénètrent aussitôt par sa face adhérente pour cheminer ensuite dans son épaisseur, les uns sur la paroi interne, les autres sur la paroi externe, en se rapprochant de plus en plus de sa surface libre. En arrière elle adhère à la face antérieure du corps du sphénoïde, puis pénètre dans l'intérieur du sinus sphénoïdal dont elle recouvre exactement les parois. L'orifice qui fait communiquer ce sinus avec la cavité des fosses nasales est considérablement rétréci par la muqueuse ; il s'ouvre à la partie supérieure et antérieure du sinus, sur un point plus rapproché de la paroi externe que de l'interne, et au fond d'une sorte de gouttière qui sépare le sinus sphénoïdal du méat supérieur. Son pourtour est circulaire. c. La paroi externe est celle dont l'aspect se trouve le plus modifié par la pituitaire. En haut et en avant cette membrane recouvre une surface unie qui répond aux cellules antérieures de l'ethmoïde ; en haut et au mi- lieu elle s'applique sur le cornet supérieur ; en haut et en arrière elle s'en- fonce dans la gouttière qui sépare ce cornet du sinus sphénoïdal, et ferme le trou sphéno-palatin. — Du cornet supérieur elle descend dans le méat supérieur et passe de celui-ci dans toutes les cellules postérieures de l'eth- moïde par un orifice situé à sa partie moyenne; cet orifice, dont la figure et les dimensions varient beaucoup, est quelquefois double. — Arrivée sur lecornet moyen, la muqueuse olfactive tapisse sa face interne ou convexe en masquant ses aspérités, puis son bord libre qu'elle prolonge un peu, sur- tout dans sa moitié postérieure, et enfin sa face externe ou concave. Elle se replie ensuite pour s'appliquer sur le méat moyen, où elle fournit un737 SPLANCHN0L0G1E. triple prolongement dont L'un pénètre dans le sinus maxillaire, un autre clans les cellules ethmoïdales antérieures, et le troisième dans le sinus frontal. Les orifices par lesquels ce méat communique avec ces sinus et ces cellules méritent de nous arrêter un instant. Lorsqu'on examine sur une tèle sèche le méat moyen des fosses nasales, on constate que ce méat communique avec le sinus maxillaire par deux orifices, l'un postérieur, extrêmement large, décrit par tous les auteurs, l'autre antérieur, plus étroit, qui a été passé sous silence. Le premier de ces orifices est situé sur l'os maxillaire supérieur, au centre même de la base Paroi externe des fosses nasales. 1. — Cornet supérieur. — 2. M>'at supe'rieur. — 3. Cornet moyen. — 4. Méat moyen.—5. Lamelle semi-lunaire formant la paroi ante'rieure el inférieure de l'infundibulum. — 6. Orifice de communication de cet infundibulum avec les cell 'les antérieures de l'ethmoïde. — 7. Orifice de communication du même infundibulum avec le sinus frontal gauche.— 8 Sinus frontal gauche.— M. Par- tie supérieure de la cloison osseuse qui sépare ce sinus de celui du côté droit. — 10. Cornet inférieur. — 11. Méat inférieur. — 14. Canal nasal réduit à sa por- tion membraneuse. — 13. Orifice inférieur de ce canal siégeant iri sur la paroi externe du méat. — 14. C<>upedu cartilage latéral droit. — 15. Paroi externe de la narine gauche. — 16. Orifice supérieur de celte narine. — 17. Coupe du cartilage de la cloison.— 18. Branche interne du cartilage de l'aile du nez du côlé gauche. — 19. Sinus sphénoïdal. — 20. Orifice de ce sinus. — 21. Sillon qui sépare la paroi externe des fosses nasales de la paroi correspondante de l'arrière-cavité de ces fosses. — 22. Orifice interne ou pavillon de la trompe d'Eustacke. II. 62738 ANAT0M1E. du sinus, et se trouve limité : en arrière par le palatin, en haut et en avant par l'ethmoïde, en bas par le cornet inférieur qui le rétrécissent notable- ment. La pituitaire, en arrivant dans le méat moyen, passe sur cet orifice et le ferme complètement dans la très grande majorité des cas. Une fois seu- lement sur dix ou douze on l'observe, et on le trouve alors vers la partie moyenne du méat, où il est facilement visible; son diamètre, rétréci déjà par les os qui le circonscrivent, rétréci encore par la muqueuse, se trouve réduit alors à une étendue de 2 millimètres. Rarement il est plus grand et quelquefois il est plus petit. Son contour est généralement circulaire. En l'examinant par l'intérieur du sinus maxillaire, on voit qu'il est situé à 5 ou 6 millimètres au-dessous du plancher de l'orbite, et plus rapproché de la paroi postérieure du sinus que de l'antérieure. Le second orifice de communication du méat moyen avec ce sinus, ou l'orifice antérieur, est situé à la partie inférieure de l'infundibulum de l'ethmoïde. Cet infundibulum, qui n'a pas été complètement décrit jusqu'à ce jour, offre la disposition suivante : Lorsque sur une tête revêtue de ses parties molles on a soulevé le cornel moyen de manière à découvrir dans toute son étendue le méat correspondant, on voit à l'extrémité antérieure de celui-ci une lamelle semi-lunaire de 15 à 1 S millimètres de longueur, dont le bord concave tourné en haut et en arrière se continue supérieu- rement avec la cloison des sinus frontaux, et inférieurement avec la paroi externe du méat moyen. La face inférieure ou convexe de cette lame répond aux cellules antérieures de l'ethmoïde qu'elle contribue à former; sa face supérieure, concave, est séparée des cellules postérieures du même os par une gouttière dirigée de bas en haut et d'arrière en avant, gouttière qui se transforme supérieurement en un véritable canal. C'est cette gout- tière, terminée en haut par un canal, qui a reçu le nom (l'infundibulum , et c'est par l'intermédiaire de cet infundibulum que le méat moyen com- munique à la fois avec les cellules antérieures de l'ethmoïde, avec les sinus frontaux et avec le sinus maxillaire. En haut L'infundibulum s'ouvre dans les cellules antérieures de l'eth- moïde par un orifice situé sur son côté externe et dans le sinus frontal cor- respondant parle canal qui le termine*. En bas il communique avec le sinus maxillaire par un autre canal qui s'infléchit en dehors et qui vient s'ouvrir dans le sinus maxillaire immédia- tement au-dessous du plancher de l'orbite, plus près de sa paroi antérieure que de la postérieure. Cet orifice de communication est constant. Pour en prendre une notion exacte il faut l'examiner par l'intérieur du sinus, après avoir enlevé le sommet de celui-ci; on peut alors constater que son con- tour est plus ou moins circulaire et son diamètre de 3 millimètres en moyenne. Les chirurgiens qui ont proposé le cathétérisme du sinus maxillaire igno- raient certainement cette disposition; car une opération de ce genre est physiquement impossible ; et toute tentative qui aurait pour but de la réaliser ne pourrait avoir d'autre résultat qu'une effraction plus ou moins Compliquée de la paroi externe des fosses nasales. L'étude attentive de cette disposition nous apprend aussi qu'un liquide collecté dans les sinus fron- taux ne s'écoulerait pas dans les fosses na«ales proprement dites; il se por- terait directement dans le sinus maxillaire. Une expérience bien simple le démontre» Ouvrez les sinus frontaux par leur partie supérieure et lesSPLANCHN0L0G1E. 739 sinus maxillaires par leur partie externe, puis versez dans les premiers de l'eau ou tout autre liquide, et vous verrez aussitôt ces liquides s'écouler en totalité par l'orifice inférieur de l'infundibuium dans le sinus maxil- laire correspondant; pas une goutte ne tombera dans les fosses nasales. De là nous pouvons conclure que les collections de pus, de mucus, de sang, ou de toute autre nature, qu'on rencontre parfois dans les sinus maxillaires, ne sont pas toujours sécrétées parles parois mêmes de ces sinus, et qu'elles tirent quelquefois leur origine d'une partie plus élevée, soit des cellules ethmoïdales antérieures, soit surtout des sinus frontaux. La pituitaire, après avoir tapissé le méat moyen, ainsi que l'infunclibu- lum et toutes les cavités qui en dépendent, recouvre la face interne ou convexe du cornet inférieur dont elle voile aussi les aspérités, puis son bord inférieur, au delà duquel elle se prolonge surtout en arrière, de telle sorte que ce bord est flottant à son extrémité postérieure. Elle revêt en- suite la face externe ou concave de ce cornet, et le méat inférieur. A la partie antérieure de celui-ci elle se continue avec la muqueuse du canal nasal. Le mode d'embouchure de ce canal et toutes les variétés qu'il pré- sente ont été précédemment exposés. d. Sur le plancher des fosses nasales cette membrane se comporte comme sur la paroi interne, c'est-à-dire qu'elle revêt exactement les os correspon- dants, en régularisant leur surface. Au niveau du conduit palatin antérieur et supérieur elle se déprime et présente une disposition infundibuliforme que Nicolas Sténon le premier a décrite, et que Santorini plus tard a repré- sentée comme un véritable canal, ouvert en haut dans les fosses nasa'es par un large orifice, et en bas par un orifice très étroit sur un petit tubercule situé à la partie antérieure de la voûte palatine, immédiatement en arrière des incisives moyennes. Ce petit tubercule existe en effet, mais on ne distingue aucun orifice à sa surface, et l'on ne réussit pas à suivre aussi loin l'entonnoir muqueux qui part du plancher des fosses nasales; cet enton- noir ne dépasse pas en général la partie moyenne du conduit palatin. L'orifice antérieur des fosses nasales se confond avec l'orifice supérieur des narines. Nous avons vu que cet orifice est ovalaire ; que son plan est incliné en haut, en arrière et en dedans ; et que son contour est déterminé par une ligne qui marque très nettement les limites respectives de la peau et de la pituitaire. Vorifice postérieur de ces cavités est quadrilatère. Au niveau de son bord inférieur la pituitaire se continue sans ligne de démarcation avec la muqueuse de la face supérieure du voile du palais. Supérieurement elle se continue avec celle qui revêt la voûte de l'arrière-cavité des fosses nasales. En dedans elle se continue avec la partie correspondante de la pituitaire du côté opposé en prolongeant un peu en arrière la cloison des fosses na- sales. En dehors elle est limitée par un sillon vertical plus ou moins appa- rent chez tous les sujets et d'une couleur blanche ou crise : tout ce qui est au-devant de ce sillon appartient à la pituitaire, tout ce qui est en arrière appartient à la muqueuse de l'arrière-cavité des fosses nasales; nous ver- rons plus loin que ces deux membranes diffèrent très notablement l'une de l'autre.ANATOMÏE. 740 Structure de la pituitaire. Un tissu propre qui en forme la base, une couche épithéliale étalée à sa surface, des glandes en très grand nombre logées dans son épaisseur, des vaisseaux et des nerfs, tels sont les éléments qui composent la pi lui- taire. 1° Tissu propre. Le tissu propre, ou chorion muqueuse, est constitué dans cette mem- brane comme dans toutes celles du même genre par des fibres de tissu cel- lulaire. Sur les parois des fosses nasales ces fibres sont peu serrées et grou- pées par fascicules à direction curviligne, qui s'entrecroisent pour la plupart et qui circonscrivent ainsi des anneaux. Cette disposition fasci- culée et annulaire est très évidente sur les points où la muqueuse atteint sa plus grande épaisseur. On ne la retrouve plus sur ceux où elle est très mince. Par sa face profonde le chorion muqueux adhère au périoste et au périchondre dont il reste très distinct sur les parois des fosses nasales, mais avec lequel il se confond d'une manière si intime dans tous les prolonge- ments que la pituitaire envoie aux divers sinus et aux cellules de l'eth- moïde, que les deux couches n'en constituent qu'une seule remarquable par son extrême minceur et sa transparence. 2° Epithélium. La couche épithéliale qui revêt la surface libre de la muqueuse olfactive se compose de cellules allongées, coniques pour la plupart, quelquefois ovalaires ou cylindriques, tournées par leur sommet vers le chorion mu- queux et par leur base vers la surface libre delà membrane. Sur celte base on observe des prolongements filiformes, au nombre de 3 à 8 pour chaque cellule, recourbés en arc de cercle à la manière des cils, et doués de mou- vements spontanés, alternatifs, dirigés dans le même sens, d'où le nom de cils vibrutiles qui leur a été donné, et celui ù'épithelium vibratile im- posé à l'ensemble des cellules qui en sont pourvues. Chacune de ces cel- lules renferme un noyau situé ordinairement vers sa partie moyenne Au-dessous de la couche qu'elles forment et dans l'intervalle de leur som- met il en existe d'autres plus petites, plus jeunes, moins allongées et ovoïdes qui sont dépourvues de cils. Le noyau de toutes ces cellules et 1rs cellules elles-mêmes peuvent être observées facilement. Mais les cils dispa- raissent très rapidement, en sorte que pour en prendre une notion exacte et complète, il faut les étudier immédiatement après la mort, c'est-à-dire sur un supplicié; cependant à l'aide d'un petit crochet construit avec la lame cornée qui recouvre le dos d'une plume, et appliqué sur la paroi in- terne des fosses nasales, chaque observateur peut réussir à détacher quel- ques fragments de l'épil hélium de sa muqueuse et les soumettre ensuite avec avantage à l'examen microscopique. L'épithélium vibratile commence au niveau de l'orifice supérieur (1rs narines; nous verrons plus loin qu'on peut le suivre non-seulement sur la surface de la pituitaire et de ses nombreux prolongements, mais sur toute l'étendue de la muqueuse respiratoire.SPLANCHN0L0G1E. 741 3° Glandes de la pituitaire. Chaque sens a été doué de glandes qui lui sont propres. Le sens de l'ouïe nous offre à son entrée les glandes cérumineuses ; le sens de la vue pos- sède les glandes lacrymales; au sens du goût sont annexées les glandes salivaires, et à celui du tact les glandes qui élaborent la sueur. Le sens de l'odorat n'a pas été moins richement doté que les précédents; il a reçu en partage des glandes muqueuses extrêmement multipliées et d'une structure assez compliquée. Ces glandes, par le produit visqueux qui s'écoule de leur cavité, entretiennent <!ans un état d'humidité permanente la surface libre de la pituitaire et favorisent ainsi la perception des odeurs; (pie ce produit augmente ou diminue de quantité, qu'il se tarisse momentané- ment dans ses sources, qu'il se modifie dans sa nature intime, que les glandes qui en sont le point de départ deviennent, en un mot, le siège d'une altération quelconque, et aussitôt les impressions odorantes s'affai- blissent ou se suppriment. L'exercice et la perfection de l'odorat se trou- vent donc liés d'une manière intime à l'existence et à l'intégrité des glandes de la pituitaire, qui semblaient ainsi devoir attirer vivement l'attention des anatomistes, et qui cependant, malgré leur multiplicité, malgré l'im- portance du rôle qui leur est confié, malgré la fréquence de leurs maladies et les conséquences qui en découlent, sont restées jusqu'à ce jour à peu près complètement méconnues. Presque tous les auteurs les passent sous silence, considérant le mucus des fosses nasales comme un simple produit d'exhalation ; quelques-uns cependant les ont mentionnées, mais sans s'attacher ni à démontrer leur existence, ni à reconnaître leur mode de conformation. En 1695, Ruysch, dans une lettre écrite à G rœtz, avance que les glandes de la pituitaire sont extrêmement nombreuses. La figure 7 de la planche 8 annexée à ses Epistolœ nous montre qu'il avait observé l'embouchure de ces glandes. Revenant sur le même sujet dans son Thésaurus anatomicus sextus, Ruysch considère les glandes de la muqueuse nasale comme des faisceaux d'artérioles ouvertes à leur extrémité pour répandre sur la pi- tuitaire le mucus qui l'humecte (1). En 176 7, Lecat signale aussi les glandes de la pituitaire et en parle à peu près dans les mêmes termes : « La pituitaire, dit-il, est spongieuse et sa » surface offre un velouté très ras. Le tissu spongieux est fait d'un lacis de » vaisseaux, de nerfs et d'une grande quantité de glandes. Le velouté est » composé de l'extrémité de ces vaisseaux, c'est-à-dire des petits mame- » Ions nerveux qui sont l'organe de l'odorat, et des extrémités des vais- » seaux d'où découle la pituite (2). » Dans le tome II de son Traité des sensations, cet auteur a fait représenter, dans une figure, les embou- chures des glandes de la pituitaire ; mais cette figure n'est pas moins dé- fectueuse que celle de Ruysch, dont elle me paraît une reproduction légè- rement voilée. En 1845, M. Huschke, dans son Traite de splanchnologie, a consacré (1) Suntque glundulœ nasales, nil nisi fasciculi extremitatum arteriola- rum, nares humectantes. (Ruysch, Thes. anatotn., VI, p. 3.) (2) Lecat, Traité des sensations, t. Il, p, 231. H- 6'2,742 ANAT0M1E. quelques mots à ces glandes; je les citerai textuellement : « Les glandes » mucipares sont tellement nombreuses, qu'elles forment au-dessous de ta » membrane de Schneider une couche non interrompue, d'une demi-ligne » à une ligne d'épaisseur. Les unes sont simples, les autres représentent, » d'après Valentin, des tubes contournés, des espèces d'amas de petits in- w testins microscopiques que des fibres de tissu cellulaire entourent et » isolent les uns des autres. Leurs orifices varient beaucoup quant aux di- » mensions; entre les plus grands qui affectent la forme de fentes, on en » découvre une multitude de petits (1). » Tels sont les auteurs qui ont signalé et admis l'existence des glandes de la pituitaire. Tous se bornent à une simple mention; mais aucun ne parle en observateur: aussi sont-ils tombés dans une commune erreur lorsqu'ils ont voulu définir le mode de conformation qu'elles présentent. Elles ne sont, en effet, ni une dépendance du système artériel, ainsi que le pensait Ruysch, ni des follicules, comme l'admet M. Huschke, ni des tubes enrou- lés sur eux-mêmes à une de leurs extrémités, comme l'avance Valentin : ce sont des glandes en grappe, et j'ajouterai des glandes en grappe parfaite ; car les glandes de cet ordre forment deux groupes assez distincts, suivant qu'elles revêtent la forme globuleuse ou la forme allongée. Les glandes en grappe à forme globuleuse ont pour attribut un conduit excréteur qui n'affecte dans son mode de rameseence aucune disposition déterminée; les glandes en grappe à forme allongée sont munies d'un conduit excréteur principal, de toute la circonférence et de toute la longueur duquel se dé- tachent de distance en distance des conduits secondaires qui se divisent et se subdivisent à leur tour : elles constituent le type des glandes en grappe. Pour les distinguer de celles qui précèdent, je conserverai à celles-ci le nom de glandes en grappe, et je donnerai aux secondes celui de grappes en épi, dénomination qui exprime assez bien leur caractère propre, c'est-à-dire la subordination de tous leurs conduits de second ordre au conduit excréteur principal. Les glandes de la pituitaire sont des grappes en épi(l). Le nombre des lobules qui entrent dans la composition de chacune de ces grappes est très variable; sous ce rapport, on peut les diviser en grandes, moyennes et petites. Les plus longues offrent de trente à quarante lobules; les moyennes en présentent quinze à vingt, et les plus petites une dizaine environ. Tantôt les conduits qui partent de ces différents lobules viennent s'ouvrir directement dans le conduit principal; tantôt ils s'abou- chent les uns dans les autres, et donnent naissance à un troncule qui se jette dans le tronc commun. C'est ordinairement vers l'origine ou extré- mité profonde de la glande qu'on observe ces groupes de lobules; à mesure qu'on se rapproche de son extrémité terminale, ils deviennent de plus en plus rares ; autour de la dernière moitié du conduit central, il n'existe plus en général que des lobules isolés qui lui sont contigus. De cette dis- position, il résulte que les grappes les plus longues et les plus composées sont plus larges à leur extrémité profonde, tandis que les petites grappes (1) Huschke, Traite de splanchnologie, p. 559. (2) Voyez mon Mémoire sur ces glandes, inséré dans les Comptes rendus de la Société de biologie, I. V, 1S.S5, p. 20 et suivantesSPLANCHNOL0G1E. 743 et les grappes de dimensions moyennes offrent une largeur à peu près uni- forme dans toute leur étendue. Chacun des lobules qui concourent à for- mer ces grappes se compose d'un nombre variable de granulations ou acini; sur quelques points, et plus particulièrement au voisinage de l'embouchure des conduits excréteurs, les acini reposent immédiatement sur ces conduits. Les glandes de la pitnitaire se dirigent perpendiculairement vers sa surface libre. Les plus étendues mesurent environ les deux tiers de l'épaisseur de cette membrane; les autres n'en mesurent que le tiers, le quart ou le cinquième seulement. Les orifices par lesquels elles s'ouvrent sur la muqueuse olfactive sont très apparents sur certains points, parti- culièrement à la partie antérieure de la paroi externe des fosses nasales. Tous ces orifices sont arrondis et non ovalaires ou en forme de fente, ainsi que l'avait pensé M. Hu chke. Les plus grands ne dépassent pas le diamètre d'un grain de millet. Entre ceux-ci, on en trouve de plus petits, mais qu'on peut cependant distinguer à l'œil nu, et d'autres qui ne de- viennent visibles qu'à l'aide d'une loupe. Ils sont assez rapprochés pour donner à la pituitaire l'aspect d'un crible à pertuis inégaux et irrégulière- ment répartis. Le nombre des glandes de la pituitaire est très considérable. Sur certains points, on en compte jusqu'à 100, 120 et même 150 sur un centimètre Fin. 7>ï". Glandes de la pituitaire vues a un grossissement de 20 diamètres. Surface libre de la pituitaire. — 2,2. Surface adhérente de cette membrane. — 3,3,3,3. Quatre glandes remarquables par leur longueur et le nombre des lobules qui les composent. — 4,4. Deux glandes de dimensions moyennes. — Ti. Glande de la plus petite dimension.744 ANATOMIE. carré ; sur d'autres, ce nombre se réduit à 80, 60, 50, et descend quel- quefois jusqu'à 3 0 ou 4 0. Ces glandes sont plus abondamment répandues dans la moitié infé- rieure des fosses nasales que sur la moitié supérieure. Elles sont extrê- mement multipliées sur la paroi externe de ces cavités, au devant des cor- nets moyen et inférieur. Elles forment aussi une couche continue et très serrée sur le bord libre de ces cornets. On peut dire d'une manière géné- rale que leur nombre est proportionnel à l'épaisseur de la pituitaire; partout où cette membrane présente une grande épaisseur, les glandes qu'elle renferme se montrent à la fois très développées et très nombreuses. Sur les points où elle devient plus mince, ces glandes diminuent de quantité, et dans les régions où elle acquiert une extrême minceur, comme dans les cellules de l'ethmoïde et les différents sinus, on n'en trouve plus aucun vestige. C'est vainement que j'ai cherché les glandes de la muqueuse nasale dans les sinus frontaux, dans les sinus sphénoïdaux, etc. Je dois dire cependant que l'on rencontre ordinairement quelques glandules dans l'épaisseur de la muqueuse qui répond à la base du sinus maxillaire, région sur laquelle on observe aussi très fréquemment de petits kystes muqueux du volume d'une lentille, d'un pois ou d'une noisette, et môme assez con- sidérables parfois pour remplir la totalité du sinus. 4° Vaisseaux de la pituitaire. Les artères qui se distribuent à la pituitaire émanent de plusieurs sources, principalement de la maxillaire interne et de l'ophthalmique. La maxillaire interne fournit à cette membrane : 1° l'artère sphéno-pa- laline, artère volumineuse qui, après avoir traversé le trou sphéno-pala- tin, se divise aussitôt en deux branches : l'une interne, pour la muqueuse de la cloison dans laquelle elle se distribue par un très grand nombre de rameaux qui se portent en bas et en avant vers le conduit palatin anté- rieur ; l'autre externe, destinée à la muqueuse de la paroi externe et bien- tôt subdivisée en trois rameaux pour les méats et les cornets ; 2° l'artère alvéolaire, qui, par ses rameaux dentaires postérieurs, donne des ramus- culesà la muqueuse du sinus maxillaire ; 3° l'artère sous-orbitaire, dont le rameau dentaire antérieur et supérieur envoie aussi quelques rami- fications à cette muqueuse ; 4° l'artère ptérygo-palatine, qui cède plusieurs de ses divisions à la partie supérieure de l'orifice postérieur des fosses nasales. L'ophthalmique donne à la pituitaire : 1° l'artère ethmoïdale pos- térieure, destinée à la partie moyenne de la voûte; 2° l'artère ethmoï- dale antérieure, destinée aux cellules correspondantes de cet os et à toute la partie antérieure de la muqueuse olfactive ; 3° la frontale interne et la sus-orbitaire ou frontale externe, dont plusieurs ramifications traversent la paroi antérieure des sinus frontaux pour se distribuer à la membrane qui les tapisse. Indépendamment des branches et des rameaux venus de ces deux sources principales, il est encore un certain nombre de divisions artérielles qui émanent de la faciale et qui se rendent à la partie antérieure de la pituitaire. En arrièreet en haut on voit de fines artérioles, nées directement745 SPLANCHNOLOGIE. du tronc de la carotide interne, traverser les parois du sinus sphénoïdal et se terminer dans la muqueuse de ce sinus. Les veines sont nombreuses et d'un calibre supérieur a celui des artères. Elles forment un plexus à mailles serrées, duquel partent des branches qui se portent dans toutes les directions, mais qui forment trois groupes principaux, l'un antérieur,l'autre supérieur, le troisième posté- rieur. — Les branches antérieures se portent vers les trous que présentent les os propres du nez et vers la base de l'apophyse montante du maxillaire, qu'elles contournent pour aller s'anastomoser avec les veines plexueusesdu nez, et se rendre ensuite dans la veine faciale, dont elles constituent une des origines. — Les branches veineuses supérieures se rendent vers le trou borgne du frontal, qu'elles traversent, et deviennent ensuite l'origine du sinus longitudinal supérieur. — Les branches veineuses postérieures, plus considérables et plus nombreuses que les précédentes, se dirigent d'ayant en arrière vers le trou sphéno-palatin et se jettent dans le plexus veineux de la fosse zygomatique. La pituitaire possède-t-elle des vaisseaux lymphatiques ? L'existence de ces vaisseaux est possible, je dirai même probable; mais elle n'a pas encore été démontrée. Lorsqu'on pique la surface de cette membrane avec toutes les précautions que peuvent suggérer des recherches spéciales depuis longtemps poursuivies, on voit aussitôt se former un réseau tantôt à larges mailles, qui est manifestement de nature veineuse, tantôt plus superficiel, plus délié, dont les apparences rappellent assez bien celles d'un réseau lymphatique. Mais j'ai dit ailleurs, et je ne saurais trop le répéter, que toutes les fois que le mercure pénètre dans un réseau vraiment lymphatique, s'il n'existe pas de rupture, et parfois même alors que cette rupture existe, le métal se rend presque instantanément jusqu'aux ganglions les plus voisins. Ce fait général est un de ceux que les recherches modernes ont le plus solidement établi ; or, aucun anatomiste jusqu'à présent, n'ayant pu suivre un seul tronc lymphatique depuis la pitnitairejusqu'aux ganglions du voisinage, la seule conclusion à tirer de ce résultat négatif est évidemment celle que j'ai formulée plus haut. Je dois dire cependant qu'elle a rencontré des contradicteurs, et à la tête de ceux-ci, je trouve M. le professeur Cru- veîlhier, qui affirme avoir vu un grand nombre de ces vaisseaux, soit sur la pituitaire du veau, soit sur celle de l'homme, et les avoir souvent injec- tés depuis 1827.Mais entre une affirmation et une démonstration, il existe un abîme, et un abîme tellement profond, (pie si, demain, un jeune in- connu m'apportait un seul vaisseau lymphatique partant bien nettement de la pituitaire et se rendant bien manifestementà un ganglion, je me verrais contraint et forcé de lui décerner tout le mérite de la découverte. Car la science, dans sa justice distributive, a voulu que les faits appartinssent à celui qui les démontre et non à celui qui les affirme. De longues veilles sont nécessaires au premier, quelques minutes suffisent au second. Aussi les voies de la simple affirmation sont-elles les plus fréquentées, et je re- grette vivement de voir M. Cruveilhier se jeter dans ces voies banales, qui n'étaient pas faites pour un esprit aussi élevé que le sien. Je regrette sur- tout de le voir affirmer avec une assurance bien digne d'une meilleure746 ANATOMIE. cause, qu'il a vu des vaisseaux lymphatiques dans la cornée ! qu'il a in- jecté ces vaisseaux sur les séreuses pariétales î qu'il les a trouvés en grand nombre dans toutes les synoviales I ! que le tissu cellulaire en est exclusi- vement constitué!! etc., etc. Lorsqu'un écrivain tombe ainsi d'hérésie en hérésie, au point de se faire le représentant de toutes les erreurs des siècles qui l'ont précédé, erreurs justement abandonnées, que leurs au- teurs abjureraient eux-mêmes s'ils pouvaient renaître et mettre en usage les nouveaux moyens d'investigation (pie la science moderne a découverts, j'avoue que je me sens plus porté à le plaindre qu'à le réfuter. Il est des allégations qui reposent sur une base spécieuse et qu'il faut combattre hardiment, afin 'qu'elles ne prennent pas racine ; mais il en est d'autres si légèrement avancées, si radicalement dénuées de toute valeur, si haute- ment démenties par l'observation, qu'il suffit de les abandonner à elles- mêmes pour en faire justice. 5° Nerfs de la pituitaire. Deux ordres de nerfs se distribuent à la pituitaire : 1° des nerfs de sen- sibilité spéciale ; ce sont les nerfs de la première paire, ou nerfs olfactifs ; leur mode de distribution a été décrit dans la névrologie ; 2° des nerfs de sensibilité générale, qui sont fournis parles deux premières branches de la cinquième paire. — La branche ophthalmiqne donne à cette membrane le filet ethmoïdal de son rameau nasal, destiné à sa partie antérieure et à la peau du lobe du nez. — La branche moyenne, ou nerf maxillaire supé- rieur, lui fournit les rameaux qui naissent de la face interne du gan- glion de Meckel. Les divisions émanées de la cinquième paire se distribuent à toutes les parties de la pituitaire qui recouvrent les parois des fosses nasales ; car, il n'est aucune de ces parties qui ne soit sensible aux excitants généraux. Mais elles ne semblent pas s'étendre jusqu'aux prolongements qui pénè- trent dans les sinus et les cellules ; aucun fait positif ne démontre leur présence dans l'épaisseur de ces prolongements. D. Arrière-cavité des fosses nasales. Cette arrière-cavité est une sorte de carrefour destiné à établir une large communication entre les fosses nasales, d'une part, et les voies respiratoires et digestives, de l'autre. Sa forme est irrégulièrement cubique, en sorte qu'on peut lui distin- guer six parois : une paroi supérieure et une paroi inférieure, qui toutes deux sont obliques; une paroi antérieure et une paroi postérieure, qui sont verticales ; et deux parois latérales, verticales aussi. La paroi supérieure répond à l'apophyse basilaire. Sa direction est oblique de haut en bas et d'avant en arrière. En se réunissant à la paroi antérieure, elle forme avec celle-ci un angle obtus, ouvert en avant, de 120° à 130°. Lorsque la tête s'incline fortement en arrière, attitude qu'elle prend chez un malade dont on examine le fond de la gorge, la paroi supérieure devient verticale. Cette paroi est lisse, mince et d'un blanc rosé. La paroi inférieure est formée par la face supérieure du voile du pa-747 SPLANCHN0L0G1E. lais, et présente par conséquent un bord postérieur libre saillant sur la ligne médiane, excavé de chaque côté. Elle s'incline, comme la précé- dente, de haut en bas et d'avant en arrière ; son obliquité est seulement un peu plus prononcée. Au moment de la déglutition, elle devient hori- zontale, et s'applique alors, par son bord libre, à la paroi postérieure. Dans cet état de redressement, toute communication entre le sens de l'odorat et les voies digestives et respiratoires se trouve supprimée; mais, aussitôt que cet état cesse, les communications se rétablissent. La paroi inférieure de l'arrière-cavité des fosses nasales joue ainsi le rôle d'une valvule qui s'élève et s'abaisse pour favoriser tantôt le passage du bol ali- mentaire, et tantôt celui de la colonne d'air inspirée. La paroi antérieure présente sur la ligne médiane une crête verticale formée parle bord postérieur de la cloison des fosses nasales, et de chaque côté l'ouverture postérieure de ces fosses. Cette paroi n'existe donc pas, à proprement parler. La paroi postérieure répond à l'atlas, au corps de l'axis et aux mus- cles grand et petit droits antérieurs de la tête. Sa hauteur est de (2 à 15 millimètres et sa largeur de 25 à 27. Les parois latérales, limitées à leur partie antérieure par un sillon vertical, de couleur pâle, qui les sépare de la paroi externe correspon- dante des fosses nasales, présentent d'avant en arrière : 1° L'embouchure du conduit guttural, ou pavillon de la trompe, dont la situation précise nous est déjà connue (voy. le tome II, p. 54 5). J'ajou- terai seulement ici que la partie supérieure ou saillante de ce pavillon surmonte ordinairement de 2 à 3 millimètres la ligne de prolongement du bord supérieur du cornet inférieur; qu'elle peut s'élever, chez certains individus, à 4, 5 ou 6 millimètres au-dessus de cette ligne ; que, chez d'autres, elle s'abaisse, au contraire, jusqu'à son niveau , mais qu'elle ne s'abaisse jamais au-dessous. M. iMalgaigne commet donc une erreur lors- qu'il affirme que la trompe d'Eustache s'ouvre immédiatement au-dessus du voile du palais. 2° Une dépression profonde, située en haut et en arrière du pavillon de la trompe, à l'union de chaque paroi latérale avec les parois supé* rieure et postérieure. Cette dépression est le siège le plus ordinaire d'implantation des polypes naso-pharyngiens, polypes si éloignés de l'entrée des narines^ et si peu accessibles par les voies naturelles, que plusieurs chirurgiens, dans le but de faciliter leur excision, n'ont pas craint de proposer et même de pratiquer l'extraction préalable de l'os maxillaire supérieur. M. le professeur Nélaton a doté la médecine opératoire d'une précieuse conquête en montrant qu'une semblable extirpation n'était pas nécessaire, et qu'il suffisait, pour s'ouvrir une voie facile jusqu'à ces polypes, d'inciser sur la ligne médiane le voile du palais, ainsi que la mu- queuse de la voûte palatine, puis de décoller cette dernière à droite et à gauche, et d'enlever ensuite la portion osseuse de la voûte* Muqueuse de l'arrière-cavité des fosses nasales. Cette membrane ne présente pas des caractères identiques avec ceux de la pituitaire ; bien qu'elle lui soit continue, elle en diffère sous plu- sieurs rapports :748 ANATOMIE. 1° Par sa couleur, qui est eu général d'un rose plus pâle que celle de la muqueuse olfactive. 2° Par ses adhérences qui ont lieu : en bas avec les muscles du voile du palais, en arrière avec le muscle constricteur supérieur du pharynx, sur les côtés avec ce même muscle constricteur et le cartilage de la trompe d'Eustache, en haut avec le périoste qui recouvre l'apophyse basilaire. Sur les deux premiers points, la membrane qui revêt les parois de Far- rière-cavité des fosses nasales se distingue de la pituitaire en ce qu'elle n'est pas doublée à sa face profonde d'une couche fibreuse. Sur le der- nier, elle répond à une couche de tissu fibreux, si épaisse, si résistante, si adhérente, que rien ne peut ni l'en détacher, ni détacher celle-ci des os. C'est de ce tissu fibreux que partent les polypes naso pharyngiens. On conçoit dès lors que lorsqu'on se borne à les tordre pour les arracher, quels que soient les soins apportés à cette opération, on ne saurait les extirper en totalité : de là un second avantage pour le procédé de M. Né- laton, qui permet non-seulement de couper le polype dans sa racine, mais de porter, à l'aide d'un tube, jusque sur cette racine, un caustique qui en détruit les derniers vestiges, et qui prévient ainsi les dangers d'une récidive. 3° Par ses glandes, qui sont aussi extrêmement nombreuses, et qui forment également la plus grande partie de son épaisseur, mais qui appar- tiennent à l'ordre des glandes acineuses, et non à celui des glandes en épi. Toutes ces glandes offrent une forme arrondie. Leur volume est celui d'un gros grain de millet. On les trouve en très grande ahondance autour et sur la périphérie du pavillon de la trompe. Elles sont plus multipliées en- core au niveau de la dépression qu'on observe en arrière de ce pavillon. Le mucus qu'elles sécrètent est remarquable par sa viscosité. 4° Par ses vaisseaux sanguins, moins nombreux'que ceux de la pitui- taire : d'où l'extrême rareté de ses hémorrhagies, si fréquentes, au con- traire, sur cette dernière membrane. 5° Par ses vaisseaux lymphatiques, dont les radicules anastomosées entre elles forment un riche réseau à sa surface, et dont les troncs des- cendent sur les côtés du pharynx, pour aller se jeter dans les ganglions situés à la partie supérieure du cou, au-dessous des glandes parotides, en dehors de la membrane thyro-hyoïdiennek après avoir communiqué, au niveau des amygdales, avec ceux qui proviennent du voile du palais. Ces vaisseaux, faciles à injecter, se montrent surtout en grand nombre sur le pavillon de la trompe. 6° Enfin par sa sensibilité, qui est très obtuse lorsqu'on la compare à celle de la muqueuse nasale , et dont elle est redevable à la présence de quelques ramuscules nerveux, rares et grêles, exclusivement fournis par la cinquième paire.749 SPLANCHNOLOGIE. SENS DU GOUT. Le sens du goût est celui qui nous fait connaître les propriétés sapides des corps. Il a pour siège principal la muqueuse qui revêt la face dorsale de la langue, et pour agent accessoire le corps musculaire sur lequel cette mu- queuse repose. La langue est donc considérée avec raison comme l'organe du goût. Elle joue, en outre, un rôle important dans la mastication, la déglutition, l'articulation des sons, etc. Situé à l'entrée des voies digestives, le sens du goût nous invite par l'attrait du plaisir à réparer les pertes de nos organes, et lorsque les ali- ments destinés à réparer ces pertes lui sont présentés, il devient pour nous une sentinelle vigilante, toujours prête à les repousser ou à les ac- cueillir, suivant qu'ils sont nuisibles ou vraiment réparateurs. Ce sens appartient donc plus spécialement à la vie nutritive; et, de même que cette vie survit en général à la vie de relation, de môme le sens du goût survit quelque temps à la décadence de tous les autres. Les corps sapides ne peuvent impressionner le sens du goût qu'autant qu'ils ont été préalablement dissous : tout corps sapide eut soluble, de même que tout corps odorant est volatil, Alin d'opérer la dissolution du principe sapide des corps, la nature a placé, dans le voisinage de la mem- brane gustative, un grand nombre de glandes qui l'inondent du produit de leurs sécrétions. Parmi ces glandes, les unes viennent s'ouvrir sur des points plus ou moins rapprochés de l'organe du goût; d'autres s'ouvrent à la surface même de la muqueuse linguale. Les premières forment une dépendance de l'appareil de la digestion, avec lequel elles seront dé- crites; les secondes, beaucoup plus composées et beaucoup plus multi- pliées que ne font pensé les anatomistes de toutes les époques, se trouvent situées dans l'épaisseur même des muscles de la langue. Le sens du goût nous offre donc à considérer trois appareils bien dis- tincts : 1° Un appareil de sensibilité, la muqueuse linguale, qui constitue la partie essentielle ou fondamentale du sens. 2° Un appareil de mouvement qui favorise la gustation en permettant à la langue de s'appliquer plus exactement aux corps alimentaires, d'en recueillir les débris, de les faire glisser ensuite d'avant en arrière sur ses parties les plus sensibles comme sur un plan incliné, et de multiplier ainsi, en le prolongeant, suivant les caprices de notre volonté, le contact du principe sapide et de la membrane gustative. 3° Un appareil de sécrétion qui dépose sur la surface même de la mu- queuse linguale, le liquide destiné à dégager ce principe sapide, et à l'étaler largement sur la membrane qu'il doit impressionner. Chacun de ces appareils reçoit des nerfs qui lui sont propres ; chacun d'eux se distingue aussi des deux autres par la disposition de ses vais- seaux. Nous les étudierons successivement, après les avoir considérés dans leur ensemble. il. 63ANATOMIE. 750 Situation, forme, volume, rapports de la langue. La langue repose sur le plancher de la bouche, avec lequel elle se con- fond par sa partie médiane inférieure et postérieure, et qu'elle contribue par conséquent à former. C'est par cette partie médiane et inférieure que pénètrent les muscles logés dans le sac conoïde de son enveloppe mu- queuse, les nerfs si nombreux et l'artère si volumineuse qu'elle reçoit; c'est par cette voie aussi que sortent ses veines et ses vaisseaux lympha- tiques. Adhérente sur ce point, elle est libre sur tous les autres, et jouit ainsi d'une mobilité d'autant plus grande qu'on se rapproche davantage de son extrémité antérieure. Son extrémité postérieure elle-même n'est pas fixe ; l'os hyoïde auquel elle s'attache pouvant s'élever et s'abaisser à volonté, elle participe à ces mouvements d'élévation et d'abaissement qui viennent s'ajouter aux mouvements partiels de ses bords et de sa pointe. La forme de la langue est celle d'un ellipsoïde aplati de haut en bas et tronqué en arrière, en sorte qu'on peut lui distinguer : deux faces, l'une supérieure, l'autre inférieure; deux bords, l'un droit et l'autre gauche; une base tournée en bas et en arrière, un sommet ou pointe dirigée en avant. Son grand axe est horizontal dans sa moitié antérieure, oblique puis vertical dans sa moitié postérieure; il décrit par conséquent une courbe dont le centre répond à la partie moyenne d'une ligne tirée de la symphyse du menton à l'os hyoïde. L'étendue de cet axe varie, chez l'homme adulte, de 9 à 12 centimètres, et celle du petit, ou de l'axe transversal, de 5 à 6. La longueur de la langue est donc à peu près double de sa plus grande largeur. La face supérieure répond : en haut et en avant, à la voûte palatine ; en haut et en arrière, au voile du palais, à la luette, qui n'en est séparée que par un intervalle de quelques millimètres, et à l'orifice qui fait com- muniquer la cavité buccale avec la cavité du pharynx; en bas, à l'épi- glotte, qui lui est unie par trois replis, un médian et deux latéraux. — Le repli médian est triangulaire. Les latéraux affectent la figure d'un croissant ; ils séparent la face dorsale de la langue des parois du pharynx , et se trouvent séparés du précédent par une double dépression hémisphérique au fond de laquelle on peut facilement sentir le bord supérieur de l'os hyoïde. Chacun de ces replis est formé : 1° par un prolongement du tissu fibreux jaune élastique qui constitue l'épiglotte; 2° par un prolongement de la muqueuse linguale qui entoure le précédent, à peu près comme cette mu- queuse tout entière entoure le corps musculeux de la langue. Au moment de la déglutition, l'épiglotte s'abaissant sur l'ouverture supérieure du larynx, ces trois replis s'effacent presque entièrement. Lorsque le bol alimentaire a franchi cette ouverture, l'épiglotte se relève, et ils con- courent alors à son redressement. La face dorsale présente sur ses deux tiers antérieurs un sillon médian plus ou moins accusé, suivant les individus, et, sur les côtés de ce sil- lon, d'innombrables papilles, dont l'étude nous occupera un peu plus loin. — Toute la partie de cette face qui se trouve située au delà du sillon médian offre un aspect uni, légèrement bosselé, et, au sommet de chaque bosselure, un très petit pertuis. Les bosselures ou saillies répondent à751 SPLANCHN0L0G1K. des glandulcs sous-jacentes qui soulèvent la muqueuse linguale ; l'orifice percé à leur sommet est l'embouchure du conduit excréteur de ces glandes. La face inférieure de la langue, moins étendue que la précédente, ré- pond au plancher de la bouche, sur lequel elle se moule très exactement. Ce plancher mobile et contractile aussi se compose de trois plans super- posés : d'un plan supérieur ou muqueux, continu en dehors aux gencives, en dedans à la muqueuse linguale; d'un plan moyen ou glanduleux, con- stitué en avant par les glandes sublinguales, en arrière par la partie la plus élevée des glandes sous-inaxiliaires, et par les conduits excréteurs de celles-ci ou conduits de Wharton ; et d'un plan inférieur ou musculeux que forme le mylo-hyoïdien, surmonté sur la ligne médiane des deux gé- nio-hyoïdiens. Sur cette face, on observe : 1° Un sillon médian très superficiel, qui se continue au niveau de la pointe de la langue avec le sillon correspondant de la face supérieure. 2° A l'extrémité inférieure de celui-ci, un repli muqueux connu sous le nom de frein, ou de filet de la langue. Ce repli est vertical, de forme semi-lunaire, plus ou moins long, suivant les sujets, mais assez étendu en général pour permettre à la pointe de la langue de se recourber en ar- rière, et de s'appliquer à la partie antérieure de la voûte palatine par sa face inférieure, d'être projetée en avant à travers l'orifice buccale à une cer- taine distance, de s'infléchir latéralement au point de parcourir facilement tout l'espace compris entre les lèvres et les joues, d'une part, les arcades alvéolaires et dentaires, de l'autre. S'il est moins long, chacun de ces mouvements est encore possible, mais plus limité ; et, s'il devient d'une extrême brièveté, l'organe du goût, scellé en quelque sorte au plancher de la bouche, ne prend plus qu'une part insuffisante, soit à l'acte delà mas- tication, soit a l'articulation des sons. Chez l'enfant naissant un tel vice de conformation aurait, en outre, pour inconvénient de rendre la succion impossible ou du moins très difficile : d'où la nécessité d'une opération, connue sous le nom d'opération du filet. 3° Sur les parties latérales du frein de la langue et vers sa partie infé- rieure, deux saillies mamelonnées, adossées l'une à l'autre, et perforées à leur centre Ces saillies représentent l'embouchure du conduit excréteur des glandes sous-maxillaires. Au moment où la mâchoire inférieure s'abaisse, sous l'influence spasmodique du bâillement, ces glandes et ces conduits se trouvant légèrement comprimés, on voit quelquefois la salive s'en échapper sous l'aspect d'un double jet qui se fragmente en fines gout- telettes, à quelques centimètres de distance de l'orifice buccal. 4° A droite et à gauche du sillon médian et du frein de la langue, une saillie antéro-postérieure, sur laquelle on remarque une ligne bleuâtre due à la présence des veines ranines. 5° En dehors de ces saillies, une série de petits replis semi-lunaires, de forme peu régulière, que Béclard comparait à de petites franges, et qui semblent formés par un éraillement de la muqueuse. 6° Enfin, au niveau du point de jonction de la face inférieure de la langue avec le plancher de la bouche, sur les côtés du bord adhérent du frein, deux bourses synoviales rudimentaires signalées par Fleichmann en 1841, et considérées par cet auteur comme le siège de la grenouii- lette. Ces bourses séreuses n'offrent pas de limites bien arrêtées; leur752 ANATOMIE. cavité est toujours plus ou moins cloisonnée ; leurs dimensions varient non-seulement selon les individus, mais d'un côté a l'autre. En outre, leur existence, loin d'être constante, est plutôt exceptionnelle; et lors- qu'elles existent, elles diffèrent souvent si peu du tissu cellulaire ambiant qu'on éprouve quelque difficulté à les en distinguer. Les bords de la langue sont libres, mobiles, et arrondis dans leur moitié antérieure. Réunis, ils forment une courbe parabolique inscrite dans la courbe également parabolique que décrit l'os maxillaire inférieur. Cette portion libre et arrondie répond aux gencives et à l'arcade dentaire inférieure. Lorsqu'elle se tuméfie ou devient le siège d'une légère infil- tration, on la voit se mouler sur les reliefs de cet arcade, et prendre une disposition festonnée. Dans leur moitié postérieure, ces mêmes bords se continuent avec les piliers antérieurs du voile du palais, avec la mu- queuse qui revêt la face interne des amygdales, et enfin avec la partie cor- respondante du pharynx. La pointe ou le sommet de la langue s'applique à cette partie de la muqueuse gingivale qui entoure le collet des incisives inférieures. Elle est aplatie de haut en bas, assez mince, et horizontale dans l'état de repos. Lorsqu'elle se contracte, sa forme, son épaisseur, ainsi que sa direction, varient suivant le but que nous nous proposons. Sur sa partie médiane, on voit le sillon de la face supérieure se continuer avec celui de la face infé- rieure. Cette légère dépression médiane peut être considérée comme un vestige de la bifidité que nous présente la langue de certains vertébrés, et particulièrement des ophidiens. Sa base ou sa racine s'attache à l'os hyoïde, qui en mesure la plus grande largeur, et dont elle partage tous les mouvements. J, Appareil sensitif de là l\ngue, ou de l'orgâne du gout PROPREMENT DIT. Dans les sens de l'ouïe et de la vue, l'appareil destiné à recevoir l'im- pression des corps extérieurs se trouve profondément caché. Dans le sens de l'odorat, ce même appareil, bien que profondément situé aussi, occupe cependant une position beaucoup plus superficielle, puisqu'il a pour siège une partie du système tégumentaire. Dans le sens du goût, il est plus superficiel encore : loin de se réfugier, en quelque sorte, au centre de l'appareil plus vaste dont il fait partie, ou le voit s'étaler largement à la surface de celui ci, et solliciter, pour ainsi dire, un contact immédiat que les autres repoussent, et ne sauraient, en effet, impunément supporter. D'enveloppé qu'il était dans les trois sens précédents, il devient ici enve- loppant; sa forme est donc celle d'une membrane. Cette membrane, ou la muqueuse linguale, présente des caractères qui la distinguent très notablement de toutes les autres dépendances du système muqueux, et qui Lui assignent, dans ce système, une place à part. Elle est surtout remarquable par le nombre et le volume de ses papilles, qu'on ne retrouve à un semblable degré de développement sur aucun autre point des membranes tégumentaires; elle l'est aussi par sa consis- tance, qui diffère peu de celle de la peau, par son extrême adhérence auxSPLANCHNOLOGIE. 753 muscles qu'elle recouvre, et enfin par sa richesse vasculaire qu'on ne peut comparer qu'à son exquise sensibilité, c'est-à-dire aux divisions ner- veuses extrêmement nombreuses qu'elle reçoit. Nous étudierons successi- vement sa conformation extérieure et sa structure. 1° Conformation extérieure de la muqueuse linguale. Envisagée dans sa conformation extérieure, cette muqueuse nous offre à considérer son épaisseur, sa consistance, sa couleur, et les saillies ou papilles qui hérissent sa surface libre. Son épaisseur n'est pas uniforme : elle est beaucoup moins grande sur la face inférieure que sur la supérieure; et sur celle-ci, elle est moins prononcée à ses deux extrémités que dans son tiers moyen, où elle atteint son maximum. On remarque, en outre, sur cette face, qu'elle diminue de sa partie médiane vers ses bords; qu'elle augmente un peu au niveau de ceux-ci, puis diminue assez brusquement en passant des parties latérales delà langue sur sa face inférieure. On peut dire d'une manière générale qu'elle est en raison directe du volume de cet organe ; c'est pourquoi elle est un peu moindre chez la femme que chez l'homme, et dans les pre- mières années de l'âge adulte que dans la vieillesse. Sa consistance diffère plus encore que son épaisseur. Elle est si grande au niveau du tiers moyen de la face supérieure de la langue, qu'elle a été comparée par M. Gerdy à celle du fibro-cartilage. Sur les bords, sur la pointe et sur la base de cet organe, la muqueuse linguale se laisse facile- ment diviser ou déchirer; elle devient plus dense et plus résistante sur sa face inférieure, qui offre cependant moins d'épaisseur. Sa coloration générale est d'un blanc rosé. Vers la pointe et sur les bords delà langue, cette couleur se montre plus vive; sur toute la partie médiane de la face supérieure, elle devient plus pâle. Mais la différence qu'on observe, sous ce rapport, entre la partie médiane et la partie péri* phérique se modifie suivant qu'on examine la langue chez l'enfant ou chez l'adulte, pendant la durée ou dans l'intervalle des repas, et dans l'état de santé ou dans l'état de maladie. Chez l'enfant, cette différence est presque nulle. Chez l'adulte, au contraire, elle est plus ou moins accusée; mais elle s'affaiblit, et peut même disparaître entièrement pendant la durée ou vers la fin des repas. Plus l'appétit est développé, les repas rapprochés, l'alimentation abondante, plus aussi la surface de la langue est d'un rouge vif et uniforme. Dans les conditions opposées, on voit cette surface blanchir de sa partie médiane vers ses bords , puis se couvrir d'une couche d'apparence limoneuse qui, dans les maladies les plus graves, peut atteindre jusqu'à 3 ou 4 millimètres d'épaisseur. La couleur de la mu- queuse linguale varie donc avec l'état de la nutrition : rouge ou rosée, elle annonce une nutrition active; blanche ou grise, elle indique une nutri- tion languissante. Sous ce rapport, les médecins de toutes les époques ont attaché à son examen une juste importance. Mais tousse sont mépris en voyant, dans sa couleur blanche et dans la couche limoneuse qui la re- couvre pendant la durée des maladies aiguës ou chroniques, un état sa- burral développé sous l'influence même de ces maladies. La cause qui préside aux variations de couleur de la langue est essentiellement phy- siologique ; nous verrons plus loin qu'elle est toute locale, et que l'homme H. 6 3.754 ANATOMIE. le mieux portant pourrait, dans de certaines limites, faire varier à son gré l'aspect de sa langue, et simuler celui que nous présente cet organe chez l'homme atteint d'une maladie grave. Surface libre ou papillaire de la muqueuse linguale. L'organe du goût est recouvert de papilles sur tous les points de sa périphérie. Mais celles-ci diffèrent beaucoup par leur forme, leurs di- mensions et leur disposition respective, suivant qu'on les observe sur la face supérieure de la langue, sur sa face inférieure ou sur sês bords. La face supérieure est celle sur laquelle le corps papillaire de la mu- queuse linguale arrive à son plus haut degré de développement. A l'ex- trémité postérieure de son sillon médian, c'est-à-dire à l'union de son quart postérieur avec ses trois quarts antérieurs, on observe une papille entourée d'un repli circulaire de la muqueuse qui la recouvre en partie ou en totalité. Cette papille est tantôt unique, tantôt double, triple ou multiple. Dans le premier cas, elle est en général volumineuse, et le repli qui l'entoure la laisse à découvert; dans le second, qui est beaucoup plus fréquent, le repli la déborde en s'avançant sur sa circonférence, et forme alors une sorte de cul-de-sac que Morgagni avait déjà mentionné, et qui a été ensuite décrit sous le nom de foramen cœcum, trou borgne de Mor- gagni. La profondeur de ce cul-de-sac et son diamètre, ainsi que la forme, le nombre et le volume des papilles qu'il renferme, présentent des variétés individuelles presque infinies. Quelques auteurs anciens, qui n'avaient remarqué ni ces variétés ni les papilles qui occupent sa partie profonde, lui avaient attaché une importance bien exagérée, et surtout bien erronnée, en le considérant, avec Coschwitz, comme l'embouchure d'un conduit excréteur émané d'une glande salivaire. De chaque côté du trou borgne, on voit partir une série de' grosses papilles, ou papilles de premier ordre, qui se dirigent obliquement en avant et en dehors en formant une sorte de V ouvert en avant. Ces pa- pilles, linéairement disposées, n'arrivent pas jusqu'aux bords de la langue. Chacune d'elles est entourée aussi d'un repli circulaire qui a été comparé à un calice : d'où le nom de papilles caliciformes, sous lequel ont été décrites les papilles qui forment le V lingual. Toutes ces papilles pré- sentent la forme d'un cône dont la base regarde en haut, et dont le som- met tronqué et tourné en bas se continue avec le fond du calice corres- pondant. L'axe ou la longueur de ces petits corps égale la hauteur du repli qui les entoure, en sorte que leur base, toujours libre, se trouve exactement au niveau du bord supérieur des calices. Cette base est ordi- nairement plane et circulaire ; cependant il n'est pas rare d'observer au centre de quelques-unes d'entre elles une légère dépression, et môme une véritable fossette, qui donne aux papilles ainsi conformées l'aspect d'un calice plus petit, emboîté dans un calice plus grand. Bien qu'elles soient ordinairement solitaires, on en trouve assez fréquemment deux et même trois dans un même calice. Leur nombre total varie de dix à quatorze ; celui des calices ne s'élève qu'à huit ou dix. Vues à l'œil nu, ces papilles paraissent unies à leur base, et sur tous les points par lesquels elles se trouvent en contact avec leur calice. VuesS PLA NCH N OLOG l E. 755 à la loupe, leur surface et leur base offrent un aspect très différent. Leur surface paraît toujours lisse ; mais leur base affecte une disposition gra- Fto 3<6. Face dorsale de la langue. 1,1. Pupilles caliciformes. — 2. Papille caliciforme médiane, occupant le trou borgne qu'elle remplit ici en totalité'. — ô,3,~>,3. Papilles fongiformes. — 4,4. Papilles corolliformei. —5,5. Plis et sillons verticaux des bords de la lan- gue. — 6,6,6,6. Giandulesde la base de la langue.—7,7. Amygdales. — 8. Epi- glotte. — 9. Repli glossoépigloltique médian.756 ANATOMIE. nuleuse, due à la présence d'une multitude de petites saillie?, régulière- ment arrondies, de dimensions égales et de forme hémisphérique. Ces saillies, au nombre de plusieurs centaines pour les plus petites et de 800 à 1000 pour les plus grosses, représentent autant de papilles plus petites réunies en un seul groupe, et reliées entre elles par un lien com- mun, à la manière des épis d'une gerbe. Four en prendre une notion exacte, il faut les observer sous l'eau à un grossissement de 20 ou 2 5 dia- mètres, aux rayons réfléchis du soleil ou d'une lampe. Elles sont visi- bles sans aucune préparation préalable; mais elles deviennent beaucoup plus manifestes lorsque la langue a macéré quelque temps dans l'acide acétique pur, ou dans l'acide azotique étendu. — Les calices affectent une disposition analogue. Leurs parois sont unies comme la surface des papilles auxquelles ils correspondent , tandis que leur bord ou partie libre se trouve recouvert aussi d'innombrables papilles microsco- piques. Ces mêmes bords présentent, en outre, de légers sillons curvi- lignes, de telle sorte qu'ils paraissent à la fois crevassés et finement gra- nuleux. En avant du Vdes papilles caliciformes etsur toute l'étendue de i'espace compris entre celles-ci et la pointe de la langue, on observe d'autres pa- pilles beaucoup moins volumineuses que les précédentes, mais extrêmement multipliées, et serrées les unes contre les autres comme les filaments qui hérissent la surface du velours. Ces papilles ne s'inclinent pas en arrière, ainsi que le pensait Malpighi; leur axe est perpendiculaire à la surface de la muqueuse linguale. Sur le tiers moyen delà surface dorsale de la langue elles sont disposées en séries linéaires et parallèles qui convergent vers le sillon médianà la manière desnervuresd'une feuillevers leur lige commune. Cette disposition cependant est peu accusée et peu régulière chez quelques indivi- dus, en sorte qu'on éprouve d'abord un peu de difficulté à la constater ; mais avec une suffisante attention on réussit toujours à la reconnaître, au moins à l'état de vestige. Parmi ces papilles, les unes sont renflées à leur somme! et rétrécies à leur base, mode de conformation quia permis de les comparer à un champignon, d'où le nom de papilles fongifurmes sous lequel elles ont été décrites. Leur volume est supérieur à celui de toutes les papilles qui les entourent, mais très inférieur à celui des papilles caliciformes ; considérées sous ce point de vue, elles constituent les papilles de second ordre. D'autres se composent d'une base et de prolongemenls qui par leur en- semble rappellent très bien l'aspect d'une fleur plus ou moins épanouie. Je les désignerai par le terme générique de coroliijormes. Elles représentent les papilles de troisième ordre. D'autres enfin sont caractérisées par leur extrême petitesse et leur forme hémisphérique : ce sont les papilles de quatrième ordre. Les papilles fongiformes, ou papilles de second ordre, sont beaucoup plus nombreuses que cellesmuniesd'un calice. On en compte assez facilement de 150 à 200 ; cependant elles sont infiniment moins multipliées que les pa- pilles corolliformes dont le dénombrement ne saurait être tenté, même d'une manièreapproximative. Elles se trouvent irrégulièrement disséminées parmi ces dernières, au milieu desquelles elles forment par leur ensemble une sorte de quinconce. C'est sur la pointe et les bords de la langue qu'on les voile»757 SPLANCHNOLOGIE. plus grand nombre. On les distingue des papilles ambiantes non-seulement à leur forme pédiculée qui est caractéristique, et à leur volume qui est plus considérable, mais aussi à leur couleur qui est d'un rouge plus vif. Leur pédicule est court et assez gros. Le renflement qui surmonte celui- ci offre les dimensions et la forme arrondie d'un grain de millet. Vu à l'aide d'une bonne loupe, sa surface est finement granulée. Soumis à un grossissement de 2 0 diamètres et observé sous l'eau à la lumière réfléchie, chacune des granulations qui le surmontent prend la forme tantôt d'une saillie hémisphérique semblable à celle des papilles caliciformes, tantôt et plus souvent d'un petit cône perpendiculaire à sa surface. Tous ces cônes sont égaux et également espacés ; lorsqu'on les examine à un grossissement de 200 diamètres, on reconnaît qu'ils sont eux-mêmes hérissés d'une foule d'aspérités qui leur donnent quelque ressemblance avec une pomme de pin. Les papilles corolliformes, ou papilles de troisième ordre, papilles coniques, cylindriques, filiformes de la plupart des auteurs, sont en gé- néral plus petites que les précédentes. Elles forment sur toute cette partie Fig. 317. Fig. 548. Papilles de la langue vues a un grossissement de 20 diamètres. Fig. 547. — Une papille caliciforme de moyennes dimensions. — 1. Papille proprement dite, dont la base seule est ici apparente : on voit que toute celte bese est recouverte de papilles homisphéi iques ou papilles du quatrième ordre. — 2. Sillon intermédiaire à la papille et au repli qui rentoure. — 5,5. Repli de cette papille, ou calice proprement dit. Fig. "48. — Papilles fongiformes, corollijormes et hémisphériques. — 1,'. Deux papilles fongiformes dont on aperçoit seulement la tèle ou extrémité libre : <>n voit que cette tête est recouverte de papilles he'misphériques. — 2,2,2 Papilles coroliiformes et pro'ongemenls qui les terminent. — 3. Une papille corolliforme dont les prolongements se renversent en dehors. — 4. tTne autre papille coi olliforme dont les prolongements s'élèvent verticalement. — 5,5. Petites papilles coroliiformes dont les prolongements se renversent en d'dans. — 6,6. Papilles coroliiformes, sur la b;ise desquelles on remarque de légères stries. — 7,7. Papilles hémisphériques peu apparentes, situées dans l'intervalle des papilles fongiformes et coroliiformes.758 ANATOMIE. de la langue qui est située au-devant du V des papilles caliciformes une sorte de gazon touffu dans lequel s'infiltrent et serpentent lentement les liquides chargés du principe sapide des corps. Ces papilles affectent des dimensions très variables, Comparées entre elles, on pourrait les distinguer sous ce rapport en grandes, moyennes et petites; les plus grandes sont quatre ou cinq fois plus volumineuses que les petites. Leur forme ne présente pas moins de variétés : un grand nombre of- frent le même diamètre sur toute leur longueur et méritent la dénomina- tion de cylindriques ou filiformes, qui leur a été donnée; d'autres sont plus larges à la base, et de forme conique par conséquent; d'autres sont allongées dans un sens et comprimées dans le sens opposé ou de forme ovalaire ; d'autres sont tout à fait aplaties et semblables à une petite crête; quelques-unes sont prismatiques et triangulaires ou de forme pyramidale, etc. Considérées dans leur base ou dans la partie par laquelle elles se continuent avec la muqueuse linguale, elles se distin- guent donc de toutes celles qui ont été précédemment décrites, par une très grande diversité de forme: d'où l'impossibilité d'emprunter à cette partie une dénomination également applicable à chacune d'elles. Il n'en est pas ainsi de leur partie libre, qui, vue au microscope, sous l'eau, à la lumière réfléchie, se présente aux regards de l'observateur sous l'image d'une fleur déjà éclose ou en voie de s'épanouir, et qui, affectant dans toutes les papilles de cet ordre une disposition analogue, constitue pour elles un caractère spécifique. C'est sur ce caractère qu'est fondée la déno- mination nouvelle que je propose de leur appliquer. Les prolongements qui surmontent l'extrémité libre des papilles corol i- formes recouvrent toute cette extrémité; mais ils se comportent différem- ment à son centre et à sa périphérie. Ceux du centre sont en général très courts etpeu apparents. Les phériphériques sont au contraire plus ou moins longs; sur certaines papilles ils s'élèvent verticalement et circonscri- vent alors une petite cavité dans laquelle les centraux sont renfermés à la manière des étamines d'une rosacée au centre de leur corolle. Sur d'au- tres ils s'infléchissent en dehors, et la cavité sus-papillaire s'évase alors en raison directe de leur renversement. Sur quelques-unes ils se renversent au contraire en dedans, de manière à se toucher par leur sommet. Tous ces prolongements sont légèrement aplatis et terminés en pointe à leur extré- mité libre. Leur longueur est tantôt supérieure à celle de la papille qui les supporte, tantôt plus petite, et tantôt égale à celle-ci. Leur base commune offre sur tout son pourtour une disposition striée , duc probablement à la juxtaposition et à la soudure de ces mêmes prolongements. Les papilles hémisphériques, ou papilles.de-quatrième ordre, sont d'une extrême petitesse. Leur volume ne dépasse pas celui des papilles qui recouvrent la pulpe des doigts. Elles présentent moins de hauteur que celles-ci et un peu plus de largeur à leur base. Leur nombre est considérable ; mais il ne saurait être déterminé. C'est dans l'intervalle des papilles fongi- formes et corolliformes qu'on les trouve, au fond des sillons qui séparent ces dernières. En arrière du V des papilles caliciformes, c'est-à-dire sur le tiers pos- térieur de la face dorsale de la langue, on remarque : 1° des papilles759 SFLANCHN0L0G1E. corolliformes, plus petites (pie celles situées au-devant de ce V, et dissé- minées sans ordre d'un bord à l'autre, sur une étendue antéro-postérieure d'un demi-centimètre environ: 2° en arrière de celles-ci, c'est-à-dire sur toute la partie unie ou glanduleuse de la face dorsale, d'innombrables pa- pilles hémisphériques, d'autant pluspetites et plus rares qu'on se rapproche davantage de l'épiglotte. La face inférieure de la langue a paru dépourvue de papilles à tous les ana- tomistes. Elle ne possède pas, il est vrai, les papilles des trois premiers ordres. Mais elle est recouverte aussi, sur tous les points de son étendue, de pa- pilles hémisphériques qu'on peut voira l'œil nu après la chute de L'épidémie, et qu'on voit surtout très facilement à l'aide d'une loupe. Ces papilles sont réparties très irrégulièrement sur certains points et disposées sur d'autres en séries linéaires et parallèles, analogues à celles que nous présente la paume de la main. Sur les bords de la langue la muqueuse linguale n'affecte pas la même disposition en avant et en arrière. En avant, elle est recouverte de papilles qui ne diffèrent nullement de celles de la face dorsale ; on remarque seu- lement que les papilles fongiformes s'y montrent en plus grande abondance. En arrière, elle présente des plis verticalement dirigés, d'un millimètre ou d'un demi-millimètre d'épaisseur. Parmi ces plis, les plus reculés atteignent jusqu'à un centimètre de longueur; mais en se portant d'arrière en avant ils diminuent graduellement d'étendue et finissent par disparaître. Aux plis les plus longs en voit d'abord succéder des plis qui sont interrompus à leur partie moyenne, puis des plis interrompus sur deux points de leur lon- gueur, et d'autres interrompus sur trois ou quatre points. Les plis ainsi cou- pés ne sont plus que de simples tubercules plus ou moins aplatis. A ces tubercules s'entremêlent un peu plus loin des papilles corolliformes ; plus loin encore, les tubercules deviennent plus rares, puis enfin disparaissent totalement, tandis que les papilles, au contraire, augmentent de nom- bre. En les examinant avec une bonne loupe , et mieux encore à un grossissement de 2u ou 2 5 diamètres, on reconnaît facilement qu'ils sont hérissés de papilles du quatrième ordre. Ces papilles, que nous avons déjà observées sur la face supérieure etsur la face inférieure, appartiennent donc aussi aux deux bords de la langue. Elles se montrent non-seulement sur le sommet de tous les plis principaux et des plis secondaires, mais dans les in- tervalles ou dans les sillons qui séparent ceux-ci, en sorte qu'elles ne sont ni moins multipliées ni moins apparentes sur les parties latérales de la langue que sur sa face inférieure. Il suit de la description qui précède, que les quatre ordres de papilles, bien que mélangés, affeclent cependant chacun un .siège de prédilection. Ainsi les papilles caliciformes sont situées sur la face dorsale, à l'union du tiers postérieur avec les deux tiers antérieurs de la langue. Les fongi- formes, disséminées sur les deux tiers antérieurs de cette face dorsale, occu- pent plus spécialement la pointe et la moitié antérieure des bords de l*or* gane. Les corolliformes nous offrent le même siège que les précédentes ; mais on ne les observe pas seulement au-devant des papilles du premier ordre; il en existe constamment un petit groupe en arrière de Celles-ci. Enfin, les hémisphériques ont pour siège principal la face inférieure, les parties latérales et le tiers postérieur de la face dorsale.ANATOiMlE. 760 Soumises à l'examen microscopique, toutes ces papilles, qui à l'œil nu semblent si distinctes les unes des autres, présentent une remarquable ana- logie de constitution. En effet, les petites saillies qu'on observe sur la base des papilles caliciformes ne diffèrent pas sensiblement de celles qui recouvrent la face inférieure de la langue ou des papilles hémisphériques. Les papilles du premier ordre ne sont donc en réalité qu'un assemblage de papilles du quatrième. — Les fongiformes ne sont également qu'un bouquet de papilles hémisphériques. — Il en est de même très probablement des corolliformes ; les stries qu'on observe sur la base de celles-ci accusent suffisamment un groupement de cette nature. La forme des prolongements qui les sur- montent semblerait seulement annoncer une modification correspondante dans la forme des papilles élémentaires qui les composent. De ces ponsidé- rations il résulte : 1° Que la papille hémisphérique est en quelque sorte la papille type ou élémentaire,et que les autres n'ensontque desgroupements divers; 2° Que la sensibilité gustative sur un point donné de la langue est en raison du nombre des papilles élémentaires accumulées sur ce point. C'est pourquoi l'impression des saveurs est si vive à l'union du tiers postérieur avec les deux tiers antérieurs de la langue où les papilles élémentaires for- ment des groupes si volumineux. C'est pourquoi elle est vive aussi sur la pointe et les bords de cet organe, où se trouvent accumulées surtout les pa- pilles fongiformes, ou groupes de second ordre. Si elle est faible sur toute la partie moyenne de la face dorsale, au-devant des papilles caliciformes, et tout à fait nulle en arrière de ces papilles, c'est parce qu'on ne trouve dans la première région que des groupes du troisième ordre mêlés à quel- ques rares groupes du second et à des papilles élémentaires, et dans Ja dernière, ces mêmes papilles seulement; de là aussi le défaut de sensibilité gustative sur toute la face inférieure de la langue où les papilles élémentaires se montrent partout isolées. Ce rapport établi entre le nombre des papilles élémentaires groupées sur un point donné, et le degréde sensibilité spéciale attribué à ce point, est si vrai qu'on le retrouve, non moins manifeste, sur une autre partie de la bou- che douée, comme la langue, de la propriété d'être impressionnée par les sa- veurs. L'expérimentation n'a-t-elle pas démontré, en effet, que la partie antérieurede la voûte palatine possède cette propriété à un degré assez re- marquable? Eh bien, on observe précisément sur ce point, et sur ce point seulement, une papille caliciforme volumineuse, située sur la ligne médiane, en arrière des incisives moyennes, et autour de cede-ci une foule de tu- bercules et de replis hérissés de papilles élémentaires ! Historique des papilles de la langue. Ces papilles sont restées inaperçues jusqu'au milieu duxvne siècle. En 1665, Malpighi, dans une lettre adressée àBorelli, signale leur existence et s'attache à décrire leurs principales va- riétés: « Ces papilles, dit-il, peuvent être divisées dans le bœuf, la chèvre, la » brebis, et dans l'homme lui-même, en trois ordres, d'après leur con figura- » tion et leur volume (J). » Mais après avoir lu la description qu'il en donne, on voit que celle-ci s'applique bien plus aux animaux qu'à l'homme. Elle est du reste très brève, incomplète et un peu confuse. (1) Ëxercit.y episl. de lingua [Bibliotheca annt. Mangeti, t. II, p. 320).SPLANCHNOLOGIE. 761 Ruysch, en 172 1, crut devoir caractériser chacun de ces ordres de la manière suivante : « Quelques-unes de ces papilles sont planes, creusées » d'un trou à leur centre et entourées d'un sillon circulaire; d'autres » présentent au contraire une figure conique; d'autres sont terminées par » une tête arrondie à la manière de petits champignons ( 1 ). » Cette dis- tinction, bien que trop concise, avait le mérite d'être exacte ; aussi a-t elle été reproduite à peu près par tous les auteurs avec plus ou moins de dé- tails. Albinus, en 1754, fixa son attention sur le même sujet, dont l'étude n'a- vait été que très imparfaitement ébauchée par Malpighi et Ruysch, et publia une description des papilles de la langue aussi exacte que complète. Aux trois ordres déjà mentionnés par ces auteurs il en ajouta un quatrième. Et comme celles qui avaient été décrites par Ruysch sous la dénomination de conique s étaient en réalité très diversifiées dans leur configuration, il fonda la classification de ses quatre ordres non plus sur la forme des papilles, mais sur leur volume relatif, en les distinguantentreelles sous les noms de grandes, moyennes, petites, très petites ^majores, mediœ, minores, minimce), qui correspondent, les premières aux caliciformesjes secondes aux fongiformes, les troisièmes aux corolliformes, et les quatrièmes aux hémisphériques. 11 nous montre ces dernières s'insinuant dans l'intervalle de toutes les autres et s'étendant en arrière sur la partie glanduleuse de la face dorsale jus- qu'à l'épiglotte, où elles avaient déjà été remarquées par Malpighi. Albinus signale aussi les plis qu'on observe sur les côtés de la langue et les modi- fications que subissent ceux-ci en se portant d'arrière en avant. Enfin il a soumis toutes ces papilles à l'observation microscopique; il a vu les saillies qui les surmontent ; il a constaté la disposition striée qu'elles pré- sentent sur leur contour, et conclut de toutes ses observations : 1° Que chacune d'elles est composée de filaments parallèles, recevant une ou plusieurs divisions artérielles et nerveuses ; 2° Que ces filaments (stamina), sont doués de la propriété d'être im- pressionnés par les saveurs, et peuvent être considérés comme les orga- nes spéciaux du goût (2). Les auteurs qui ont écrit depuis Albinus jusqu'à nos jours ont le tort commun de n'avoir pas consulté ses travaux , ou de n'avoir pas tenu suffi- samment compte de ses recherches ; et comme il n'en est aucun qui ait ap- porté dans leur étude la même attention ou la même sagacité, leurs des* criptions sont restées bien au-dessous de celles de ce grand anatomiste $ toutes sont incomplètes et la plupart inexactes. 2° Structure de la muqueuse linguale, La muqueuse linguale, comme toutes les autres parties du système mu- queux, est formée de deux couches superposées, d'une couche superficielle ou épithéliale, et d'une couche profonde ou chorion muqueux. Elle nous pré- sente en outre à étudier : les nerfs qui président à sa sensibilité, des divisions artérielles très multipliées auxquelles elle est redevable de la teinte rosée qu'elle présente, un petit système -veineux qui lui est propre, et un grand nombre de vaisseaux lymphatiques. (1) Thés, ahat., I, asseH. 2, h° 2, net. I. (2) Jcaderiiic. anriôlat,, t. 1, p. 55 et suit. G4762 ANATOMIE. a. Couche épïthéliale. L'épithélium de la langue, e'pigloite de Ruysch, periglottc d'Albimis, ne présente pas une épaisseur égale sur tous les points de sa surface : il est mince sur la face inférieure de l'organe et sur le tiers postérieur de la face dorsale ; il est, au contraire, assez épais sur les deux tiers antérieurs de cette même face ; il Test plus aussi dans l'intervalle des papilles qu'au sommet de celles-ci : disposition qui (end sur quelques points à faire disparaître les aspérités de la langue. Au niveau des papilles caliciformés, il tapisse d'abord leur partie périphérique, pénètre en s'amincissant dans le sillon circulaire qu'elles présentent, puis remonte sur la papille propre- ment dite pour en recouvrir la base. A chaque papille fongiforme et corol- liforme il donne de même une gaîne complète. Son adhérence aux parties sous-jacentes est en raison directe de son épais- seur ; sous ce rapport il se comporte comme l'épiderme cutané. Une putréfaction commençante suffit souvent pour le détacher à la face inférieure de la langue ; mais il se sépare beaucoup plus difficilement et d'une manière toujours plus tardive sur la face supérieure. L'ébullition et la ma- cération sont les moyens qui permettent de l'isoler. Malpighi, en faisant usage de l'eau bouillante, est parvenu le premier à décomposer l'épithélium lingual en deux lames, une lame superficielle par- tout continue et une lame profonde qui lui parut perforée au niveau de chaque papille, d'où le nom de corps réticulaire (corpus reticulare), qu'il lui imposa (t). Lorsqu'on soumet une langue de bœuf, ou de tout autre animal, et même de l'homme, à lacoction, ainsi que l'a fait cet ob- servateur, on obtient, en effet, des résultats tout à fait identiques avec ceux qu'il mentionne; aussi l'illustre Boerhaave et beaucoup d'autres ana- tomistes se rangèrent-ils à son opinion. Cependant Ruysch émit des doutes sur l'existence du corps réticulaire; et un peu plus tard Albinus vint démontrer que les perforations admises par Malpighi sur la lame interne de l'épithélium, au niveau de chaque papille, n'existaient pas. En déta- chant cette lame à l'aide d'une macération suffisamment prolongée, on la trouve partout continue à elle-même comme la lame superficielle. « Bien » qu'on puisse l'enlever facilement, dit-il, il arrive cependant que si l'on » ne procède pas à cette séparation avec assez de ménagements, il se » produit un petit trou au niveau de chaque fosette; mais ce trou est » le résultat d'un déchirement (2). » Soumis à l'examen microscopique, l'épithélium de la langue se présente sous l'aspect de cellules aplaties, limitées par un contour polygonal et su- perposées en couches plus ou moins nombreuses. H constitue donc une variété de l'épithélium pavimenteux stratifié, et se distingue surtout par les deux caractères suivants: d'une part, par la mollesse de ses couches les plus superficielles: d'une autre part, son active et incessante reproduction. Les couches superficielles diffèrent peu par leur densité des couches profondes sur la face inférieure de la langue, sur la partie glanduleuse de la face dorsale, et même sur les bords. Mais les cellules qui les composent n'offrent qu'une très faible cohésion sur toute la surface occupée par les (1) Exercit. anai. de lingua (Bibliolh. anal. Mangeti, t. H, p. 320 ). (2) Académie, annotai., t. T, p. G7.SPLANCHN0L0G1E. 763 papilles du second et du troisième ordre. Elles sont si faiblement unies, qu'un léger frottement suffit pour les détacher en grand nombre. Pendant la trituration des aliments, beaucoup d'entre elles se séparent et se trouvent entraînées avec le bol alimentaire ; de là il suit que L'épitbélium de la langue est toujours plus mince à la fin d'un repas qu'au commencement: phéno- mène qui nous explique en partie la coloration rosée de la muqueuse linguale dans le premier cas, et sa pâleur dans le second. L'activité avec laquelle cet épithélium se reproduit égale l'extrême fa- cilité avec laquelle il se détruit. Aucune membrane muqueuse ne présente à sa surface libre une mue aussi abondante et aussi continue. Les couches entraînées pendant la durée d'un repas se reproduisent dans l'espace de quel- ques heures. Si les repas deviennent plus rares, c'est-à-dire plus éloignés, la couche de formation nouvelle devient plus épaisse et la surface de la langue pâlit en proportion de son épaisseur. Si nous gardons la diète pen- dant quelques jours, l'organe du goût, dans toute sa partie médiane et jusqu'au voisinage de ses bords, prend une teinte d'un gris blanc due à la superposition de toutes les couches de cellules qui se sont formées pendant ce laps de temps. Chez les malades atteints d'une affection grave, le nombre de ces couches devient en général plus considérable encore ; elles se présentent alors sous l'aspect d'un dépôt limoneux qui offre son maximum d'épaisseur sur la partie médiane de la langue, qui s'amincit graduellement au voisinage de ses bords, et qui a pour siège à peu près exclusif la surface occupée par les papilles du second et du troisième ordre, et surtout par ces dernières. Les papilles fongiformes et les papilles corolliformes sont donc les organes les plus actifs de cette reproduction épitbéliale. Il importe que les médecins de nos jours soient bien pénétrés de cette pensée que la couche pultacée qu'on observe sur la langue d'un malade n'est pas un dépôt provenant de l'al- tération d'un produit de sécrétion quelconque, mais le produit d'une sé- crétion normale, produit qu'une cause mécanique devait faire disparaître peu de temps après sa naissance, et qui, n'ayant pas été entraîné, s'est accumulé sur place ; en s'accumulant ainsi, il cache entièrement les pa* pilles, qui ne sont plus aussi impressionnables par les saveurs. b. Chorion mu queux. Le chorion muqueux delà langue, ou la muqueuse linguale proprement dite, présente à peu près les mômes variétés d'épaisseur que la couche épithéliale : ainsi il est très mince sur la face inférieure, mince aussi sur la partie glanduleuse de la face dorsale, beaucoup plus épais au contraire sur les deux tiers antérieurs de cette même face. Il est doué d'une remar- quable résistance même sur les points où il offre le moins d'épaisseur. Sur la partie moyenne de la face supérieure, sa densité devient si grande qu'on pourrait le prendre au premier aspect pour une couche de tissu fibro- cartilagineux ; cependant il est uniquement composé de fibres du tissu cel- lulaire, et de fibres de noyau, auxquelles se mêlent surtout en haut et en arrière des fibres de tissu élastique. Situé entre l'épilhélium et le corps musculaire de la langue, le chorion muqueux adhère intimement à l'un et à l'autre. Les papilles sont une dé- pendance de ses couches les plus superficielles qui se soulèvent pour lesANATOMIE. 764 former. C'est dans son épaisseur que viennent se terminer les divisions nerveuses et artérielles destinées à ces papilles. Il est en outre le point de départ d'un ordre particulier de veines et d'une prodigieuse quantité de vaisseaux lymphatiques. c. Nerfs qui se rendent à la muqueuse linguale. Trois paires de nerfs envoient des divisions à cette muqueuse : les tri- jumeaux lui fournissent le nerf lingual, branche volumineuse du maxil- laire inférieur ; les glosso-pharyngiens lui donnent leur branche princi- pale; les pneumogastriques lui cèdent quelques ramuscules qui proviennent du laryngé supérieur. Le lingual se distribue aux trois cinquièmes antérieurs de la muqueuse ; la partie terminale du glosso-pharyngien se ramifie dans ses deux cin- quièmes postérieurs et s'étend quelquefois jusqu'à sa partie moyenne ; le* ramuscules émanés du laryngé supérieur se perdent dans cette partie du chorion muqueux qui se trouve situé immédiatement au-devant de l'épi- glotte, et qui n'est pas doué de la propriété d'être impressionné par les saveurs. Le lingual et le glosso-pharyngien sont donc les nerfs qui communiquent à la langue sa sensibilité gustative. Le premier, après avoir traversé les muscles, vient se rendre dans les papilles situées au-devant du V lingual. Le second, après avoir rampé sous la muqueuse, se termine dans les papilles caliciformes et dans celles des trois autres classes qui en sont voisines. Tous deux en outre sont affectés à la sensibilité générale sur les points corres- pondants à leur distribution.—-Chaque fibre nerveuse réunit-elle les deux modes de sensibilité? ou bien la sensibilité gustative est-elle l'apanage des unes, et la sensibilité générale l'attribut des autres? Nous ne possédons sur ce point aucune notion positive. Cependant la seconde hypothèse paraît la plus probable. Pour la démontrer il faudrait pouvoir isoler les deux mo- des de sensibilité sur un même tronc, paralyser par exemple la sensibilité spéciale en laissant intacte la sensibilité générale; or comme ces deux ordres de fibres sont intimement mélangées, il est tout à fait impossible, par les moyens que nous possédons, de réaliser un semblable isolement. Mais la nature, qui l'a réalisé quelquefois sur d'autres nerfs à la suite d'al- térations diverses, semble l'avoir réalisé aussi sur ceux-ci : M. le professeur Bérard, dans son Traité de physiologie, rapporte six faits de paralysie de la sensibilité générale avec conservation parfaite du goût. Dans l'hypo- thèse où la même fibre possède les deux sensibilités, il est bien diflicile de se rendre compte de ces faits. Dans celle, au contraire, où chaque fibre ne possède que l'une d'elles, leur interprétation devient facile ; car on conçoit très bien que certaines fibres d'un même tronc nerveux puissent être altérées et paralysées sans que les autres le soient. Comment se terminent le lingual et la glosso-pharyngien dans les pa- pilles? Ce mode de terminaison a été l'objet de nombreuses recherches ; et cependant il nous est encore à peu près complètement inconnu. Nous savons seulement que les dernières divisions de ces nerfs peuvent être suivies jus- qu'aux papilles. Après avoir pénétré dans le corps papillaire de la langue, s'y terminent-elles par une extrémité libre, ou bien reviennent-elles sur elles-mêmes pour former une anse? Les deux opinions ont été soutenues.765 SPLANCHN0L0G1E. Burdach, qui se range à la seconde, dit avoir observé la terminaison en anse sur la pointe de la langue d'une grenouille ; Valentin seraitarrivé au même résultat en faisant usage de la potasse caustique. Pour m'éclairer à ce sujet, j'ai examiné avec beaucoup de soin des coupes faites sur les papilles de tous lesordres; mais il m'a toujours été imposible de reconnaître nettement com- ment les fibres nerveuses qui les pénètrent se comportent dans leur épais- seur. J'ai seulement pu constater que l'élément nerveux ne tient qu'une très minime place dans l'intérieur de la papille ; la muqueuse qui l'entoure, des libres du tissu cellulaire très nombreuses, ses artères, ses veines, et ses vais- seaux lymphatiques composent la presque totalité de son volume. d. Artères, veines et vaisseaux lymphatiques de la muqueuse linguale. Les artères qui se distribuent à la muqueuse gustative proviennent, comme celles qui se rendent aux muscles sous-jacents, de l'artère linguale. Lin très grand nombre de branches, à direction ascendante pour lapin- part, et plus ou moins flexueuses, naissent de cette artère. Toutes chemi- nent d'abord dans l'interstice des fibres musculaires auxquelles elles aban- donnent leurs principales divisions. L'une des premières qui s'en détache est l'artère dorsale de la langue; elle traverse le muscle palato-glosse et rampe ensuite sous la muqueuse linguale, pour se distribuer à tout le tiers poste- rieur de cette membrane. Son volume varie; mais il est en général moins considérable que celui des branches plus rapprochées de l'axe de la langue : aussi les injections la pénètrent-elles plus rarement. Ses divisions se répan- dent surtout dans lesglandules sous-jacentes ; les plus antérieures s'éten- dent jusqu'aux papilles caliciformes. — Les autres branches de l'artèrelin- guale n'arrivent pas toutes jusqu'à la muqueuse, et celles qui l'atteignent ne lui cèdent que leurs derniers ramuscules. Ceux-ci s'épuisent dans les papilles des différents ordres; ils en occupent le centre, et se terminent dans chacune d'elles par un bouquet de capillaires divergents qui se con- tinuent avec les premières radicules des veines correspondantes. Les veines de la muqueuse linguale sont indépendantes de celles des muscles, et se comportent, relativement à ces dernières, comme les veines sous-cutanées des membres relativement aux veines profondes. Elles forment trois groupes : un supérieur ou médian, et deux inférieurs ou latéraux. Le groupe supérieur ou médian comprend toutes les veines qui provien- nent des papilles de la face dorsale de la langue. Leurs premières radicules, après avoir recouvert ces papilles, se réunissent à la base de celles-ci pour constituer des tronculCs qui suivent les sillons inter-papillaires, et qui con- vergent par conséquent d'avant en arrière et de dehors en dedans. Au ni- veau des papilles caliciformes tous ces troncules se réunissent à leur tour pour donner naissance à 6 ou 8 troncs dirigés d'avant en arrière, et plus ou moins (lexueux. Parvenus au-devant de l'épiglotte, ceux-ci don- nent naissance de chaque côté à un ou deux troncs principaux qui suivent une direction transversale ou oblique en bas et en dehors, et qui vont, se jeter dans la veine jugulaire interne, soit isolément, soit en s'ana- stomosant avec quelques veines voisines. —Ces veines dorsales de la langue766 ANATOMIE. sont difficiles à injecter par le procédé ordinaire ; mais on les remplit faci- lement en piquant avec la pointe d'un tube à injection lymphatique la mu- queuse linguale. Fig. 549. Vaisseaux lymphatiques de la langue. 1,1. Réseau lymphatique de la face dorsale de la langue. — 2,2. Vaisseaux lym- phatiques des bords de la langue. — 3,5. Troncules lymphatiques qui serpen-SPLANCIINOLOGIE. 767 Les groupes latéraux, au nombre de deux, l'un droit et l'autre gau- che, se composent d'un nombre variable de veinules qui naissent des papilles et des plis des bords de la langue, ainsi que de sa face inférieure, et qui se dirigent obliquement en dedans pour se terminer dans les veines musculaires principales delalangue, c'est-à-dire dans les veines ranines. Les vaisseaux lymphatiques qui émanent de la superficie de la langue sont extrêmement multipliés ; ils ont été décrits précédemment (t. I,p. 635). De même que les veines superficielles, ils ont pour origine principale la surface des papilles. C'est donc sur les deux tiers antérieurs de la face dorsale et sur les bords latéraux qu'on voit leurs radicules se presser en plus grand nombre. Comme ces veines, ils forment à la pbériphérie des papilles un petit plexus plus superficiel (pie le plexus veineux. Ce plexus de capillaires lymphatiques est facile à injecter sur les papilles de deuxième et de troisième ordre. On l'inejcte plus facilement encore sur le pour- tour des papilles caliciîormes. A un centimètre en arrière de celles-ci, sur toute la partie glanduleuse de la surface dorsale de la langue , on n'ob- serve plus aucune trace de ces vaisseaux. En résumant ce qui a été dit précédemment sur la structure de la mu- queuse linguale, on voit que chaque papille est formée : 1° D'une enveloppe épithéiiale décomposante en deux lames, dont la pro- fonde, analogue au corps muqueux de la peau, se reproduit sans cesse, tandis que la plus superficielle, analogue à l'épiderme, est au contraire le siège d'une décomposition incessante. 2° D'une dépendance du chorion muqueux qui recouvre non-seulement le corps delà papille, mais chacun de ses prolongements. •3° D'un réseau lymphatique situé dans la couche la plus superficielle de ce chorion. 4° D'un plexus veineux placé dans ce même chorion immédiatement au- dessous du réseau précédent. 5° Enfin d'un ramuscule artériel, d'un ramuscule nerveux, et de fibres de tissu cellulaire qui occupent le centre de la papille, et qui se prolongent également jusqu'à son enveloppe muqueuse. Il suit de cette structure que les papilles linguales représentent non- seulement des organes d'une extrême sensibilité, mais aussi des organes d'absorption. Nulle part le système lymphatique et le système veineux, doués l'un et l'autre de la propriété d'absorber, n'atteignent un plus haut degré de développement. Aussi voyons-nous le médecin légiste, lorsqu'il se propose d'étudier l'action d'un poison, choisir en général la surface pa- pillaire de la langue, pour l'inoculer à l'animal qu'il doit sacrifier. tent autour des papilles caliciformes — 4,4. Troncs lymphatiques latéraux, de la face dorsale. — 5,5. L'un de ces troncs passant au-dessous et en dehors de l'amygdale correspondante pour se jeter dans les ganglions moyens du cou. — 6,0. Troncs lymphatiques du voile du palais s'anastomosant avec les troncs latéraux de la face dorsale et concourant avec ceux-ci à former un pe'it plexus. — 7,7. L'un des troncs late'raux de la face dorsale passant au-dessous et en dedans de l'amygdale de son côte' pour aller se réunir à l'un des troncs de la partie médiane de la langue. — 8,8. Troncs médians de la face dorsale. — 9,9. Autres troues médians moins volumineux, disparaissant comme les pré- cédents, au moment où ils s'engagent dans la couche musculeuse du pharynx.768 ANATOMIE. JJ. Appareil moteur de l\ langue. Cet appareil comprend dans sa composition une charpenlc osseuse et fibreuse, des muscles, des nerfs, des vaisseaux et du tissu cellulaire mêlé à une petite quantité de cellules adipeuses. a. Charpente osseuse et fibreuse. L'os hyoïde et deux lames fibreuses, l'une postérieure et transversale, l'autre antérieure et médiane, constituent toute cette charpente. L'os hyoïde, soudé en quelque sorte à la base de la langue, en suit tous les mouvements. Il appartient à cet organe par les insertions qu'il fournit k plusieurs de ces muscles, et par les lames fibreuses qui s'en détachent pour se transformera leur tour en surface d'insertion. Simplement fibreuses dans l'homme et les mammifères, ces lames sont de nature osseuse ou car- tilagineuse dans les oiseaux ; elles représentent donc dans cette classe de vertébrés un véritable prolongement de l'hyoïde, et attestent entre cet os et le corps musculaire de la langue les connexions les plus intimes. La lame fibreuse, postérieure ou membrane hyo-glossienne, s'étend de l'os hyoïde vers la base de la langue. Née de la partie postérieure et supérieure du corps de cet os, elle se porte en haut et en avant, et après un trajet de quelques millimètres, pénètre au milieu des muscles de la langue, où elle ne tarde pas à disparaître. Cette lame s'étend de la petite corne d'un côté à celle du côté opposé. Elle n'est recouverte en haut que par la muqueuse linguale, quelques glandules salivaires, des troncules veineux et par le prolongement médian de l'épiglotte. La lame fibreuse antérieure ou médiane est une sorte de raphé fibreux de 5 à 6 millimètres de hauteur, placé de champ dans l'épaisseur de la langue, sur la direction de son grand axe. — Ses faces, tournées l'une à droite et l'autre à gauche, sont planes, un peu plus hautes en arrière qu'en avant ; elles donnent attache à un grand nombre de fibres mus- culaires. — Son bord supérieur se perd insensiblement au milieu des fibres musculaires ; il ne semble pas s'élever jusqu'à la muqueuse de la face dor- sale. — Son bord inférieur, beaucoup plus épais et mieux limité que le pré- cédent, est recouvert par une petite traînée de cellules adipeuses et par les fibres les plus internes des génio-glosses qui les reçoivent dans leur entre- croisement. Quelquefois cet entrecroisement n'a pas lieu au niveau de son tiers postérieur; en écartant les deux muscles, on aperçoit alors ce bord qui forme une légère saillie dans leur interstice. — L'extrémité postérieure se continue avec la membrane hyo-glossienne. L'antérieure, plus effilée et plus mince, se perd insensiblement dans la partie correspondante du corps musculeux de la langue. Cette lame est d'un blanc jaunâtre. Elle se compose de fibres verticales, pour la plupart reliées entre elles par d'autres fibres obliques moins accu- sées. Suivant Blandin, elle renfermerait dans son épaisseur des noyaux cartilagineux, d'où le nom de fibro-cartilage médian de la langue qu'il a cru devoir lui imposer. Ces noyaux cartilagineux sont encore admis par tous les anatomistes de nos jours ; quelques-uns même les ont repré- sentés et leur donnent des dimensions qui ne sont rien moins que micros-769 SPLANCHNOLOGIE. copiques. J'ai voulu les voir aussi, et j'ai pu me convaincre que leur existence est plus apparente que réelle. La lame fibreuse médiane de la langue n'appartient donc pas à la classe des fibro-carlilages, bien qu'elle en présente la densité chez un assez grand nombre de sujets, surtout au niveau de ses parties inférieure et postérieure, densité qui s'accroît encore lorsqu'on soumet la langue à l'ébullition. La lame fibreuse médiane est un dernier vestige de ce caractère de dualité qui constitue un attribut commun à tous les sens spéciaux. Elle nous montre que le sens'du goût, en apparence unique, est cependant formé, comme le sens de l'ouïe, comme le sens de la vue, comme le sens de l'o- dorat, de deux moitiés symétriques, l'une droite et l'autre gauche; seule- ment ces deux moitiés, au lieu d'être séparées par toute l'épaisseur de la base du crâne, ou par l'épaisseur de l'ethmoïde, ou par une simple cloison osseuse, ne sont séparées que par une lame fibreuse incomplète, en sorte qu'elles semblent ici se confondre, bien qu'elles restent cependant distinctes. Cette dualité, qui se trouve comme masquée chez l'homme et la plupart des mammifères, se montre sous une forme plus accusée chez quelques oiseaux, dont la langue est bifide à son extrémité libre; elle se ma- nifeste mieux encore dans la classe des ophidiens. Mais sur aucun animal elle n'est complètement réalisée. b. Muscles de la langue. La masse charnue de la langue se compose de deux corps muscnleux, symétriquement placés à droite et à gauche de la lame fibreuse médiane, et recouverts à leur partie supérieure par une couche musculaire qui leur est commune. Chacun de ces corps est formé de sept muscles qui s'entremêlent par leur extrémité terminale. Les muscles de la langue sont donc au nombre de quinze. En ayant égard à leur origine, ces quinze muscles peuvent être classés de la manière suivante : Six proviennent des os voisins : les sîylo-glosses, \eshyo-glosscs et les génio-glosscs. Trois naissent des os voisins et des organes avec lesquels la langue se trouve en connexion : les linguaux inférieurs et le lingual supérieur. Six émanent de ces organes eux-mêmes : les pharyngo-glosses, les pa* lato-glosses et les amyydalo-glosses, 1° Stylo-glosse. C'est le plus long de tous les muscles de la langue. Il naît du tiers infé- rieur et externe de l'apophyse styloïde du temporal, par un tendon grêle auquel succède bientôt un corps charnu conoïde. Quelques fibres émanées de la bandelette fibreuse qui s'étend de l'apophyse styloïde à l'angle de la mâchoire viennent se joindre ordinairement à ce muscle, qui se porte obliquement en bas, en avant et en dedans, en s'aplatissant et s'élargis- sant de plus en plus. Parvenu sur les côtés du tiers postérieur de la lan- gue, il se divise en trois faisceaux : l'un moyen , l'autre inférieur, le troisième supérieur. Le faisceau moyen, plus considérable, longe les parties latérales de la langue et s'avance jusqu'à sa pointe en formant une arcade dont la conca- vité regarde en haut et en avant. — Le faisceau inférieur, tantôt simple,ANATOMIE. 770 tantôt multiple, passe entre les deux portions de l'hyo-glosse, et vient se continuer, par ses fibres les plus élevées, avec les fibres correspondantes du lingual inférieur, et par les autres plus nombreuses, avec celles du génio-glosse. Lorsque ce faisceau est double ou triple, ses divisions s'insi- nuent entre les fibres de la partie postérieure de l'hyo-glosse, en formant avec celles-ci une sorte de tissu natté, et se comportent ensuite comme dans le cas précédent.— Le faisceau sîipcrîeur s'engage sous les fibres du palato-glosse, avec le faisceau postérieur de l'hyo-glosse, auquel il se joint, puis se dirige en dedans et en avant en s'épanouissant de telle ma- nière, que ses fibres les plus reculées sont transversales, les plus anté- rieures longitudinales, et les intermédiaires obliques en avant et en dedans (fig. 351). Rapports.—Le stylo-glosse répond : en dehors, à la glande parotide, au ptérygoïdien interne et à la muqueuse linguale ; en dedans, au ligament siylo-hyoïdien, au constricteur supérieur du pharynx et à l'hyo-glosse. Usage.—Par leur portion moyenne, les stylo-glosses rétractent les bords de la langue en les attirant un peu en haut. Par leur portion inférieure, ils forment une sangle qui élève la base de l'organe vers le voile du palais. Par leur portion supérieure, ils transforment la face dorsale de la langue en une gouttière. 2° Hyo-glosse. Muscle mince, aplati, quadrilatère, situé sur les parîies inférieure et laté- rale de la langue, et divisé par une ligne celluleuse verticale en deux fais- ceaux secondaires. L'un de ces faisceaux naît de la grande corne de l'os hyoïde, l'autre de la base de cet os et de la partie voisine de la grande corne : de là les noms de cëroto-glosse donné au premier, et de basio- glosse imposé au second. Différents par leur origine, ils diffèrent aussi par leur terminaison ; chacun d'eux mérite donc une description à part. Le eéralo glosse, attaché inférieuremcnl aux deux tiers externes de la lèvre antérieure de la grande corne de l'hyoïde, se porte verticalement en haut, s'engage sous le stylo-glosse, puis s'unit au faisceau supérieur de ce muscle , et changeant alors de direction pour devenir horizontal, de ver- tical qu'il était, s'épanouit dans l'épaisseur de la langue en formant une sorte d'éventail. Ses fibres terminales postérieures se portent transversa- lement de dehors en dedans, les autres d'autant plus obliquement en dedans et en avant qu'elles sont plus antérieures. Toutes vont se fixer, ainsi que les fibres correspondantes du stylo-glosse, à la lame fibreuse mé- diane (fig. 3 51). La face externe de ce muscle répond de bas en haut : au tendon du digas- trique et au stylo-hyoïdien, à la glande sous-maxillaire, aux nerfs hypo- glosse et lingual, au stylo-glosse qui le croise perpendiculairement, aux fibres les plus élevées du pharyngo-glosse, puis au palato-glosse, et enfin au lingual supérieur qui sépare sa partie terminale de la muqueuse dorsale. Sa face interne est en rapport ; l°avec l'artère linguale qui le croise à angle droit, et, sur un plan plus profond, avec l'attache du constricteur moyen du pharynx ; 2° avec le ligament stylo-hyoïdien et le muscle stylo-hyoïdien profond ; 3° avec le pharyngo-glosse et le génio-glosse. Au cérato-glosse on voit fréquemment se joindre un faisceau grêle et arrondi, qui croise obliquement sa face externe pour se porter ensuiteSPLANCHNOLOGIE. 771 vers la pointe de la langue. Ce faisceau naît le plus souvent du sommet de la grande corne : il constitue alors un cérato-glosse accessoire. Mais il n'est pas rare de le voir provenir soit directement du constricteur moyen du pha- rynx, soit d'une intersection fibreuse qui l'unit au bord supérieur de ce muscle. Quel que soit son point de départ, il se porte obliquement en haut et en avant, passe sur la face externe du cérato-glosse, et se coude alors à angle obtus pour se joindre à la portion moyenne ou horizontale du stylo-glossc. Les cérato-glosses ont pour usage d'abaisser les bords de la langue en les attirant un peu en arrière. Ils sont antagonistes du faisceau supérieur des slylo-glosses. Le basio-glosse est plus épais et un peu moins large que le cérato- glosse. Sa direction n'est pas verticale, mais oblique en haut et en avant. L'interstice cellulcux qui le sépare du précédent est quelquefois assez large pour laisser entrevoir le tronc de l'artère linguale ; dans ce cas , il prend la figure d'un triangle isocèle très allongé et à base inférieure. Ce muscle s'insère en bas, à la partie supérieure et externe du corps de l'hyoïde, et au quart antérieur de la grande corne. De là ses fibres se por- tent vers la partie moyenne du bord correspondant de la langue, d'autant plus obliques en haut et en avant qu'elles sont plus antérieures, s'engagent 10 Muscles de la langue [Couche superficielle), 1. Slylo-glosse. — 2. Faisceau inférieur de ce muscle. — 3. Ba.sio-glosse. — 4. Ce'rato-glosse. — o. Faisceau accessoire de ce muscle. — 6. Interstice < el- luleux qui se'pare le basio-glosse du ce'i ato-glosse. — 7. Ge'nio-hyoïdicu. — 8. Génio-glosse.— 9. Lingual inférieur.— 10. Palalo-glosse. — 1 I, 12, 12. Pha- ryngo-glosse. — 13, 13. Constiicteur moyen du pharynx. — 14. Stylo-pharyn- gien. — 1). Ligament stylo-hyoïdien el muscle stylo-hyoïdien profond.ANATOMIE. 772 entre le faisceau inférieur et le faisceau moyen du stylo-glosse, passent au-dessous de celui-ci, s'unissent plus haut à son faisceau supérieur qui les sépare de la portion terminale du cérato glosse, et s'épanouissent dans l'épaisseur de la langue, en se portant horizontalement de dehors en de- dans et d'arrière en avant vers la lame doreuse médiane à laquelle elles s'attachent (fig. 351). Ce muscle répond, à son origine, au génio-hyoïdien qui l'embrasse à la manière d'une fourche. Plus haut, il se trouve en rapport : 1° par sa face externe, avec la partie la plus élevée de la glande sous-maxillaire, avec l'hypo-glosse et le nerf lingual, avec la portion moyenne du stylo-glosse, puis avec le palato-glosse, et enfui avec le lingual supérieur ; 2° par sa face interne, avec la petite corne de l'hyoïde, l'artère linguale, le génio-hyoïdien profond et le lingual inférieur. Indépendamment de ces deux faisceaux qui constiliient le muscle hyo- glosse, tous les auteurs, depuis un siècle et demi, en admettent un troi- sième qui ferait aussi partie de ce muscle et qui naîtrait de la petite corne de l'hyoïde, d'où le nom de chondro-glosse sous lequel il a été décrit. Ce troisième faisceau , considéré comme partie constituante de l'hyo- glosse, n'existe pas. On ne voit partir en effet de la petite corne que deux ordres de fibres musculaires : 1° des fibres peu nombreuses qui naissent de son sommet et qui s'entremêlent aussitôt aux fibres correspondantes du génio-glosse en les coupant à angle droit; 2° des fibres qui naissent de sa partie supérieure et qui longent ensuite les bords de la langue. Les pre- mières font partie du lingual inférieur ; les secondes concourent à former le lingual supérieur. Aucune des fibres émanées de la petite corne ne par* ticipe donc à la formation de l'hyo glosse ; dès lors, le chondro-glosse ne saurait être admis ; et il serait même difficile de s'expliquer comment son existence a pu devenir en quelque sorte traditionnelle, si l'histoire de la science ne nous montrait, presque à chaque page, les erreurs les plus graves comme les plus légères se perpétuant indéfiniment, après avoir reçu le patronage de quelques noms justement estimés. 3° Génio-glosse. Le génio-glosse est le plus volumineux et le plus important de tous les muscles qui appartiennent à langue. Il présente une forme triangulaire eu plutôt rayonnée. Son sommet, dirigé en bas et en avant, s'attache à l'apo- physe géni supérieure de l'os de la mâchoire par un tendon nacré, qui se perd bientôt au milieu des fibres musculaires. Sa base, dirigée en haut et en arrière, s'épanouit dans la partie médiane de la langue, dont elle me- sure toute la longueur. Ses fibres affectent, par conséquent, une direction très différente : les plus inférieures se portent en bas et en arrière, vers la partie supérieure et médiane du corps de l'hyoïde auquel elles s'atta- chent ; les plus élevées décrivent une courbe à Concavité antérieure pour se rendre dans la pointe de la langue; les moyennes, beaucoup plus mul- tipliées, s'écartent en éventail et se disséminent dans toute la partie com- prise entre cette pointe et la membrane hyo-glossienne. Considérées dans leur partie terminale, les fibres du génio-glosse ne se comportent pas de la même manière. Sous ce point de vue, on peut les distinguer en internes et externes. —Les fibres internes s'entrecroisent avec les fibres correspondantes du muscle opposé, immédiatement au dessousSPLANCHNOLOGIE. 773 du rapbé médian, de telle sorte que eelles du côté droit passent dans la moitié gauche de la langue, et réciproquement. Pour voir cet entrecroise- ment, il faut détacher la langue en totalité, et séparer les deux génio- glosses jusqu'au voisinage de la lame fibreuse médiane. — Parmi les fibres externes, les plus inférieures, ainsi que nous l'avons fait remarquer pré- cédemment, vont s'insérer à l'os hyoïde ; celles qui leur succèdent se por- tent horizontalement en arrière, pour aller se continuer avec le pharyngo- glosse ; les suivantes, obliques en haut et en arrière, se continuent avec le faisceau inférieur du stylo-glosse ; toutes les autres s'épanouissent dans l'épaisseur de la langue. Ces dernières, beaucoup plus nombreuses, sont remarquables par leur direction : les plus externes s'infléchissent en de- hors, et après avoir décrit une courbe dont la concavité regarde en haut et en dedans, vont s'attacher à la muqueuse qui recouvre les bords de la langue ; les autres montent vers la muqueuse de la face dorsale et s'y fixent : elles offrent une couleur pâle ou jaunâtre qui contraste avec la teinte rouge foncée des précédentes. Les génio-glosses sont en rapport, par leur face externe, avec la glande sublinguale, avec le conduit de Wharlon , le nerf hypo-glosse, et plus haut avec le lingual inférieur. Par leur face interne, les deux muscles se correspondent ; un tissu cellulaire fin et deux ou trois troncs lymphati- ques, venus de la partie antérieure et supérieure de la muqueuse linguale, occupent leur interstice. Leur bord antérieur est reccuvert par cette mu- queuse; un tronc lymphatique, émané de la pointe de la langue, le côtoie sur toute sa longueur et s'engage plus bas entre les tendons des deux mus- cles. Leur bord inférieur repose sur les génio-hyoïdiens. Les génio-glosses remplissent des usages extrêmement variés. Lorsque toutes leurs fibres se contractent à la fois, ces muscles ont pour effet, sui- vant la remarque de M. Gerdy, de pelotonner la langue derrière la mâ- choire inférieure. Si leurs fibres inférieures agissent seules, elles élèvent l'hyoïde, ainsi que la base de la langue, en rapprochant cet organe de l'ori- fice buccal à travers lequel sa pointe peut être alors facilement projetée. Ce phénomène de prépulsion est plus marqué, lorsque la sangle formée par les faisceaux inférieurs desstylo-glosses se contracte en même temps. Si ce sont les fibres antérieures qui deviennent actives, elles ramènent la pointe de la langue dans la cavité buccale et l'abaissent ensuite sur le plancher de la bouche. Winslow pensait que les génio-g'osses, en se contractant en masse, pouvaient déprimer la partie médiane de la langue et creuser sa face supérieure en gouttière ; mais on peut lui objecter que si les fibres internes sont bien disposées, en effet, pour déprimer la partie médiane de cet or- gane, les externes ne sont pas disposées moins favorablement pour dépri- mer ses parties latérales, qu'elles tendent en outre à rapprocher l'une de l'autre, d'où l'impossibilité de la formation d'une gouttière. Nous avons vu précédemment que cette gouttière est le résultat de la contraction des faisceaux supérieurs des stylo-glosses. 4° Lingual inférieur. Ce muscle est situé sur la face inférieure dé la langue, entre le génio- glosse et le basio-glosse. Il offre une forme conoïde, et se porte oblique- ment de bas en haut et d'arrière en avant. Les fibres qui le composent lui \ iennent de plusieurs sources ; on peut les diviser, d'après leur origine, en774 ANAÏOMJE. inférieures, moyennes et supérieures. — Les inférieures naissent du som- met de la petite corne de l'hyoïde, cheminent d'abord au-dessous des fi- bres voisines du génio-glosse avec lesquelles elles s'entremêlent, devien- nent libres après un trajet de Ils à 15 millimètres, et se jettent alors dans le lingual. Les moyennes sont le prolongement d'une partie du pha- ryngo-glosse, ainsi que le fait remarquer M. Broca. Les supérieures pro- viennent du faisceau inférieur du stylo-glosse.— Né de la réunion de ces trois ordres de fibres, le lingual inférieur s'étend, en s'eflilant de plrfs en plus, jusqu'à la pointe de la langue. — Il répond : en bas et en dehors, au basio-glosse, puis à la glande sublinguale, au nerf lingual et à la muqueuse du même nom ; en dedans, au génio-glosse ; en haut, au faisceau moyen du stylo-glosse. Dans sa partie terminale, il se confond avec ces deux der- niers muscles. Le lingual inférieur raccourcit la langue en attirant sa pointe en bas et en arrière. Lorsque cette pointe est recourbée en arc à concavité supérieure, il la ramène en bas. Il est par conséquent congénère des fibres antérieures du génio-glosse et antagoniste du lingual supérieur. 5° Lingual supérieur. Large, mince, situé immédiatement au-dessous de la muqueuse dorsale à laquelle il s'attache, ce muscle pourrait être considéré comme le peau- cier principal de la langue, le palato-glosse et la portion horizontale des stylo-glosses formant de chaque côté des peauciers accessoires. Le lingual supérieur, étendu de la base à la pointe de la langue, se com- pose de trois portions bien distinctes à leur origne, mais confondues dans le reste de leur trajet : l'une médiane, les deux autres latérales. La portion médiane, muscle glosso-e'piglottique, naît du prolongement moyen de l'épiglotte par des fibres divergentes qui, après un court trajet, se confondent de chaque côté avec les fibres voisines. Les portions latérales ont pour point de départ les petites cornes de l'os hyoïde. Elles se prolongent d'arrière en avant sous la forme d'un petit ruban. Leurs fibres internes s'entremêlent aux fibres voisines de la por- tion médiane en se croisant sur plusieurs points. Les externes s'unissent à celles du palato-glosse, de telle sorte qu'à 2 centimètres environ au- dessus de l'hyoïde, les trois portions du lingual supérieur, les deux palato- glosses et la longue portion des stylo-glosses, constituent, pour ainsi dire, un seul muscle qui embrasse la presque totalité de la langue, en formant une sorte de gouttière ouverte en bas. Les fibres du lingual supérieur ne marchent pas parallèlement et ne com- posent pas un plan uni comme celui qui résulte de l'épanouissement du palato-glosse. Si quelques-unes suivent une direction longitudinale, beau- coup sont obliques, et obliques dans des sens différents. En outre, elles logent en partie, dans leurs interstices, les glandules de la base de la lan- gue. Enfin, elles adhèrent d'une manière si intime au chorion de la mu- queuse dorsale, qu'il est impossible de les mettre à nu sans les entamer plus ou moins, d'où l'aspect toujours irrégulier sous lequel elles se pré- sentent, quels que soient les soins apportés à leur préparation. En avant, ce- pendant , toutes les fibres de ce muscle suivent une direction parallèle, et comme elles sont, en outre, plus rapprochées, le plan qu'elles forment devient beaucoup plus uni et plus facile à découvrir.SPLANCÏINOLOCIE. G" Pharyngo-glosso. Le constricteur supérieur du pharynx envoie à la langue un assez grand nombre de fibres : c'est à l'ensemble de ces fibres qu'on a donné le nom de muscle pharyngo-glosse, appelé aussi glosso-pharyngien, faisceau li>- giial du constricteur. Ce faisceau se trouve d'abord situé entre l'a- mygdalo-glosse et le stylo-giosse. Lorsqu'il est parvenu au niveau du bord postérieur de l'hyo-glosse, quelques-unes de ses fibres s'en détachent pour se placer entre le palato-glosse et le stylo-glosse, dont elles suivent ensuite la direction en les unissant entre eux. Toutes les autres s'engagent sous le cérato-glosse pour aller se continuer, les plus inférieures avec les fibres correspondantes du génio-glosse, les supérieures avec celles du lingual inférieur, ainsi que nous l'avons dit précédemment. Muscles de la langue {Couche profonde'). 1. Stylo-glosse. — 2. Faisceau supérieur de ce muscle. — 5. Sou faisceau moyeu. — h. Sou faisceau inférieur dont Ihs fibres se continuent en partie avec celles du génio-glosse, en partie avec celles du lingual inférieur. — 5. Lingual inférieur. — 6. Basio-glosse excisé au-dessous du faisceau moyen du stylo- glosse pour laisser voir le faisceau inférieur de ce muscle, le lingual inférieur et le pharyngo-glosse. — 7. Fibres terminales du hasio glosse. — 8. Partie supérieure du cérato-glosse, s'enga»eant sous le corps du slylo-glosse au mo- ment où celui-ci se divise en trois faisceaux. — 9. Fibres terminales du cérato- glosse. — 10. Palato-glosse. — 11. lïoid supéiieur du pharyngo-glosse ; les i bres qui constituent ce bord, en se confondant avec celles du palato-glosse, forment une petite bande qui recouvre les fibres transversales du basio-glosse, du cérato-glosse, et du faisceau supérieur du stylo-glosse. — 1 2. Cette petite bande détachée au niveau de la portion moyenne du stylo-glosse et relevée vers le dos de la langue pour laisser voir les libres sousjacenles. — 13. Pha- ryngo-glosse. — 14. Constricteur moyen du pharynx.ANAT0M1E. Indépendamment de ces fibres, venues du constricteur supérieur, on en trouve quelquefois d'autres en petit nombre et de couleur pale, qui se dé- tachent du bord supérieur du constricteur moyen, près de son attache à la petile corne de l'hyoïde, et qui vont se continuer aussi avec les fibres du génio-glosse. 7° Palato-glosse. Né dans l'épaisseur de la face inférieure du voile du palais, le> palato- glosse ou glosso-staphylin, d'abord assez large, se fascicule, puis s'engage dans le pilier antérieur de ce voile qu'il constitue essentiellement, et vient ensuite s'épanouir sur la partie supérieure des bords de la langue, entre le lingual supérieur et les fibres les plus élevées du pharyngo-glosse, avec lesquelles il se confond. Ainsi confondus, les deux ordres de fibres forment un petit plan rubané extrêmement mince, qui recouvre en partie la portion moyenne du stylo-glosse. Pour mettre complètement à nu cette portion moyenne, ainsi que la portion supérieure du même muscle et la portion terminale du eérato-glosse et du basio-glosse, il faut détacher ce plan rubané et le rejeter vers la face dorsale de la langue (fîg. 3 51). 8° Amygdalo-glosse. Ce muscle a été récemment découvert par M. Broca qui en a donné une description très exacte. Il s'attache en haut sur cette partie de l'aponévrose pharyngienne qui adhère au tiers supérieur de la face externe de l'amyg- dale, descend entre cette glande et le pharyngo-glosse, puis entre ce mus- cle et la muqueuse, et, arrivé alors sur les côtés de la langue, change de direction pour se porter transversalement en dedans jusqu'à la ligne mé- diane, où il paraît se continuer avec celui du côté opposé. Vertical dans sa première moitié, horizontale dans la seconde, ce muscle décrit une courbe dont la concavité regarde en haut et en dedans. Sa largeur, me- surée d'avant en arrière, est de 1 5 à 13 millimètres. Rapports. — Parsa face externe, il répond, supérieurement au pharyngo- glosse, dont les fibres obliques en bas et en avant croisent les siennes à angle aigu, et intérieurement au génio-glosse. Sa face interne est en rap- port, dans sa portion verticale, avec l'amygdale, puis avec la muqueuse qui tapisse l'excavation amygdalienne, et dans sa portion horizontale, avec le lingual supérieur, sous lequel elle s'engage. Le bord antérieur de cette même portion correspond au bord postérieur de la portion horizontale ou terminale du céraio-glosse. Connexions des muscles de la langue. Après avoir suivi ces muscles depuis leur origine jusqu'à leur termi- naison, il nous reste, pour compléter leur histoire, à résoudre le difficile problème de leur intrication ou de leurs connexions dans l'épaisseur de la langue. En suivant et en comparant la direction de leurs fibres, on re- marque que celles-ci marchent parallèlement au grand axe de l'organe, ou perpendiculairement à cet axe et de bas en haut, ou bien perpendiculaire- ment et de dehors en dedans ; toutes, en un mot, sont longitudinales, ver- ticales ou transversales. A ces trois ordres de fibres, la plupart des auteurs en ajoutent un quatrième, composé de fibres obliques. Mais l'obliquité n'estSPLANCHN0L0G1E. 777 pas un caractère qu'on puisse invoquer en faveur d'un ordre particulier de fibres, c'est un attribut commun à presque toutes ; en les divisant en longitudinales, verticales et transversales, nous ne faisons qu'exprimer leur direction relative prédominante. Les fibres longitudinales proviennent de plusieurs muscles : en haut du lingual supérieur, en bas du pharyngo-glosse et du lingual inférieur, latéralement du palato-glosse, du stylo-glosse et du faisceau accessoire du cérato-glosse. Quelques-unes aussi émanent du basio-glosse et du génio- glosse, dont les faisceaux les plus antérieurs se portent presque directe- ment d'arrière en avant. De là il résulte : 1° que les fibres longitudinales sont d'autant plus nombreuses qu'on se rapproche davantage de la pointe de la langue ; 2° qu'elles sont superficiellement placées pour la plupart ; 3° enfin qu'elles forment, par leur juxtaposition, une sorte de cône creux, ouvert en bas pour laisser passer les deux génio-glosses. C'est dans ce cône creux, et aussi dans l'interstice des fibres qui le constituent, que se trou- vent situées les fibres verticales et transversales, auxquelles se trouvent mêlées des fibres longitudinales profondes. Les fibres verticales sont un prolongement des génio-glosses. Elles oc- cupent surtout le centre de la langue, où celles d'un côté se trouvent sé- parées de celles du côté opposé par la lame fibreuse médiane. Leur couleur est pâle et un peu jaunâtre. On ne les observe, du reste, que sur les deux tiers postérieurs de la langue. Au niveau du tiers antérieur, toutes les li- bres qui suivent une direction verticale ou transversale dans les autres régions s'inclinent tellement en avant, qu'elles se confondent, pour la plupart, avec les fibres longitudinales. Les fibres transversales ont pour origine : 1° le cérato-glosse et une partie du basio-glosse, qui, parvenus au-dessous du palato-glosse, se réflé- chissent à angle droit, pour se porter ensuite soit directement en dedans, soit en dedans et un peu en avant, jusqu'au raphé médian auquel ils s'atta- chent ; 2° le faisceau supérieur du stylo-glosse qui se comporte de la même manière, et qui forme, avec le faisceau correspondant du muscle opposé, une anse destinée à soulever la partie moyenne de la langue ; 3° l'amygdalo-glosse, dont la portion horizontale prolonge en arrière, jus- qu'à l'os hyoïde, le plan constitué par les muscles précédents, et forme aussi, par sa réunion avec celle du côté opposé, une anse qui a pour destination de resserrer l'isthme du gosier, en élevant la base de la langue et en rap- prochant les deux amygdales ; 4° le faisceau inférieur du stylo-glosse, qui, se prolongeant de chaque côté jusqu'à l'apophyse géni, constitue une sorte de sangle sur laquelle reposent tous les autres muscles, à l'exception du basio-glosse ; 5° enfin le génio-glosse, dont les fibres externes vont se ter- miner sur les bords de la langue, en s'entremèlant aux fibres transverses de l'hyo-glosse. Une dissection attentive permet de suivre dans leur continuité les trois ordres de fibres qui forment par leur entremêlement le tissu musculaire de la langue. Mais à l'emploi de ce moyen il convient de joindre des coupes verticales, antéro-postérienres et transversales. Les coupes antéro-postérieures montrent dans leur continuité les fibres longitudinales et les fibres verticales. Les coupes transversales donnent des résultats différents, suivant il. 65.ANAT0M1E. 778 qu'elles portent sur le tiers antérieur, sur le tiers moyen ou sur le tiers postérieur de la langue. Les coupes transversales qui intéressent le tiers antérieur offrent un aspect homogène, une couleur rouge uniforme, quelquefois cependant un peu plus pâle au centre que sur la circonférence. A la partie inférieure et médiane de ces coupes on aperçoit un noyau de fibres perpendiculaire- ment divisées qui appartiennent aux génio-glosses ; au-dessus de ce noyau et de chaque côté un tissu dense, composé aussi de fibres longitudinales incisées sur leur longueur et reliées entre elles par un petit nombre de fibres obliques. Sur les coupes transversales qui intéressent le tiers moyen, on remarque: l°au centre, la lame fibreuse médiane; 2° de chaque côté de cette lame, un noyau de fibres jaunâtres, mêlées à une petite quantité de tissu adipeux, entrecroisées en bas où elles se continuent avec les fibres internes des gé- nio-glosses, recourbées en arc de cercle au voisinage de cetentrecroisement, et verticales plus haut ; 3° en dehors de celles-ci, d'autres fibres qui pro- viennent de la partie externe des génio-glosses, et qui se comportent de la même manière; 4° au-dessus de toutes ces fibres, une surface horizontale de 5 à 6 millimètres de hauteur, constituée par la partie terminale des fibres précédentes entremêlées aux fibres longitudinales supérieures et à la portion transversale des fibres de l'hyo-glosse ; 5° en dehors la surface de section des fibres du palato-glosse et du stylo-glosse ; en bas une autre surface de section qui répond au lingual inférieur, Les coupes pratiquées sur le tiers postérieur présentent : 1° à leur cen- tre, la lame médiane et les fibres arciformes et jaunâtres qu'on remarque sur les coupes clu tiers moyen; 2° en haut, la surface de section du lin- gual supérieur, et au-dessous, l'anse formée par les deux amygdalo- glosses ; 3° en bas et en-dehors, la surface de section du lingual inférieur ; 4° un peu plus bas, la sangle constituée par les faisceaux inférieurs des stylo-glosses, et enfin les fibres des deux génio-glosses. Toutes les fibres longitudinales, verticales et transversales qui viennent d'être décrites sont un prolongement des différents muscles qui s'épanouis- sent dans l'épaisseur de la langue. Indépendamment de ces fibres venues du dehors, en existe-t-il d'autres qui prendraient naissance sur un point de la muqueuse linguale et qui iraient se terminer sur un autre point de celte membrane ou sur la lame fibreuse médiane ? Ce second ordre de fi- bres, dites intrinsèques, par opposition aux premières, appelées extrin- sèques, est admis par presque tous les anatomistes. Je ne saurais cepen- dant me rallier à une semblable opinion ; rien ne démontre, en effet , l'existence des fibres intrinsèques. 1/observation qu'on a invoquée en leur fa- veur vient au contraire les démentir. En suivant avec attention les fibres des muscles extrinsèques sur des langues qui ont macéré quelque temps dans une solution très étendue d'acide azotique, on parvient à les suivre jusqu'à leur terminaison et à constater leur continuité avec les fibres lon- gitudinales, verticales, transversales ou obliques. D'une autre part divisez la langue en deux moitiés, détachez ensuite les muscles extrinsèques au moment où ils pénètrent dans son épaisseur, puis groupez tous ces mus- cles, et comparez le faisceau ainsi obtenu à la moitié correspondante ; vous reconnaîtrez que les dimensions de l'une égalent celles de l'autre.779 SPLANCHNOLOGIE. Historique des muscles de la langue. Bien qu'un grand nombre d'observateurs aient cherché à pénétrer le mé- canisme des mouvements de la langue et à démêler la structure du corps musculeux auquel iis sont confiés, nos connaissances sur ce point ont été tardives. Deux causes surtout paraissent avoir contribué à en ralentir le pro- grès: d'une part, beaucoup d'auteurs ont proclamé le tissu musculaire de la langue inextricable; de l'autre, ceux qui ont refusé de souscrire à cet arrêt ont fait usage trop souvent dans leurs recherches de la langue du bœuf ou de quelque autre mammifère, et ont obtenu ainsi des résultats qui ne s'ap- pliquent qu'imparfaitement à l'homme» A. Vésale, en t 5^2, décrivait neuf muscles dans la langue : le premier et le deuxième sont formés par la partie antérieure'des hyo-glosses , le troisième et le quatrième par la partie postérieure de ces muscles , le cinquième et le sixième par les stylo-glosses , le septième et le huitième par les mylo glosses, et le neuvième par les génio-glosses, qui, à ses yeux, n'en constituaient qu'un seul. Parmi ces muscles, le septième et le huitième, ou les mylo-glosses, naissaient, suivant Vésale, de la partie la plus reculée de la ligne mylo-hyoïdienne et descendaient sur les côtés de la langue pour se porter ensuite jusqu'à sa pointe. Ces muscles, qu'on trouve mentionnés à partir de cette époque dans presque tous les auteurs des seizième, dix-septième, dix-huitième et même par un bon nombre de ceux du dix-neuvième siècle, n'existent pas; mais il n'était pas sans intérêt de connaître la source d'une erreur si longtemps admise. Obscur et fort incomplet dans ses détails descriptifs, Vésale retrouve toute sa supériorité lorsqu'il s'agit de formuler son opinion sur la texture de la langue. « Cet organe, dit-il, est formé de deux corps musculeux, séparés par » un ligament qui s'étend de la base à la pointe, et de la face supérieure à la » face inférieure. Ce ligament a été donné à la langue à la manière d'un os » pour servir à l'attache de toutes les fibres musculaires. » Ces fibres elles- mêmes sont de trois ordres : droites ou longitudinales, transverses et obli- ques. Les premières sont superficielles, les deuxièmes et les troisièmes plus près du centre ( 1 ). En 1605, G. Bauhin, qui écrivait plus de soixante ans après Vésale, re- produit toutes ses opinions. Mais sa description des muscles de la langue est plus claire, plus exacte et plus complète. Il dédouble le génio-glossc et porte ainsi le nombre de ces muscles à dix au lieu de neuf. C'est lui qui, le premier, a donné à la portion antérieure de l'hyo-glosse le nom de basio- glosse, et a la postérieure celui de cérato-glosse, dénominations qui furent ensuite unanimement adoptées (2). En 166 5, M. Malpighi, dans sa lettre adressée à Borrelli, consacre à peine quelques mots à l'étude de la structure de la langue. Il fait remarquer qu'on trouve, immédiatement au-dessous delà muqueuse linguale, des libres musculaires rectilignes qui ont pour usage de raccourcir cet organe, et au-dessous de celles-ci des fibres entremêlées par couches alternatives, dont les unes sont transversales et les autres obliques (3). A cette lettre (1) De hum. corp. fabrica. Basileœ, 1542, p. 502 et 305. (2) Theatr. anat., 1603, p. 910 et suivantes. (3; Mangeli Bibliolh. anat,, t. II, p. 52!.780 ANATOMIP. se trouve annexée une planche qui représente la langue ilu bœuf, divisée transversalement sur quatre points de sa longueur. En parcourant le texte relatif aux figures de cette planche, on voit qu'indépendamment des trois ordres de fibres qui précèdent, Malpighi en admettait un qua- trième, composé des fibres verticales ; on voit, en outre, que les fibres longitudinales forment une couche périphérique qui n'est interrompue qu'en bas et sur la ligne médiane, c'est-à-dire au niveau de l'entrée des génio-glosses. En résumé, cet auteur n'a pas décrit les muscles de la lan- gue ; il a seulement mentionné, sous la forme d'une proposition, ses dif- férents ordres de fibres. Son travail était, en réalité, très inférieur à celui de Vésale. En 1683, N. Sténon, abordant a son tour le même sujet, s'exprime ainsi : « Dans tous le corps de la langue, depuis la base jusqu'à la pointe, » on peut distinguer trois séries de fibres : les unes, extérieures et superfï- » cielles, marchent selon la longueur de la langue ; d'antres se portent de » la face supérieure vers l'inférieure ; les troisièmes se dirigent de la par- » tie médiane vers les bords. Ces deux dernières séries de fibres s'entre- » mêlent par couches alternatives (1). » Dans ce peu de mots, Sténon a eu le mérite de définir nettement les trois ordres de fibres. Ses observations sont formulées comme celles de Malpi- ghi, sous la forme d'une simple proposition. Mais bien que celle-ci soit exacte, elle ne donne cependant pas de la constitution du corps muscu- leux de la langue une idée aussi complète que celle qui découle de la des- cription de Vésale. La science, loin de faire des progrès sous Malpighi et Sténon, avait donc plutôt rétrogradé. Les anatomistes qui ont brûlé des (lots d'encens en leur faveur, et qui ont célébré sur tous les tons l'éclat et l'importance deieurs travaux sur ce point, ne les ont certainement jamais lus. De tout temps, il a existé de ces écrivains qui se plaisent à orner leurs ouvrages des fleurs de l'érudition, et qui, peu difficiles dans le choix de ces fleurs, les cueillent ça et là, à droite et à gauche, partout enfin, excepté dans l'auteur original, qu'il faudrait chercher, qu'il faudrait lire, qu'il faudrait comprendre, qu'il faudrait juger ! autant de difficultés bien faites pour arrêter un érudit qui aime les roses sans épines ! En 1705, Verheyen, aux cinq paires de muscles décrites par liauhin et ses successeurs, en ajoute une nouvelle, les chondro-glosses, qu'il a fait représenter. Mais en examinant la figure qu'il en donne, on reconnaît que les fibres de ces muscles ne sont autre chose que les fibres les plus infé- rieures des génio-glosses, qui s'entrecroisent avant de s'attacher à Vo» hyoïde, entrecroisement que cet auteur avait vaguement aperçu, puisqu'il avoue que les chondro-glosses, en s'unissant sur la ligne médiane, forment une arcade à concavité inférieure (2). Cette nouvelle paire n'était pas ad- missible. Cependant, à partir de ce moment, nous allons la retrouver dans tous les auteurs. En 1707, Douglas fut plus heureux; aux muscles déjà connus il en ajouta deux : les linguaux inférieurs, qui n'avaient pas encore été men- tionnés. En 1732, Winslow le premier a divisé les fibres musculaires delà langue (I) N. Sténon, De musc, et gland., 1683, p. 17. (-2) Vf.rhf.yi n, Corp hum. annt , 1707>, p. 401.781 SPLANCHNOLOGIE. en intrinsèques et extrinsèques, division qui n'était pas fondée et qui fut cependant universellement adoptée. Pour faciliter l'étude des libres intrinsèques, il conseille de soumettre la langue à la coction ou à la macé- ration dans du vinaigre concentre, et de la diviser ensuite longitudinale- ment ou transversalement. Au-dessus des trois ordres de fibres intrinsè- ques, cet auteur a vu un plan particulier de fibres longitudinales, qui est évidemment le lingual supérieur, mais qu'il ne fait que signaler. Le ccrato- glosse, le basio-glosse et le cbondro-glosse, décrits jusque-là isolément, soi:t groupés par Winslow en un seul muscle, qu'il appelle hyo-glosse (1). Deux ans plus tard, Albinus fit paraître son célèbre Traité des mus- cles de l'homme. En observateur exact, il rejette le mylo-glosse, qu'il ne mentionne même pas, et que Winslow avait encore admis. Il continue à décrire le cbondro-glosse comme un muscle particulier; mais sa descrip- tion même atteste que celui-ci est l'une des origines du lingual inférieur. Enfin, il parle en termes très nets de l'attache de la portion moyenne du lingual supérieur, ou muscle glosso-épiglotlique, au prolongement mé- dian de l'épiglotte (2). Dans un mémoire sur la structure de la langue, communiqué en 182 l à l'Académie de médecine, et inséré plus tard dans les Archives de méde- cine (3), M. Gerdy a entrevu la lame fibreuse médiane de la langue ; il mentionne le faisceau accessoire de l'hyo-glosse, et décrit les trois portions du lingual superficiel, mais n'expose pas aussi nettement que l'avait fait Albinus l'attache de la portion médiane au prolongement moyen de l'épi- glotte. Blandin, en 1823, a signalé le premier l'existence de la membrane fi- breuse hyo-glossienne. 11 crut aussi avoir découvert la lame fibreuse mé- diane décrite par Vésale et par les auteurs du xvie siècle, mais complè- tement oubliée depuis près cle deux cents ans, lorsqu'elle fut aperçue de nouveau par cet anatomiste. La description qu'il en donne est exacte; il a eu seulement le tort, afin sans doute d'établir d'une manière plus frap- pante son analogie avec l'os lingual des oiseaux, d'en faire un fibro-carti- lage. Abordant ensuite l'histoire des muscles, il nous montre rhyo-glos?e comme formé de deux parties, et avance avec raison que le cbondro-glosse ne saurait en être considéré comme une dépendance. A l'occasion du stylo-glosse, il décrit très bien son faisceau inférieur, et mentionne le supérieur comme inconstant. Passant ensuite au génio-glosse, il constate l'entrecroisement de ses fibres internes avec celles du muscle opposé (4). .le lui reprocherai, ainsi qu'à M. Gerdy, de n'avoir pas assez consulté les travaux de ses prédécesseurs, et surtout d'avoir méconnu ceux de Vésale* Je dois aussi, en terminant, mentionner ici les recherches consciem cieuses de MM. Broca et Beau, qui ont représenté dans leur atlas tous les muscles de la langue avec une grande exactitude. M. Broca a eu en outre le mérite de découvrir un muscle nouveau, l'amygdalo-glosse. Je regrette seulement de le voir partager les illusions de Blandin sur la na- (I) Exposit. anal,, 1752, p. 714 et suiv. ('-») Hist. musc, hum., I7.~4, p. 219 et suiv. (5) Archives générales cle médecine, l>e série, t. Vit, p. 561. (i) Mémoire sur la structure de la langue ( Archives générales de méde- cine, 1<"e séiie, t. I, p. 457).ANATOMIE. 782 ture de la lame fibreuse médiane, au point d'avoir fait représenter sur cette lame un noyau cartilagineux, qui n'a rien moins que l'i millimètres de longueur et 3 d'épaisseur. Je regrette aussi de le voir considérer encore le chondro-glosse comme un faisceau de l'hyo-glosse, ce qui l'entraîne à se mettre en contradiction avec lui-même. Car, d'après la description très précise qu'il en donne, ce faisceau musculaire est séparé de Thyo-glosse par le faisceau inférieur du stylo-glosse, et se perd tout entier dans le lin- gual inférieur ; il appartient donc à ce dernier et non au premier (1). c. Nerfs qui se rendent aux muscles de la langue. Les nerfs destinés à ces muscles émanent, comme les nerfs sensitifs, de trois sources différentes : de la douzième paire, qui vient se terminer presque entièrement dans leur épaisseur; de la septième, qui leur envoie deux de ses rameaux, et enfin du grand sympathique, qui se distribue à la fois aux muscles de la langue et à la muqueuse linguale. La douzième paire, ou le nerf hypo-glosse, se distribue à tous les mus- cles de la langue ; ce nerf est essentiellement moteur, par conséquent. Lors- que son tronc a été divisé, lorsqu'il se trouve comprimé sur un point de son trajet, ou devient le siège de quelque grave altération, toute la moitié correspondante de la langue est paralysée dans ses mouvements. Si on le soumet à l'influence d'un courant galvanique, on voit aussitôt tous les muscles de son côté se contracter convulsivement. L'anatomie, du reste, suffit à elle seule pour établir sa destination ; car elle nous montre les nombreuses divisions du tronc de l'hypoglosse cheminant dans les inter- stices de tous ces muscles, et s'épuisant dans leur épaisseur (voy. t. Il , p. 308). La septième paire, ou le nerf facial, fournit à la langue : 1° un rameau long et grêle qui, après avoir reçu un ou deux filets du glosso-pharyngien, passe entre l'amygdale et la portion antérieure du voile du palais, che- mine sous la muqueuse de la base de la langue, puis se termine par des ramifications extrêmement ténues soit dans le lingual supérieur, soit dans le palato-glosse et la partie correspondante du stylo-glosse ; 2° la corde du iympan, qui s'accole au nerf lingual, dont elle ne se sépare qu'à son ex- trémité terminale, pour aller se perdre dans le tissu musculaire de la por- tion antérieure de la langue. Plusieurs auteurs ont considéré ce rameau du facial comme un filet sensitif, qui serait un prolongement du grand nerf pétreux, selon Uirzel, et du nerf de Wrisberg, suivant M. Cusco ; mais la dissection du tronc du facial, préalablement soumis à l'action de l'a- cide azotique étendu, démontre que la corde du tympan est une émanation bien réelle de ce nerf, dont elle partage, par conséquent, toutes les pro- priétés. Les filets (pie le grand sympathique donne à la langue viennent du plexus earotidien. Ils forment autour de l'artère linguale un plexus qui l'accompagne et qui se divise en autant de petits plexus secondaires (pic cette artère fournit débranches. Ces filets, disséminés comme les capillaires artériels, ne paraissent pas avoir d'influence sur les mouvements de cet organe ; leur usage est plutôt relatif à sa nutrition. (I) Broca et Beau, Allas <Vanalomie descriptive, livr. 44.783 SPLANCHNOLOGIE. d. Jrlercs, veines, tissu cellulaire des muscles de la langue. Toutes les branches artérielles qui se distribuent à ces muscles viennent dé l'artère linguale, brandie volumineuse de la carotide externe, flexueuso dans toute son étendue, d'abord horizontale, puis ascendante et oblique, située à son entrée dans la langue entre le constricteur moyen du pha- rynx et le cérato-glosse , plus loin entre le constricteur supérieur et le basio-glosse, et dans sa partie terminale, où elle prend le nom de raninc, entre le génio-glosse et le lingual inférieur ; ce dernier muscle la recouvre en partie ou en totalité. Presque toutes les divisions de cette artère nais- sent de son bord supérieur ; elles sont très nombreuses, plus ou moins verticales, et par conséquent parallèles entre elles. Deux veines de très petit calibre accompagnent l'artère linguale, qu'elles entourent sur plusieurs points de leurs anastomoses. Indépendamment de ces veinules, on observe constamment, en dehors du lingual inférieur, une veine volumineuse : c'est la veine ranine, qui vient se jeter dans la jugu- laire interne, après s'être réunie ordinairement à la veine faciale. La veine ranine, ainsi que les deux veines satellites de l'artère linguale, sont mu- nies de valvules. On ne trouve, dans les interstices et dans l'épaisseur des muscles de la langue, qu'une très petite quantité de tissu cellulaire. Ce tissu est à peine apparent dans l'état normal ; mais il devient très manifeste sur les langues qui ont macéré dans l'acide azotique étendu, au niveau du bord inférieur delà lame fibreuse médiane ; on le voit ordinairement se mêler à une cer- taine quantité de cellules adipeuses. Celles-ci, plus abondantes en arrière qu'en avant, s'infiltrent jusque dans les aréoles de la lame fibreuse mé- diane et dans les interstices des fibres musculaires centrales, d'où l'aspect jaunâtre de ces fibres, qui contrastent par leur couleur pâle avec la couleur plus ou moins rouge des libres péri [ibériques. Glandes de la langue. Les glandes de la langue sont extrêmement nombreuses. On peut les di- viser, d'après leur siège, en postérieures ou sous-muqueuses et latérales ou iiitermusculaires. Les glandes sons-muqueuses forment une couche quadrilatère de 4 à 5 millimètres de hauteur, étendue de l'épiglotte an V lingual, et dans le sens transversal de l'amygdale d'un côté à celle du côté opposé. Elles re- posent sur le muscle lingual supérieur. Les plus profondes occupent l'é- paissenr de ce muscle. Les glandes intermusculaires se présentent sous l'aspect d'une traî- née qui commence en arrière, au niveau de l'angle antérieur du quadrila- tère des glandes précédentes, et qui se prolonge de chaque côté, jusqu'au voisinage delà pointe de la langue ; l'appareil sécréteur de la langue, con- sidéré dans son ensemble, représente donc une sorte de fer à cheval, dont la concavité regarde en avant. Toutes ces glandes sont d'une couleur blanche ou cendrée. Leur volume rappelle en général celui des lobules qui composent les glandes salivaires, auxquelles elles peuvent être comparées aussi pour leur aspect et leur784 ANATOMIK. structure : car chacune est une glande en grappe, et non un simple folli- cule, ainsi que le répètent encore tous les auteurs. Celles qui occupent la base de la langue sont appliquées les unes contre les autres, quelquefois aussi placées les unes au-dessus des autres, mais cependant indépendantes. Celles qui occupent l'épaisseur des muscles sont tantôt solitaires et tantôt réunies deux à deux, trois à trois, et même au nombre de dix à quinze, de manière à constituer une glande, dont les dimensions varient du volume d'un pois au volume d'une noisette. Constamment on trouve dans les muscles de la langue deux de ces glandes conglomérées, l'une postérieure, l'autre antérieure. —• La glande postérieure, sur laquelle Weber le pre- mier a appelé l'attention, est située de chaque côté, au-dessous des papilles caliciformes les plus rapprochées des bords de la langue, dans l'épaisseur du stylo-glosse et du lingual inférieur. C'est la première des glandes inter- musculaires ; elle unit la série antéro-postérieure de ces glandes à la couche des glandes sous-muqueuses. Son conduit s'ouvre, sur la face inférieure, par un orifice très étroit. — La glande antérieure est située à un centi- mètre en arrière de la pointe de la langue. Un intervalle de 4 à 5 milli- mètres la sépare du sillon médian de la face inférieure, sur laquelle elle fait ordinairement une légère saillie. Cette glande a été mentionnée d'a- bord par Blandin ; mais Nuhn le premier a découvert ses conduits excré- teurs, qui sont au nombre de quatre ou cinq, et qui viennent s'ouvrir perpendiculairement sur la face inférieure de la langue, à 1 ou 2 milli- mètres les uns des autres : de là les noms de glande de Blandin, glande de Nuhn , sous lesquels elle est aujourd'hui désignée par quelques auteurs. Entre la glande de Weber et la glande de Blandin, qui marquent les li- mites extrêmes de la traînée des glandes intermusculaires, il en existe d'autres plus petites , contiguës entre elles, ou échelonnées à des inter- valles inégaux, de manière à former une sorte de chapelet très irrégulier, et situées aussi, en partie dans le stylo-glosse, en partie dans le lingual infé- rieur. Vues au microscope, les glandes de la langue sont composées d'une mul- titude d'acini groupés autour d'un conduit excréteur dont ils voilent l'origine, et qu'on aperçoit seulement au moment où il émerge de leur périphérie. Ce conduit est remarquable, du reste, par son grand diamètre, qui permet d'introduire facilement un stylet dans sa cavité, d'où sans doute l'opinion si généralement répandue, que les glandes de la base de la lan- gue sont de simples follicules.TABLE DES MATIÈRES CONTENUES DANS LE SECOND VOLUME (deuxième partie). SPLtNCHNOLOGlE. — ORGANES DES SENS. Cuiisidération& préliminaires 421 DES GLANDES EN" GÉNÉRAL. Définition des glandes» 423 Certains organes ont été à tort confondus avec les glandes ib. Toutes les glandes peuvent être ramenées à trois types élémentaires. . . 42K Le tube. ib. L'utricule il». La vésicule 42'J Classification des glandes ib. ^.Glandes qui s'ouvrent à la surface des membranes tcgumenluires par un simple orifice. ib. Glandes en tube il). Glandes en forme d'utricules, ou follicules 450 Glandes en forme de vésicules, ou follicules clos ib. B. Glandes qui s'ouvrent à la surface des membranes légumentuires par un conduit non ramifié 451 Glandes tubuleuses ib. Glandes utriculiformes il). Glandes vésiculeuses . ib. C. Glandes qui s'ouvrent à la surface des membranes légumentaircs par uu conduit excréteur ramifié, ou glandes conglomérées 435 Lobules de ces glandes » ib. Conduits excréteurs ib. Membrane muqueuse ib. Couche cellulo-fibreuse ib. Artères 434 Veines ib* Vaisseaux lymphatiques. 435 Nerfs 457 Glandes conglomérées des trois ordres ib* Glandes conglomérées munies d'un réservoir -439 APPAREIL DES SENSATIONS. Considérations générales 440 Situation des sens ib. Partie essentielle ou fondamentale des sens. * 441 Parties accessoires . ib. Appareil musculaire annexé à chaque sens 442 Nerfs des sens* . * ib. Classification des sens. . * ................ 4J3 II. CG786 TABLE DES MATIÈRES. SENS DU TACT. Caractères qui distinguent le sens du tact de l'organe du toucher. . . . 444 Conformation extérieure de la peau. 445 lo Configuration de la peau il». 2o Etendue superficielle de la peau 440 5° Epaisseur de la peau • 448 4o Couleur de la peau il,. 5o Surface externe de la peau „ 449 Saillies pilifères • ih. Orifices de la peau 450 Plis et sillons de la peau ib. 6o Surface interne de la peau 452 Fascia superticialis ib. Muscles péaucicrs ib. Rapports de la peau 4.r>."> Structure de la peau 45) Du derme 455 Epaisseur, couleur, résistance du derme il). Surfaces du derme 4.56 Structure du derme. ib. Dépendance du derme. 457 lo Papilles ib. Historique ib. Classification 458 Situation , 459 Forme et volume il>. Structure j 4(>0 Usages il). 2o Artères et veines du derme il». ~»o Vaisseaux lympbatiques du derme 402 4° Glandes sudorifères . 4(ii Historique de ces glandes. 405 Corps et conduit excréteur 4G(i Volume. . .. 4<i8 Nombre 40!) Propriétés et composition chimique de la sueur 472 Les glandes sudorifères sont à la fois le point de dépait de la sueur et de la transpiration insensible 475 Parallèle de l'appareil sudor.(ère et de l'appareil urinaire, . . . 47 i 5o Glandes sébacées 475 Leur corps il). Leur conduit excréteur 470 Structure ib. Situation ib. Rapports des glandes sébacées avec les glandes sudorifères . . . 477 Rapports des glandes sébacées, avec les bulbes pilifères ib. De Vépidémie 47S Surface externe 47.:j Surface interne ib. 1o Prolongements destinés aux follicules pileux 4S0 2o Prolongements destinés aux glandes sébacées il). 3i> Prolongements destinés aux glandes sudorifères ib. Structure de l'épidémie 4SI Composition chimique et propriétés de l'épidémie 485 Dépendances de Vcpiderme 4Ê5 lo Corps muquenx ib. Situation ib. Mode de préparation ib. Surfaces du corps muqueux 480 Historique du corps muqueux 487 2° Pigmentum ou matière colorante de la peau 488TABLE DES MATIÈRES. 787 Siège 488 Structure il). Source du pigmentum ib. Action des réactifs sur le pigmentum ib. 3° Des ongles 490 Racine, corps, partie libre il). a. Connexions des ongles avec le derme 4î)| b. Connexions des ongles avec l'épidémie ib. c. Connexions des ongles avec le corps muqueux 492 Structure des ongles • 495 Lame superficielle ib. Lame profonde ou corps muqueux de l'ongle. . 494 Derme sous-onguéal ib. Mode d'accroissement des ongles 493 4-1 Système pileux ib. A. Follicule pileux ib. Ses parois ib. Son embouchure 490 Son bulbe il». Sa structure 497 B. Poils * 498 Racine et tige du poil il>. Structure des poils ib. Substance corticale ib. Substance médullaire 5C0 Analogie des poils avec les ongles il». Mode de répartition du système pileux 501 Nombre des poils ■ o02 Propriétés des poils 503 SENS DE L'OUiE. Aperçu général de ce sens chez l'homme et les vertébrés 5()5 Division du sens de l'ouïe 507 Oreille externe ib. A. Pavillon de Voreille ib. a. Conformation extérieure du pavillon 508 Surface externe ib. Surface interne rilO Circonférence ib. b. Structure du pavillon 511 1o Cartilage de l'oreille ib. 2o Ligaments de l'oreille 5I2 5o Muscles ib. 4o Peau du pavillon 5I5 B. Conduit auditif externe 518 Direction et dimensions ib. Structure 520 \o Portion cartilagineuse ib. 2o Portion fibreuse 521 7>o Portion osseuse 522 Peau ib. Glandes sébacées ib. Glandes cérumineuses 523 Vaisseaux et nerfs 524 Oreille moyenne ib. A. Caisse du tympan 525 loParoi externe de la caisse du tympan 5V26 Croissant osseux de la paroi externe ib. Membrane du tympan il». Direction de cette membrane 520 Forme ib. Face externe 527788 TABLE DES MATIÈRES. Face interne 528 Circonférence il). Structure ib. 2o Paroi interne de la caisse du tympan 530 Promontoire ib. Fenêtre ovale ib. Fenêtre ronde 5ô2 Pyramide ib. Conduit du muscle interne du marteau. 555 3o Circonférence de la caisse du tympan ib. 4o Chaîne des osselets 534 a. Marteau, enclume, os lenticulaire, clrier 535 b. Ligaments des osselets 558 C- Muscles des osselets 539 5o Membrane, vaisseaux et nerfs de la caisse du tympan 54-2 Go Cellules mastoïdiennes 545 7^ Trompe d'Eustache 544 Direction et dimensions ib. Parois 545 Extrémités ou orifices. . - il). Structure ; 54G Portion osseuse ib. Portion cartilagineuse. ib. Portion fibreuse ib. Membrane muqueuse ib. Okeille interne ib. A. Labyrinthe osseux 547 \o Vestibule ib. a. Paroi interne ib. Crête du vestibule ib. Fossette hémisphérique 548 Fossette semi-ovoïde ib. Fossette sulciforme ib. Historique des trois fossettes 5T»0 b. Paroi externe 551 c. Circonférence 55'2 2o Canaux demi-circulaires 555 Canal demi circulaire supérieur. . . ib. Canal demi-circulaire postérieur ib. Canal demi-circulaire externe 555 3o Limaçon 5oG lo Lame des contours ib. t-o Axe ou noyau du limaçon 5N8 3o Lame spirale 560 4o Rampes du limaçon 5GI 5o Aqueduc du limaçon 505 Conduit auditif interne oGi H. Labyrinthe mambraneux 560 lô Vertibule membraneux il). Saccule , . ib. Utricule ib. Structure du vestibule membraneux 567 Couche celluleuse ib. Couche épilhéliale ib Poudre calcaire 568 2» Tubes demi-circulaires membraneux ib. Diamètre ib. Flexuosités 569 Ampoules. ib. Structure 570 3° Limaçon membraneux ib. Zone moyenne de la lame spirale ib.TABLE DES MATIÈRES. 789 Zone périphérique .571 4o Liquide du labyrinthe osseux et du labyrinthe membraneux ... ib. 5» Mode de distribution et de terminaison des nerfs auditifs 573 Branche vestibnlait e 574 Branche cuchléenne ib. 6o Artères et veines du labyrinthe membraneux 576 Historique du labyrinthe membraneux 577 SENS DE LA VUE. Idée générale de ce sens 581 PARTIES ACCESSOIRES DU SENS DE LA VUE. . . 582 A. Sourcil ib. Poils ib. Peau 583 Vaisseaux et nerfs du sourcil . 584 B. Paupières ib. Conformation extérieure 585 Face antérieure ou cutanée ib. Face postérieure ou conjonclivale 586 Bord adhérent ib. Bord libre ib. Commissures 588 Structure des paupières 589 a. Couche cutanée. ib. b. Couche musculaire il). c. Cartilages tarses 590 d. Ligaments larges 591 e. Expansion apouévrotique du releveur 592 f. Expansion de l'aponévrose orbitaire ib. Conjonctive 593 Glandes des paupières 596 a. Glandes palpébrales qui dépendent de la peau ib. Glandes sudorifères ib. Glandes sébacées ib. b. Glandes situées sur le pourtour de l'orifice palpébial 597 1° Glandes de Meïbomiir £98 2o Glandes ciliaires 599 5» Caroncule lacrymale 600 c. Glandes palpébrales qui dépendent de la conjonctive 602 Parties accessoires des paupières , . 604 C. Appareil lacrymal 606 lo Glande lacrymale ib. Canaux excréteurs G08 De la portion orbitaire ib. De la portion lacrymale 609 2°Points lacrymaux 6H 3°Conduits laci ymaux ib. Portion propre à chaque conduit 612 Portion commune aux deux conduits 615 Structure de ces conduits 614 4oSac lacrymal ib. Paroi antéro-exlerne 615 Paroi postéro-interne ib. Replis muqueux du sac ib. Structure du sac 616 5«Canal nasal ib. Longueur, direction, forme. . . ib. Son orifice inférieur. . ib. Ses replis muqueux 618 Sa structure ib790 TABLE DES MATIÈRES. GLOBE DE L'OEIL Gl9 Rapports du globe de l'œil il). Forme et volume du globe de l'œil G20 Poids du globe de l'œil 026 Conformation intérieure du globe dk l'oeil ib. Sclérotique G28 Couleur, épaisseur, poids ib. Surface externe 629 Surface interne 050 Ouverture postérieure ib. Ouverture antérieure 052 Structure 633 Cornée 634 Epaisseur ib. Face antérieure 053 Face postérieure 636 Circonférence ib. Structure 67)7 Choroïde 640 Epaisseur et consistance • . ib. Face externe. ib. Face interne ib. Extrémité postérieure 641 Extrémité antérieure ou zone choroïdieune ib. Ligiimenl ciliaire • 642 Cercle ciliaire 613 Structure de la choroïde 644 a. Couche celluleu&e ib. b. Couche vasculaire G45 \o Artèies de la choroïde 6i6 2o Veines de la choroïde 648 c. Couche pigmentaire 652 Iris 654 Ouverture de l'iris ib. Giande circonférence de Fiiis 655 Pelite cii conférence de l'iiis ib. Face antérieure de l'iris 056 Face postérieure de l'iris 058 Structure de l'iris 059 lo Fibres de l'iris 060 Fibres rayonuées ib. Fibres circulaires ib. Nature musculaire de ces fibres 661 2oNerfs de l'iris 665 3o Artères de l'iris 664 4o Veines de l'iris 668 Membrane pupillaire 672 Rétine 673 Couleur, épaisseur, consistance ib. Surface convexe ib. Surface concave ib. Pli, tache jaune, trou central de la rétine 674 Oiigine de la rétine ib. Terminaison de la rétine 675 Structure . . . 676 a. Courbe des bâtonnets 6~8 b. Couche granuleuse 079 c. Couche celluleuse ib. d. Couche fibreuse 680 e. Membrane cellulo-vasculaire 681 Corps vitré. 683 Structure du corps vitré 684TABLE DES MATIÈRES. 791 Membrane hyaïoï le 685 Zone de Zinu ,687 Canal godronné 68K Humeur vilre'e 689 Cristallin 690 Situation et connexions ili Poids du cristallin il). Dimensions dii cristallin il). Faces du cristallin 691 Circonférence r 692 Structure . . . . 1 ib. L'humeur de Morgagni n'existe pas , 693 A. Capsule du cristallin 69a B. Substance propre du cristallin 097 Influence de l âge sur cette substance ib. Influence des agents physiques et chimiques 698 Influence de certains états pathologiques ib. Consistance du cristallin 699 Fibres, granulations, cellules du cristallin 700 Lames, segments, méridiens du cristallin 701 Vaisseaux du cristallin 70j Humeur aqueuse 707 Membrane de l'humeur aqueuse 708 Chambres de l'œil 709 Leurs dimensions relatives . ib. SENS DE L'ODORAT. Parties qui constituent ce sens 71 [ A. Nez . . . 712 Structure du nez . 713 1« Charpente du nez ji,. a. Portion osseuse ib. b. Portion cartilagineuse 715 c. Portion fibreuse 720 2o Muscles du nez 7-ji Pyramidal ib. Elévateur commun de l'aile du nez et de la lèvre supérieure. . . ib. Elévateur propre de la lèvre supérieure ib# Ti ansverse du nez ib. Myrtiforme ib. 5" Couche cutanée 737 4<> Couche muqueuse 703 5« Vaisseaux et nerfs 73;) B. Narines ou vestibules des fosses nasales 730 Cavité dfs narines j^. Paroi interne . j]-,. Paroi externe 732 Orifice inférieur [j,. Orifice supérieur .... ib. Mécanisme qui préside au resserrement et à la dilatation des narines . 7,ï3 Poils des narines 734 C. Fosses nasales ' 755 Propriétés et disposition générale de la piluitaire. . j}} Structure de la pituilaire 740 |o Tissu propre jj} 2o Epithélium ib ' ôo Glandes de la pituitaii e 74 j" 4o Vaisseaux de la pituilair e 743 5o Nerfs de la piluitaire 74g D. Arrière-cavité des fosses nasales " jn# Muqueuse de l'arrière-cavilé des fosses nasales 747792 TABLE DES MATIÈRES. SENS DU GOUT. Situation, forme, volume, rapports de la langue. 745 J. Appareil sensitif de la langue, ou de l'organe du gout pro PREMENT DIT 752 lo Conformation exte'rieure de la muqueuse linguale 7;>5 Surface libre ou papillaire de la muqueuse lingual 754 Papilles caliciformes , il>. Papilles fongiformes 7.')G Papilles corolliformes 757 Papilles hémisphériques <• 7,">8 Analogie de constitution de toutes les papilles 700 Historique des papilles ib. 2« Structure de la muqueuse linguale 7GI a. Couche épilhéliale 702 b. Chorion muqueux 703 c. Nerfs qui se rendent à la muqueuse linguale 7Gi d. Vaisseaux de la muqueuse linguale 7t;5 Structure des papilles 707 B. Appareil moteur de la langue 703 a. Charpente osseuse et fibreuse ib. b. Muscles de la langue 769 \° Stylo-glosse ib. 2o Hyo-glosse 77(J 5o Génio-glosse 772 4o Lingual inférieur 77) 5o Lingual supérieur 774 6o Pharyngo-glosse. ... - 775 7o Palato-glosse 770 8° Amygdalo-glosse ib. Connexions des muscles de la langue ib. Historique des muscles de la langue 779 Nerfs qui se rendent aux muscles de la langue 782 Artères, veines, tissu cellulaire de ces muscles 787 Glandes de la langue \b* ( LIBRARY11 i ^I^'^mS'^ B^BBI