232 FONCTIONS VITALES.' plusieurs races d’animaux, comme chez les chiens et les chevaux ; et qu’on voit se perpétuer certaines maladies organiques , comme la bosse de l’éléphant, etc. etc. Le croisement des races, surtout en choi- sissant de préférence les belles femelles , est le moyen convenable pour corriger le plus promptement possible des vices organiques essentiels, et obtenir des races plus belles et plus fortes. La culture ou l’éducation qui modifie continuellement les êtres organisés , et la génération qui tend à propager les clian- gemens produits, sont les deux moyens qui peuvent concourir puissamment à la perfec- tibilité, comme à la dégradation des espèces, selon la manière dont ces moyens sont dirigés. 92. Ce que nous avons dit en général de la reproduction de tous les êtres organisés, et en particulier de celle des mamifères , est applicable à l’espèce humaine ; ainsi, dans l’examen de cette fonction , nous ne nou» arrêterons que sur les faits principaux qui méritent de fixer particulièrement notre at- tention. L’époque de la puberté s’annonce , dans l’un et l’autre sexe,par des changemens bien