*5 4 FONCTIONS VITALES. duits tout formés; mais il présente les ma- tériaux propres à les composer. Lorsque le sang artériel se distribue à un organe dont la fonction est active , il subit des changemens très-marqués, et re- vient à l’état de sang veineux et de lym- phe ,• mais, si cet organe, faiblement in- fluencé par l’action nerveuse , ne fonctionne pas, alors le sang passe des artères dans les veines, presque sans avoir subi de chan- gement. Nous savons que tous les organes sont formés d’un tissu de vaisseaux et de nerfs, diversement arrangés , et dans l’interstice desquels se trouvent déposées des substances de diverse nature et de différente densité; et que les vaisseaux et les nerfs eux-mêmes présentent la même composition. Les inollécules de matière qui composent tous ces tissus organiques, éprouvent sans cesse des changemens : une partie est con- tinuellement emportée et remplacée par d’autres , qui insensiblement prennent un arrangement différent. Pendant ces chan- gemens continuels, les inollécules de rem- placement gagnent toujours en nombre et en densité; en sorte que les organes per- dent peu à peu de leur souplesse et de leur