CIRCULATION ET RESPIRATION. Iy5 de chambre animal, on ne doit pas croire que les urines séjournent là comme dans un vase; elles sont soumises à l’action con- tinuelle des parois qui les recèlent; ces pa- rois font effort pour les digérer, et absorbent continuellement de leurs parties aqueuses; ce qui fait que les urines du matin sont plus épaisses et plus chargées que celles qui ont été rendues peu de teins après leur arrivée dans cet organe creux. Quant aux urines , dites de la boisson, de la digestion et du sang, on conçoit com- bien ces distinctions sont erronnées; il n’y a que les urines des reins. 65. Le sang artériel, dans sa circulation, se distribue aux organes de mouvement, aux appareils des sens ,aux organes de sécré- tion , et portent par-tout les matériaux pro- pres auxchangemens continuels qui s’opèrent dans toutes ces parties. Mais il se distribue aussi dans quelques organes, dont on ne connaît point encore l’usage ; telles que la glande thyroïde, le thymus et la rate. La giande thyroïde, plus grosse et de couleur plus foncée dans les enfans que dans les adultes , chez les femmes que chez les hommes, est siluée à la partie moyenne du coi, devant le bas du larynx.