CIRCULATION ET RESPIRATION. igS L on peut distinguer trois sortes d’asphy- xies : i°. celles qui arrivent parce que l’en- trée de l’air dans les poumons se trouve su- bitement interceptée; n°. celles qui survien- nent quand le poumon , au lieu de recevoir 1 air atmosphérique, reçoit un gaz étranger, qui n’exerce cependant aucune action nui- sible; 5°. enfin celles qui résultent de l’in- troduction dans les voies aériennes d’une substance qui exerce une action prompte et funeste. Les asphyxies qui arrivent par l’inter- ception de l’entrée dans les poumons, sont celles qui ont lieu dans les dilférens modes de strangulation , de suffocation, et dans la submersion. 11 est probable que , dans tous ces cas , la mort survient, parce que le jeu des poumons est nécessaire pour favoriser la circulation du sang , qui tra- verse en totalité dans cet organe; la res- piration se trouvant brusquement suspendue, la circulation peut être empêchée , et la mort, qui n’est d’abord qu’appareute , ne tarde pas'à devenir réelle, si on n’apporte un Pr°mpt secours. Vraisemblablement la mort n’est si prompte que parce que l’or- ganisation n’a pas le teins de s’accommoder a un dérangement si grand et si brusque. 5’ i3