I9B FONCTIONS VITALES. à l’air, et il y a son de produit. Ce larynx inférieur est le plus souvent garni de petits muscles susceptibles de faire varier ses mou- vemens. La trachée formée d’anneaux carti- lagineux très-fins, réunis par une mem- brane , peut s’alonger ou se raccourcir. Enfin, le larynx supérieur présente une ouverture susceptible de se rétrécir ou de se dilater, en sorte que l’organe vocal de ces animaux est un instrument à vent tout-à-fait analogue à ceux de l’ordre des cors; son embouchure est du côté des poumons. (1) Cet instrument à vent ramené à la théorie des instrumens à corde, selon la méthode d’Euler , peut être soumis au calcul ; et l’on peut apprécier la longueur de la corde, son degré de tension , et la force vibrante. La longueur de la corde se mesure par celle de la trachée , son degré de tension par l’ouverture du larynx supérieur, et la force vibrante par l’expulsion de l’air des poumons. Dans l’homme l’organe vocal présente une autre disposition ; il n’y a point de larynx au bas de la trachée ; l’air chassé des poumons par les bronches , traverse la (i) Voy. le^ém. du Cit. Cuvier.