2^2 DES CONNAISSANCES ACQUISES résumé Des connaissances acquises sur les fonctions organiques. 59. La force vitale, comme celle d’affi- nité et celle d’attraction , est universelle- ment répandue; elle ne s’exerce complet- tement que sur les corps organisés, à un certain état de température thermométrique, hygrométrique, électrique , etc., et par con- tinuité d'action , sur les boutures, ou germes fécondés, provenans de ces coips. Lorsqu’un corps organisé se trouve ainsi convenablement soumis à 1 influence de la force vitale, il parcourt une série de phé- nomènes qui le conduisent à une sorte de maturité; à cette époque ses parties qui ne se trouvent plus dans des rapports de structure organique convenable , restent complettement soumises à la force d’affinité; celle-ci les combine à sa manière, et fait rentrer dans la grande circulation générale les débris de sa décomposition. Les corps organisés et vivans ne sont point complettement soustraits à l’influence de la force d’affinité; mais celle-ci, moins puis-