4° FONCTIONS vitales. et produisent des accidens qui sont le plus souvent mortels. Dans ces cas, la plaie faite aux organes gastriques et les accidens con- secuhls qu’elle détermine, sont une cause évidente de la mort; ces phénomènes dif- ferent complettement de ceux qui s’obser- vent dans les empoisonnemens, à la suite desquels on ne remarque aucune trace d’al- téiation sur les parties qui ont reçu le poison. Lorsque la force vitale résiste en partie à 1 action chimique, le phénomène se com- pose .-ainsi, chez un homme dont l’organi- sation est considérablement affaiblie , un membre affecté de plaie, épuisé par’une longue suppuration , ne résiste que faible- ment aux forces d affinité chimique; la gan- giène qui survient dans quelques cas, est le résultat de l’action chimique, de la cha- lem , de 1 humidité et de l’air atmosphérique sur le membre à moitié mort, qui présente en effet tous les phénomènes d’une putré- faction modifiée par un reste de vie. Enfin, si le corps étranger n’exerce qu’une tiès-faibîe action sur les organes, il peut rester en contact avec eux sans qu’il en ré- sulte aucun acccident : ainsi une baie de fusil demeure, sans inconvénient, au milieu