CIRCULATION ET RESPIRATION. ig5 celles qui ont lieu par l’inspiration du gaz acide carbonique, qui se dégage des cuves de bière ou de vin en fermentation , des fours à chaux, etc., par l’inspiration du gaz hydrogène carboné que produit le charbon, lorsqu’il commence à brûler avec une légère flamme bleuâtre , et par l’inspiration des vapeurs qui s’exhalent, dans quelques cir- constances , de certaines fosses d’aisance , égoûts , cimetières , etc. Toutes ces subs- tances portées dans le poumon avec l’air inspiré, produisent sur les nerfs de cette partie une impression quelquefois assez vio- lente, pour déterminer un trouble générai de 1 action nerveuse et une mort subite. Ces asphyxies présentent un phénomène ana- logue aux empoisonnemens, par les subs- tances dites narcotiques. 1 Lorsque les substances délétères portées dans les poumons ne sont pas assez fortes pour produire l'asphyxie, elles peuvent dé- terminer une série de phénomènes morbi- fiques très-variés. Ainsi le plus grand nombre des fièvres épidémiques paraissent prodmtes par des substances émanées de matières végétales ou animales en putré- faction, et portées dans les poumons, sur- tout chez des individus qui présentent une