262 DES CONNAISSANCES ACQUISES Lorsque, par suite d’une impression reçue, il survient un changement d’état dans un organe, ce changement se manifeste toujours dans l’exercice particulier de la fonction de cet organe qui peut être augmentée, dimi- nuée, ou changée. On peut nommer débilitcins, les corps qui diminuent l’action d'un organe; excitans, ceux qui l’augmentent; etirritans, ceux qui la changent. 107. L’action des nombreuses substances, susceptibles d’affecter nos différens organes, détermine des phénomènes très-variés. L’impression peut se borner à la partie touchée , ou se propager jusqu au centie de l’action nerveuse. Si elle se borne à la partie touchée, elle n’y apporte qu’un changement d’état léger et fugace, qui se passe pour ainsi dire à l’insu du reste de l’organisation. Si elle se transmet jusqu’au centre de l’action nerveuse,le changement d’état qui en résulte peut faire éprouver une sensation subite, ou ne déterminer aucun sentiment appiécia- ble. Enfin le résultat de l’iuiptession reçue par un organe, peut se manifester spécialement ou sur la partie affectée, ou sur un organe éloigné , ou sur l’ensemble de l’organisation.