ACTION DE L’APPAREIL DIGESTIF. 1^5 10°- “ 1 '°- Les antiacides et les antial- *alias ne produisent l'effet qu’on leur at- tribue, qu’en agissant sur des produits de séciétion, et non sur les organes sécréteurs: ainsi, la magnaisie pure, portée dans un estomac qui contient des produits acides, peut s y combiner et former un sel qui agit ensuite comme stimulant. Mais les vérita- bles antiacides et antialkalins sont tous les stimulans propres à redonner aux organes la force nécessaire pour qu’ils exécutent leurs fonctions avec plénitude, et qu’ils ne four- nissent plus de produits acides ou alkalins. in". Les antiseptiques. La septicité dé- pend, en général, d’une faiblesse de l’ac- tion vitale, qui permet à nos parties de pré- senter quelques phénomènes de décompo- sition; et on conçoit encore que les seuls antiseptiques efficaces sont les stimulans. Les huit dernières classes, désignées sous les noms de errhines, sialagogues, expec- torans, émétiques, cathartiques, diuréti- ques , diaphorétiques, éménagogues , ne sont que des stimulans portés sur une partie particulière, ou qui exercent une action spécifique sur certains organes. 0,1 VOit’ d’aPrP8 cet aperçu rapide , que toutes ces vingt classes de médicamens se 3. io