CIRCULATION ET RESPIRATION. 177 rate paraît avoir pour usage de fournir tout son sang au foie, après lui avoir fait subir un changement qui le rend analogue à du sang veineux. 66. Le sang, après setre distribué dans tous les points de l’organisation , et avoir rempli ainsi les fonctions qui lui sont pr@. près, revient enfin de tous ces points à l’état de sang veineux et de lymphe, pour réparer ses pertes, reprendre de nouveau les qua- lités de sang artériel , et pouvoir servir à une nouvelle distribution. Le sang veineux se trouve réparé des pertes qu’il a faites dans sa distribution par le produit de la digestion. de1::^16’ ?'inSi qUe 'a «ant me.ei au sang veineux, commencent a éprouver des changemens à leur passage ans jes g.andes lymphatiques; ces liquides subissent la une élaboration particulière , et acquièrent de nouveaux caractères d’a- nimal, satjon, qu, les rendent propres à faire parties constituantes des substances 0rga- niques. 01 ga- . Sang ïeineui paraît repasser à l’é- zvtrmaat de d’autres. ' 60 rePre™nt 3. 12