54 FONCTIONS VITALES. de son sang reste toujours de 33 à 4° degrés (Th. centig. ) dans l’état de sanié. Toutes les fois que l’air atmosphérique lui enlève, ou lui fournit du calorique en excès, l’ensemble de l’organisation fait effort pour se ramener et se maintenir à la tem- pérature habituelle ; dans l’un et l’autre cas, la force de la vie commence par se trouver exaltée, et l’on peut dire que la soustrac- tion ou l’addition d’une certaine quantité de chaleur commence toujours par être un stimulant pour l’organisation. Lorsque l’action stimulante de la chaleur ou du froid est trop violente, ou dure trop longtems, elle consomme les forces et laisse dans un état de faiblesse ou d’épuissement plus ou moins marqué. Quand un corps fortement chauffé est appliqué sur un organe, une grande partie de la chaleur qu’il lui communique, dé- truit subitement son tissu, le reste se pro- page plus profondément, et agit comme un irritant très - actif. L’impression reçue se trahis met par les nerfs jusqu’au oerveau ; cet organe réagit instantanément sur la ■partie alfectée, ainsi que sur l’ensemble de l’or- ganisation , et produit le mode, d action qui constitue la sensation de douleur.