ACTION DU CERVEAU ET DES NERFS. 5 l’estomac. De ces nerfs l’oculaire et l’eth- moïdal naissent du cerveau , les autres pro- viennent du mésencéphale ; le cervelet n’en fournit point. Le prolongement rachidien donne trente paires de nerfs, qui sortent par les trous ver- tébraux et se distribuent aux parties voisines. Le trisplanchnique donne naissance aux nerfs qui se distribuent essentiellement aux oiganes de la circulation, de la digestion et de la respiration. Les nerfs encéphali- ques et rachidiens, par leur réunion, for- ment les nerfs des membres. Enfin les nerfs de toutes les parties com- muniquent entr’eux, et avec l’encéphale, d’une manière plus ou moins directe. foutes ces notions , quoique très-incom- plètes , suffisent pour nous faire sentir par analogie, que l’organe cérébral doit exécu- ter une fonction très-importante, puisqu’il a tout ce qui convient à l’organe sécréteur le plus perfectionné ; que sa sécrétion doit s exécuter au moyen de vaisseaux si fins, que le long canal capillaire du testicule n’en offre peut-être qu’un exemple gros- sier ; et qu’en fin le résultat d’une semblable élaboration, ne peüt qu’être un fluide extrê- mement rare.