272 DES CONNAISSANCES ACQUISES trois ordres d’organes qui le composent, trois sources de jouissance très-différentes. La première se trouve dans l’appareil des sens, concurremment avec l’organe in- tellectuel ; la seconde, dans l’appareil di- gestif ; la troisième, dans l’appareil géné- rateur. Le premier ordre d’organes ne devient une source de bonheur que dans la force de l’âge et seulement chez les peuples ci- vilisés qui en ont pris la direction, et cul- tivé l’emploi. Le dernier se développe dans l’âge adulte, souvent avec une grande force,et exige im- périeusement son emploi ; mais dans la vieil- lesse l’action des génitales s’affaiblit et s’é- teint souvent complettement. L’appareil digestif offre un plaisir de tous les âges : il est l’unique source de jouis- sances chez l’enfant, qui semble ne vivre que pour manger. Dans l’âge adulte, les fonctions intellectuelles et celles des géni- tales réclament impérieusement leur emploi ; l’action de ces appareils qui s’exécute alois avec une grande intensité , rend celui de l’appareil gastrique peu,important; mais avec les années l'estomac redevient piédo minant, et c’est la seule jouissance de beau- coup