ACTION DES ORGANES DES SENS. c,5 A mesure que l’enfant s’accroît et que ses organes se développent, il s’habitue à mieux apprécier les nouveaux modes d’action qui surviennent dans ses diverses fonctions, et il finit par devenir sensible aux changemens les plus légers qu’éprouve son organisme. Après un certain tems d’expérience de la vie , l’enfant se trouve avoir éprouvé des sensations douloureuses et agréables, il fait effort pour éviter tout ce qui l’a déjà mis dans un état de souffrance ; et il cherche à se replacer dans les positions favorables où il s’est déjà trouvé. Ainsi éviter la douleur et rechercher le bien-être, sont les premiers élémens de son éducation. A cette époque, on commence à s’aper- cevoir que ses sensations se renouvellent sans la présence de tous les objets qui les avaient déterminées d’abord. Ce phénomène qui est sans contredit le plus important et le plus nécessaire à la perfectibilité , de- mande à être considéré avec soin. ^9. Afin de bien entendre comment il se fait qu’une sensation peut se renouveler toute entière, seulement parla présence d’une partie des objets qui l’avaient déterminée a ord, il ne fâut pas oublier q[ue l’aptrlude