1290 DES CONNAISSANCES ACQUISES de position plus mal entendue, que celle où se trouve une personne qui s’occuppe conti- nuellement d’un besoin qu’elle veut répri- mer. Cette conduite entretient une sorte d’ir- ritation continuelle sur les parties génitales, qui produit presque toujours à la longue des affections chroniques très-fâcheuses, surtout chez les femmes. Le seul moyen raisonnable et sûr d’éteindre l’action de cet organe, est d’exercer beau- coup les autres, surtout l’appareil muscu- laire et les fonctions intellectuelles, qui pro- curent toujours une diversion salutaire, et font un grand emploi de la force vitale. La considération la plus importante que présente.l’appareil de réproduction, est rela- tive au moyen qu’il offre de transmettre aux enfans les dispositions générales et même particulières des pareils. Cette faculté paraît propre à tous les êtres organisés, et s’observe dans les animaux comme dans les plantes. L’expérience a prouvé qu’il n’est aucune altération ou affection , aucune disposition physique, ou aptitude à certaines facultés intellectuelles, qui ne soient plus ou moins susceptibles de se transmettre par voie de génération. La réproduction offre ainsi un des grands