IlG FONCTIONS VITALES. Il est inutile de rappeler ici'que les or- ganes de la circulation, de la respiration et de la digestion, ainsi que les divers ap- paieils de sécrétion n’interrompent point leurs fonctions pendant le sommeil. Les actes qui résultent habituellement des sensations rappelées, peuvent se pro- duire, pendant le sommeil, par la force de l’habitude, lorsque quelques circonstances ienou\client dans le cerveau le changement d état qui constitue ordinairement ces sen- sations. Ces. actes consistent dans une combinai- son des idées rappelées, et quelquefois dans les exercices qui résultent naturellement de ces idees, comme on 1 observe dans les songes et le-somnambulisme. Si Je changement d’état reproduit dans le cerveau, est analogue à celui que lui ont déjà fait éprouver les nerfs optiques à la vue d’un objet, l’individu croira le voir encore. La même chose peut avoir lieu à l’égard des autres sens. Comme une sensation renouvelée peut en rappeler beaucoup'd'autres qui l’ont ac- compagné , une seule pourra reproduire une série d’idées quelquefois assez bien coordonnées , et souvent fort incohérentes ou ridicules.