û63 DES CONNAISSANCES ACQUISES pour réparer ses pertes , est le produit de la digestion. La digestion comprend les phénomènes qui arrivent aux alimens introduits dans 1 appareil digestif, depuis leur entrée dans la bouche, jusqua leur sortie par l’extrémité des gros intestins. Les substances alimentaires qui provien- nent toujours des végétaux ou des animaux, sont broyées dans la bouche et pénétrées par les sucs salivaires. La déglutition les porte le long de l’œsophage jusques dansl’estomac ; là elles semêlent à de nouveaux sucs, et par l’action de l’estomac sur eux, et le séjour dans un organe vivant, elles se transforment en une pulpe chimeuse. Les alimens passent ensuite dans le duodénum, où ils se pénè- trent de la bile , de la liqueur pancréatique, du suc intestinal, et se trouvent transformés an une substance homogène qui contient le chyle. Pendant que cette substance chemine le long des intestins , les bouches des nombreux vaisseaux chylifères qui en garnissent les pa- rois, absorbent le chyle qu’elle contient; et parvenu à l’extrémité des gros intestins, le ré- sidu de la digestion se trouve rejeté au dehors. Les vaisseaux absorbans du chyle, se