CIRCULATION ET RESPIRATION.. l5i Les artères, en se distribuant dans toutes les parties, se divisent et subdivisent indéfi- niment, en présentant de fréquentes anas- tomoses. La somme des petites artères surpasse toujours de beaucoup, en capacité, le ca- libre du tronc qui les fournit -, en sorte que la circulation doit être moins rapide dans les rameaux que dans les troncs artériels. Si l’on cherche à suivre les artères, on les voit toujours fournir des subdivisions; in- sensiblement le sang paraît perdre sa cou- leur rouge, et on n’aperçoit plus que des vaisseaux blancs d’une ténuité excessive, qui finissent par échapper à l’œil armé du meilleur microscope ; en sorte que le mode de terminaison des artères reste toujours inconnu. 11 convient de rappeler ici que nous voyons distinctement au microscope des animal- cules , dont la grandeur n’excède pas la Z ou 4 centième partie d’une ligne. Ces ani- malcules qui s’accroissent , se nourrissent et se reproduisent, ont probablement des vaisseaux dont la subdivision est encore fort grande. Si l’on suppose que chaque point de notre corps présente une organisation aussi par-