) CIRCULATION ET RESPIRATION. 155 mobilité; ce qui, avec le tems, devient né- cessairement une cause de mort. Go. Au milieu des changemens continuels qui ont lieu dans tous les points de l’or- ganisation, on doit observer que les subs- tances excrétées présentent, en général, une densité plus grande que celle des matériaux qui ont servi à les produire; ou, en d’autres termes, que les substances qui sortent de notre corps ont plus de consistance que celles qui y entrent. Ainsi, nous perdons continuellement, par la transpiration pulmonaire et cutanée, par les urines, et les autres excrétions particu- lières, et nous réparons ces pertes par les organes de la digestion et de la respiration. Les matériaux qui s’échappent, par les différentes voies sont, en général, le gaz acide carbonique (le plus lourd de tous les gaz); des liquides chargés de sels, d’acides, d’albumine, de gélatine, etc., et des substances grasses. Les matériaux absorbés sont : dans les poumons, de l’oxigène et probablement un peu d’azote ; dans l’appareil gastrique, le chyle , produit de la digestion proprement dite , beaucoup d’eau a l’état de vapeurs