ACTION DES OS. 17 sultent de la circulation, de la sécrétion et de l’absorption qu’ils exercent continuel- lement. La partie dure des os est composée de phosphate et de carbonate de chaux; ce dernier sel est dans la proportion d’un dixième. Les os gélatineux ou albumineux dans le germe, comme toutes les autres parties, passent à l’état fibreux ou filamenteux dans l’embryon , et deviennent cartilagineux dans le fœtus. La substance cartilagineuse disparaît in- sensiblement pendant les derniers mois de la gestation et durant la première année de la vie , jDour faire place à la matière saline qui donne la solidité aux os. L’état cartilagineux ou osseux commence par des points qui semblent des noyaux, autour desquels s’accumulent les mollécules de même nature; ce^ points cartilagineux ou osseux en prenant de l’accroissement s atteignent, se réunissent#et se confondent’ 11 y a trois PO^ts d’ossification pour les os longs; un, et souvent plusieurs, pour les os courts. 9. Les os, devenus solides, ne restent pas dans le même état ; les mollécules de phos- a.