action des MUSCLES. 23 d’articulation, et leur puissance se trouvant fréquemment placée entre le point d appui et la résistance, offre le genre de lévier le plus désavantageux. La force de l’action ordinaire des mus- cles a été mesurée d’une manière assez précise ( i ) ; mais , dans quelques circons- tances, cette action présente une énergie inconcevable , et qui ne peut plus être ap- préciée. Des muscles ont vaincu , dans quelques circonstances de la vie , des efforts qui les auraient fait rompre dans l’état de mort. On est toujours étonné de voir des femmes faibles, délicates et habituellement sans énergie , exercer , dans un accès d’hys- térie , des mouveinens convulsifs qui peuvent à peine être modérés par des hommes vi- goureux; un bras mince et délicat, a sou- '(i) Il résulte des expériences faites avec le dy- namomètre du Cit. Régnier, qu’un homme de moyenne force, lorsqu’il est bien d’aplomb, peut soulever un poids de i3 myriagrammes ( 260 1. ) et qu’il peut serrer avec ses mains en valeur de 5o ky- logrammes ( 102 1. ) Les hommes et les chevaux peuvent agir une journée entière, en employant le cinquième de leurs forces absolues.