SENSATIONS. 3? continuellement plongé au milieu d’une atmosphère saturée d’eau en vapeurs, de- vient pâle, mollasse et sans énergie (1) ; chez quelques genres d’animaux (les moutons); et en général dans les végétaux , surtout dans les plantes herbacées. zd. Indépendamment des substances uni- versellement répandues dans l’atmosphère , et à l’influence desquelles l’homme reste con- tinuellement soumis, il s’en trouve un très- grand nombre d’autres avec lesquelles il se met en rapport pour sa nutrition , pour ses besoins factices, pour sa santé , ou qui le touchent accidentellement ; toutes ces substances exercent, sur l’organisme, une action qu’il est important d’observer avec soin. Lorsque des substances étrangères se trou- vent en contact immédiat avec nos organes, on observe en général les phénomènes sui- vans : (1) L’affection qn’entraîne la longue influence (le l'humidité, jointe au défaut ou à la mauvaise qualité de la nourriture, a reçu le nom de scorbut chez I homme ; de pourriture, chez les moutons et clans les plantes herbacées ; de ladrerie, chez les cochons, etc. \