Fonctions vitales. 1 2 tenus par la présence des divers excitans natuiels; tels que la chaleur, l’air, les ali- mens, etc. Ces substances en stimulant l’ac- tion nerveuse des organes, fournissent les matériaux nécessaires à l’exercice de leurs fonctions. Lorsqu’un organe est soumis à l’action un stimulant, il peut en résulter deux phénomènes distincts: i°. la partie exécute, une manière plus ou moins apparente, la onction qui lui est propre ; 2°. l’individu a conscience de l’impression reçue. Tout organe stimulé tend à exécuter la fonction qui lui est propre. Quand on provoque, avec un irritant énergique, les divers organes, chez un ani- mal récemment mort, chacun d’eux reçoit 1 impression et répond à sa manière. Lorsque 1 organe irrité ne peut exécuter la fonction qui lui est propre , par la destruction des rap- ports entre les parties, il reçoit toujours l’im- pression qui se transmet alors à des organes éloignés, où elle peut devenir apparente. L’appareil organique, sur lequel l’action des stimulans se montre le plus évidemment, est l’appareil musculaire, parce que sa fonc- tion est de produire du mouvement. Liiez un animal récemment mort, si on