b3 FONCTIONS VITALES. IVous ne venons pas deux objets, quoi- que nous regardions avec deux organes, parce que les rayons lumineux tombant sur les deux yeux dans la même direction , convergent en même tems sur les deux ré- tines, et produisent deux impressions tout- à fait semblables et qui se confondent. Mais, si cette disposition est intervertie; si les deux yeux ne se dirigent pas vers l’objet dans le même axe; si on en pousse un de côté, ou si on les dérange volontairement pour loucher, on voit l'es objets doubles. Dans ce cas, on observe qu’il y a un objet qui paraît toujours plus éclairé ou plus près que l’autre, ce qui produit alors deux sensations. Pour que la vue soit distincte, il faut que les cônes lumineux réfractés par les liquides îransparens de l’œil, arrivent sur la rétine au moment de leur convergence; car, s’ils convergent en deçà ou au delà de cette membrane , la vision est nécessairement confuse. Cette précision de convergence, sur la rétine, est le résultat du degré de convexité de la cornée , de la force de ré- frangibilité des humeurs de l’œil , et de la distance qui existe entre la cornée et la rétine. Lorsque les proportions naturelles n’existent plus, et que la mobilité de l’œil