23 FONCTIONS VITALES, lie le matériel de notre organisation , ont besom delà pression atmosphérique pour leste, a 1 état de liquidité qui les rend pro- près a cet usage. L’air de ]’atmosphère, ainsi que tous les auties fluides, presse également dans tous les sens, et pèse en raison de sa hauteur perpendiculaire et de là largeur de sa base. La surface du corps a été estimée équiva- loir a environ quatorze pieds carrés : donc nous supportons, de la part de l’atmosphère nne pression représentée par une colonne de mercure, de vingt huit pouces de hauteur et de quatorze pieds carrés de base, ce qui lmt environ 00,000 livres pesant, masse énorme qui nous écraserait sans les raisons flué j ai énoncées. 16. Cette pression à laquelle nous sommes îabitues , devient tellement nécessaire, que nous nous trouvons fort incommodés quand nous nous élevons à une hauteur où elle se tiouve beaucoup diminuée. Lorsque la pression atmosphérique vient à être augmentée considérablement , elle produit une gêne à laquelle on ne peut ré- sister longtems; c’est ce qui arrive sous la cloche du plongeur, quand on descend à une certaine profondeur.