256 DES CONNAISSANCES ACQUISES La tendance à l’habitude qui permet de répéter les mêmes actes avec plus de promp- titude, d’adresse et de facilité , est une des grandes causes de perfectibilité. 102. Les organes des sens nous mettent plus ou moins directement en rapport avec les objets qui nous entourent; ces objets, par leur action variée sur nos organes , nous dévoilent une partie de leurs propriétés. ioo. L’homme voit les objets éclairés qui sont d’un certain volume et à une certaine distance, au moyen d’un organe dont la construction est très-analogue à celle d’une chambre noire; les rayons lumineux, réflé- chis des objets et réfractés par les humeurs de l’œil, vont se peindre renversés sur la rétine. La sensation qu’éprouve l’individu par l’impression faite sur sa rétine n’est pas celle d’une image peinte dans le fond de son œil, car il lui faudrait un autre œil pour la regar- der; ni un objet renversé qu’il redresse, car il n’a point le sentiment du haut ni du bas, de la droite ni de la gauche de sa rétine, mais une sensation de toucher résultante du contact des différens points lumineux sur différens points de sa rétine , dans un ordre déterminé par la forme de l’objet. La