ACTION DE L’APPAREIL DIGESTIF. Ce médecin a rangé toute les substances médicales dans vingt classes; quelques-unes de ces classes désignent des substances qui sont dites agir sur les fluides, et d’autres sur les solides, comme si les substances pou- vaient agir autrement que sur les nerfs des organes. i°. Les nourrissons sont les alimens or- dinaires , et tout ce qui peut être digéré est nourrissant. 2n. Les astringens sont des stimulans par- ticuliers, qui déterminent la constriction des parties sur lesquelles on les applique. 3° Les émoüiens sont essentiellement des substances aqueuses chaudes. On ne peut pas dire que leur première action soit débi- litante , puisque la présence de l’eau chaude, dans 1 estomac, détermine le vomissement ou provoque la sueur ; mais quand ces subs- tances ont agi pendant quelque tems, elles produisent un état de relâchement et de fai- blesse manifeste. 4°. Les stimulans sont toutes les substances qui, appliquées sur les organes , en exaltent l’action. 5°. Les sédatifs sont encore des stimulans qui exaltent d’abord considérablement l’ac- tion net veuse , et la consomment ou la trou-