ACTION DES ORGANES DES SENS. 85 rinthe; mais tout cet appareil n’est pas in- dispensable pour l’audition. La partie essentielle de l’ouïe , celle qui se retrouve dans tous les animaux et qui existe seule chez un très-grand nombre, consiste, dans la capsule membraneuse qui contient le fluide visqueux, au milieu duquel s’épa- nouit le nerf auditif. Cet épanouissement nerveux peut seul transmettre au cerveau l’impression faite sur lui par le contact d’un corps en vibration , et déterminer cet or- gane à produire le mode d’action général et instantané qui constitue la sensation du son. Le pavillon de l’oreille peut être enlevé dans l’homme sans grand inconvénient; et on le coupe tous les jours assez impuné- ment aux chiens et aux chevaux, chez qui cette partie présente une bien plus grande étendue. L’obstruction du conduit auditif n’en- traîne pas la surdité complète; et l’on a beau se boucher fortement les oreilles, ou ne peut s’empêcher d’entendre les sons qui ont une certaine force. L’audition résulte de l’ébranlement com- muniqué au fluide contenu dans le laby- rinthe; et cet ébranlement peut se trans-