û66 DES CONNAISSANCES ACQUISES nouveler toute entière, sans la présence de l’objet principal de sa formation , mais seu- lement par celle de quelques circonstances qui s’y trouvaient liées. La combinaison des sensations directes, avec les sensations rappelées ou les idées, est d’abord déterminée par l’impulsion irré- sistible à apir pour se soustraire à la dou- leur et satisfaire des besoins. L’aptitude à combiner peut ensuite s’étendre à des objets moins nécessaires à la conservation. C’est l’extension de ce pouvoir de com- biner des sensations qui donne lieu au dé- veloppement des facultés intellectuelles. Enfin, c’est par l’emploi presque exclusif de cette faculté, que l’homme parvient au plus haut degré d’intelligence. L’histoire particulière du développement et de l’extension des facultés intellectuelles, doit être fondée sur les connaissances phy- siologiques qui peuvent seules offrir une base raisonnable et un point de départ solide à la métaphysique. io3. Les changemens qui s’opèrent sans cesse dans tous les points de l’organisation constituent la nutrition proprement dite. Le