ACTION DES ORGANES DES SENS. lo5 qu’on ne parle point naturellement avec facilité, c’est que les sourds de naissance sont toujours muets. Quel avantage précieux retire l’enfant dans ses rapports intimes avec sa mère, qui éprouve sans cesse le besoin de lui parler, et qui commence toujours par lui montrer l’objet, en prononçant le mot qui le repré- sente ? L enfant se trouve ainsi sollicité, malgré lui , par sa tendance à l’imitation , à faiie effort pour prononcer le même son ; 1 organe, en se développant, se modifie con- venablement pour cet exercice , en contracte insensiblement l’habitude , et paraît enfin l’avoir acquise sans difficulté. La tendance à l’imitation , qui est très- giandedans 1 enfance, se continuerait avec 1 âge, comme chez les singes, si elle n’é- tait remplacée plus tard par le désir d’agir d’après la volonté. Lette tendance à l’imitation paraît n’être qu’une extension de la faculté, et du be- soin de répéter, malgré soi, les actes qui nous sont familiers , qui s’étend jusqu’aux actes que nous voyons exécuter. Au bout de quelques annéés , lorsque en ant a entendu prononcer et a répété ui - meme un très - grand nombre de fois,