fonctions vitales Les myopes prennent l’habitude de ne pas regarder les personnes qui leur parlent, paice qmls ne peuvent lien voir sur leur visage. Les vieillards présentent fréquemment une disposition contraire à la myopie,- ils ne voient les objets que de très-loin, et leurs yeux sont ordinairement applatis. La vue alongée qui prend le nom de pres- bytie , et qui s’étend jusqu’à trois pieds , est toujours très-faible ; elle paraît dépendre de lapplatissement du bulbe, qui diminue le pouvoir de réfrangibilité. L œil ayant peu de puissance réfractive et la rétine se trouvant plus rapprochée de’ :a cornee> par lapplatissement de son Lulbe il est nécessaire que les rayons soient peu diverge ns; alors ces rayons, presque paral- Jeles, se réfractent plus facilement, et leur convergence plus prompte, peut encore avoir lieu sur la rétine plus rapprochée. Mais , si les rayons sont très - divergeas , ils se réiractent plus difficilement, leur con- vergence se fait derrière la rétine , et la vision est confuse. Dans la presbytie, la vue.est nécessai- rement faible, puisque l’objet doit être éloi- et que la masse des rayons lumineux