SUR LES FONCTIONS ORGANIQUES. û6/ sang fournit les matériaux nécessaires à l’exercice de cette fonction. Dans sa circulation continuelle le sang se distribue par les artères dans toutes les par- ties ; il revient ensuite par les veines et les lymphatiques, pour réparer ses pertes, re- prendre ses qualités premières et pouvoir servir à une circulation nouvelle. Le sang répare ses pertes aux dépens du produit de la digestion ; il se dépouille de son excès de parties aqueuses par l’excré- tion des urines ; il reprend ses qualités pre- mières à son passage dans quelques organes glanduleux et surtout dans les poumons. Enfin, la température élevée du sang, qui est un résultat du phénomène de la nutri- tion , s’entretient par le moyen de l’organe cutané. Le sang chassé par le côté’ gauche du cœur sort de l’aorte et se distribue, par les artères, dans tous les points de l’organisa- tion , où il porte le sang artériel, principe commun de toutes les sécrétions. Après' avoir éprouvé dans ce trajet une déperdition et une altération plus ou moins grande , le sang revient par les veines et les lymphatiques. La chyle qui se mêle au sang veineux