44 DES connaissances acquises est celui qui paraît avoir les centres d’orga- nes plus rapprochés. La force vitale fait exécuter dansjes êtres vivans des fonctions particulières, dépen- dantes de leur mode de structure organique ; mais elle entretient chez tous une action commune et uniforme qui constitue le phé- nomène essentiel de la vie. On observe en effet que toutes les mollécules de matière qui composent ces êtres, sont dans un mou- vement continuel, pendant lequel ces mol- lécules se trouvent chassées, et reprises ou remplacées par d’autres, qui insensiblement prennent un arrangement différent, remar- quable aux diverses époques de leur vie. Le degré de divisibilité ou de décompo- sition extrême auquel la matière peut par- venir dans les organes; sa conversion en la propre substance des organes, qu’elle rem- place continuellement, avec des modifica- tions différentes, sont des phénomènes dont le mode nous est inconnu, parce qu’il échappe à nos yeux. Si l’on réfléchit un instant que nous aper- cevons des animalcules qui n’ont que la u ou 3 centième partie d’une ligne, lesquels naissent, croissent, se meuvent et se repro- duisent; qu’il est probable que, dans cha-