ACTION DE L’APPAREIL DIGESTIF. lZy sulfuré, etc. jet développement de matière acide ou alkaline. Ces phénomènes s’observent fréquemment dans les maladies fébriles, et d’une manière toute particulière dans les fièvres adyna- miques, où la prostration est extrême, et les forces au plus haut degré d’épuisement; les alimens abandonnés presqu’entièrement à eux-mêmes se putréfient très - prompte- ment, en répandant une odeur si infecte, que ce phénomène a été regardé comme un symptôme essentiel, et une cause de ces fièvres , qui en ont conservé le nom de pu- trides ; mais cette putréfaction n’est qu’une suite naturelle de l’état de débilité dans lequel se trouve l’organe gastrique, et du séjour des alimens dans un lieu chaud et humide. 55. Apres avoir considéré les alimens, comme substance propre à fournir un pro- duit réparateur, et avoir examiné les prin- cipaux phénomènes qui caractérisent leur digestion, il convient de les envisager sous un rapport non moins inportant, et d’ob- server quelle est en général leur action sui 1 ensemble du système nerveux. Ces substances introduites dans l’estomac produisent toujours, sur les nerfs de cet or-