SUR LES FONCTIONS ORGANIQUES. figS blement dans, les organes glanduleux, que les liquides absorbés par les lymphatiques passent dans l'a circulation. Par cette dispo- sition, le sang ne peut recevoir aucune des substances étrangères qu’on croit vulgaire- ment pouvoir y passer si facilement, pour en infecter toute la masse. Le sang veineux qui revient des différentes parties de l’abdomen, parait plus particu- lièrement s’ètre chargé de substances hété- rogènes. Les veines qui le rapportent se réunissent en un gros tronc qui se rend dans le foie. Ce sang , en traversant l’organe hépatique , se dépouille des mollécules graisseuses et albumineuses qu’il contient en excès ; ces substances unies à une petite quantité de soude , forment , dans la bile, une liqueur savonneuse, dont l’excrétion par le duodénum , devient un des plus puissans agens de la digestion. Les veines de toutes les parties se réu- nissent en deux gros troncs, qui portent le sang au côté droit du cœur, d’où il passe dans l’organe pulmonaire. Lest particulièrement en traversant cet oi gcine, dans lacté de la respiration, que le sang éprouve les changemens les plus re-