SUR LES FONCTIONS ORGANIQUES. sy5 violens et des coliques affreuses. Quelquefois ils déteiminent des affections spasmodiques de dilférentes natures, des convulsions, et même la mort. L abus trop fréquent de l’organe gas- trique, joint au défaut d’emplof de l’appareil musculaire, sont les causes les plus ordi- naires des maladies chroniques qui s’obser- vent dans les grandes villes. 109. Le sang se dépouille de son excès de parties aqueuses, et de diverses substances salines, par l’appareil urinaire. Le phénomène le plus extraordinaire qui se présente dans la fonction des reins , est la promptitude avec laquelle les boissons pa- raissent se changer en urines, surtout chez l’homme qui boit beaucoup. L impossibilité de concevoir comment les boissons peuvent ainsi être rapidement chan- gees en sang, et ce sang en urine , avait fait penser à quelques physiologistes qu’il devait y avoir quelqu’autre voie plus directe que celle de la circulation , pour transformer les boissons en urines; mais toutes les connais- sances anatomiques se refusent à cette hypo- thèse. J 1 Le phénomène de la sécrétion des urines ne pat ait extraordinaire que parce qu’il n’a