SENSATIONS. 37 SENSATIONS. i5. Avant de pénétrer plus avant‘dans l’exposition des phénomènes de nos diverses fonctions* il convient d’examiner quelle est l’action générale des substances étrangères sur notre organisation ; ce qui nous con- duira naturellement aux organes des sens, qui nous mettent en rapport avec les objets environnans. Les corps qui nous touchent, agissent sur nos organes en raison de leur masse, de leur vitesse, de l’affinité chimique de leurs mollécules ; et en raison de la structure particulière des parties susceptibles d’être affectées directement ou indirectement. Le premier corps qui agit sur nous par son poids , qui continue d’agir dans tous les insîans , est l’air atmosphérique; sa pres- sion , sur toute l’étendue de la peau, est énorme. Nous ne nous apercevons point de cette pression , parce qu’elle est continue; parce que l’air qui nous environne est en. équilibre avec celui qui se trouve dans l’in- térieur de nos organes; et enfin, parce que les liquides qui composent en grande par-