REPRODUCTION. 2l3 consiste essentiellement dans un ou deux cotylédons, qui se continuent avec le germe. Les cotylédons sont le plus souvent entourés d’un périsperme, qui leur fournit les pre- miers matériaux de nutrition. Le tout se trouve enfermé dans une triple enveloppe. Après la fécondation, le germe et les coty- lédons se développent et s’accroissent dans la même proportion. Les cotylédons tirent du périsperme les premiers sucs nourriciers; puis l’enveloppe de la graine se rompt, les cotylédons grandissent , et puisent dans la terre et dans l’air d’autres substances ali- mentaires, qu’ils continuent d’élaborer et de distribuer à l’embryon. On voit ensuite la radicule et la plumule se développer insen- siblement, et quand la plantule est en état de s’approprier les molléçules nutritives qui lui conviennent, les cotylédons se flétrissent et se détachent. 82. L’appareil éducateur de l’œuf des oiseaux réside principalement dans la mem- brane du jaune, qui se continue avec les in- testins de l’embryon. Cette membrane ab- sorbe insensiblement la substance blanche de l’œuf, qui passe au travers du jaune ; puis elle absorbe le liquide jaune lui-même; elle élabore ces matériaux , les transmet à