SUR LES FONCTIONS ORGANIQUES. ^55 sions qu’il reçoit , peuvent se renouveler complètement, sans la présence de l’objet principal de leur formation première, mais seulement par celle de quelques circons- tances accessoires qui s’y trouvent liées ; ce qui lui donne la faculté d’éviter les objets qui lui ont occasionné des sensations des- tructives de -son organisation , et de se re- placer dans les circonstances favorables à sa conservation. L’emploi combiné de ces premières facultés,et leur extension , donne lieu au développement de l’intélligence. Les appareils d’organes sont de trois or- dres : i°. de relation ; i°. de nutrition ; 5°. de réproduction. 101. L’homme se transporte d’un lieu à un autre, s’éloigne ou se rapproche des objets qui lui nuisent ou qui lui conviennent, par la disposision de ses membres. Detouslesmamifères il est, sans contredit, le plus avantageusement conformé, en ce qu’il est seul essentiellement bipède ; ce qui lui donne la faculté de garder une position verticale, en posant la plante entière du pied sur le sol, et en tendant complettement le jarret. Ses membres pelviens sont pourvus de muscles volumineux ; les reliefs oè renile- mens que ces muscles produisent exclusive-