SUIl LES FONCTIONS ORGANIQUES. »65 II convient de reprendre ces divers modes d affections pour les éclairer par des exem- ples. 11 survient fréquemment de légères affec- tions locales, tout-à-fait indolentes, et qui semblent n intéresser que la partie qui les présente. Toute impression forte et insolite déter- minée sur une partie qui reçoit des nerfs de I encéphale ou deson prolongement verté- bral , fait éprouver une sensation subite quelconque. iViais, si l’affectiôn a lieu sur un organe auquel l’encéphale ou son prolongement n envoie aucuns nerfs, l’impression peut encore être reçue, et déterminer sur l’orga- nisation un changement d’état souvent très- giave,sans que l’individu eu éprouve au- cune sensation bien appréciable d’abord : presque toutes les maladies catarrhales commencent d’une manière analogue ; 1 action du virus qui détermine la gonorrhée ne se fait point sentir sur la membrane uretrale au moment d-e l’infection. La plu- part des fièvres épidémiques, contagieuses, éruptives, et plusieurs asphyxies, produites par I action de miasmes portés sur les voies aériennes , sont dans le même cas.