fonctions vitales. CIC© leur so't tellement naturel et familier qu’ils l’exécutent tous avec la même facilité. Cet exercice , ainsi que celui de tous les autres organes , demande une sorte d’é- tude pour l’exécuter avec tout l’avantage possible. La station n’est pas un état de repos, mais bien l’effet d’une extension continuelle; dans cette position , la, tète qui tend légère- ment a s’incliner en devant, a besoin d’être jetenue, et tout lexorps se fixe de manière que le centre de gravité correspond entre les deux pieds; les épaules se jettent d’au- tant plus en arrière, que l’abdomen fait une saillie plus considérable; comme on le lemaique dans l’état de grossesse. Pendant la première année de la vie, les enfans ne peuvent se tenir debout , parce que leurs membres pelviens sont en- core faibles, courts et proportionnellement peu développés ; parce que leur tête et leur abdomen, respectivement très-volumi- neux , s inclinent plus fortement en devant ; et enfin, parce que la courbure de leur colonne vertébrale est presque nulle; mais, dans la seconde année , cette disposition di- minue insensiblement; l’enfant fait un effort pour se redresser ; il se tient debout et essaievà marcher.