SUR LES FONCTIONS ORGANIQUES. 271 arogènesulfuré, phosphore ; d’oxide gazeux de carbone,etc.,formation d’acides ,d’a!kalis, et pendant quelques maladies, l’odeur des déjections indique,dans les intestins, un com- mencement de putréfaction très-prononcée. La digestion est nécessairement une fonc- tion ti ès-importante , puisqu’elle comprend 1 action de la bouche et de ses glandes, du gosier, de l’œsophage , de l’estomac, de tous les intestins, du foie, de la rate et du pan- créas. Tout cet appareil agit presque simul- tanément et fait un grand emploi de force; aussi, api es le repas, se sent-on fréquemment fatigué et assoupi. Les enfans, qui sont ordinairement très- voraces ,s’endorment quand ils ont l’estomac plein ; et 1 on observe que les grands man- geurs font ordinairement une méridienne après le dîner. Comme la digestion présente un mode de jouissance assez vif, il a été naturel que l’on fit de cette fonction un moyen de bonheur; l’on remarque en effet que la table présente chez tous les peuples, une des plus grandes sources de plaish'. L on peut remarquera ce sujet que l’en- semble de l’organisation offre , dans les