SUR LES FONCTIONS ORGANIQUES. 27$ Coup de vieillards qui paraissent sous plu- sieurs rapports redevenir tout-à-fait enfans et en reprendre les goûts doininans. Les fonctions intellectuelles sont en gé- néral celles qui se soutiennent le plus long- tems ; elles peuvent conserver leur fraîcheur et même acquérir de la force pendant toute a vie, lorsqu elles sont cultivées convena- blement et d’une manière continue. Cependant on observe que le dérange- ment des principaux organes de la vie, en- tiaine toujours une faiblesse proportionnelle dans les fonctions intellectuelles. La digestion est destinée à fournir la quantité de chyle nécessaire pour réparer les pertes que le sang éprouve dans sa cir- culation continuelle, en fournissant les ma- tériaux de diverses sécrétions. Chez les personnes qui mènent une vie tres-active, ces pertes sont considérables: la transpiration cutanée et pulmonaire, les urines, et les autres excrétions sont toujours très-abondantes. Ces personnes ont un ap- pétit excessif, et mangent considérablement sans être incommodées. On rencontre.au contraire, dans les cran- des villes, des femmes d'un caractère lent qui, au milieu de l’oisiveté et de l’aisance’ 3’ .8