14a fonctions vitales. D après ces considérations générales, 04 conçoit combien il est difficile de déter- miner 1 action des différentes substances portées dans l’estomac ; combien de causes peuvent la faire varier; et ce qu’on doit penser des matières médicales en général. 56. Ce qui concerne les matières médicales est un objet assez important pour nous ar- rêter un moment. Les médicamens sont or- dinairement classés d’après l’effet qu’ils pro- duisent, et un grand nombre même d’après l’effet qu’ils ne produisent pas. Un homme étranger aux connaissances médicales, qui jette un coup-d’œil seulement sur les titres 'des propriétés attribuées aux médicamens, dans une matière médicale, doit croire que la médecine est arrivée au plus haut degré de perfection , puisqu’elle a des remides qui agissent de toutes les manières possibles. Mais,quand on a exercé la médecine pendant quelque teins, on est bientôt convaincu que le merveilleux de tous ces remèdes n’existe, le plus souvent, que dans les beaux noms dont, ils sont dé- corés. Pour s’assurer de cette vérité , il suffit de parcourir la classification d’une des meilleures matières médicales, comme celle de Cullen.