SUR LES FONCTIONS ORGANIQUES. 26^ Les organes exercés aux sensations doulou- reuses et agréables en perçoivent encore de simples, qui sont, en quelque sorte, indif- férentes à l’ordre organique. Enfin , le mal- être que font éprouver les organes qui ré- clament l’exercice de leurs fonctions, et celui qui résulte des nombreux dérangemens in- téi ieurs, sont encore autant de sensations particulières. Un organe répond d’autant plus facile- ment à un irritant, qu’il en a déjà reçu plu- sieurs fois l’impression .-ainsi la membrane muqueuse des voies aériennes est facile- ment affectée, quand elle a déjà éprouvé des rhumes fréquens. il en est de mèmè des appareils des sens: l’impression produite sur eux par des objets extérieurs se répète d’autant plus facile- ment,qu’ils l’ont déjà éprouvée plusieurs fois. Ainsi, les organes des sens , les organes du mouvement et même ceux des diverses séci étions, contractent, par l’exercice habi- tuel, une grande aptitude à répéter, avec facilité, les actes qui leur sont propres, à 1 occasion des mêmes excitans. Cette force d’habitude à la répétition des mêmes actes devient telle, qu’une sensation directe produite par un objet, peut se re.