ACTION DES Ol’GANES DES SENS. cfî maine, qu’on dit née pour souffrir, et dont les premiers signes de la vie s’annoncent par des cris, il faut voir dans ces cris, et dan,s la douleur qui les produit, la cause première du-développement rapide de toutes ses fa- cultés. 11 se présente déjà ici un des phénomènes les plus étonnans de l’organisation : l’ètre vivant a une structure qui doit se dévelop- per dans un ordre déterminé. Quand cet ordre se trouve interverti essentiellement, tous les appareils d’organes éprouvent un mouvement extraordinaire, une réaction particulière qui dure jusqu’à ce que le calme soit rétabli, ou que l’équilibre soit entière- ment rompu. L'état de désordre général ou particu- lier , dont l’ensemble de l’organisation a la conscience, et qui constitue la sensation douloureuse, est en effet le phénomène le plus important et le plus admirable de le vie. L’impression de contact, faite sur les or- ganes des sens, se transmet jusqu’au cer- veau par le moyen des nerfs, et y produit un nouveau mode d’action, d’où résulte ,dans tout l’organisme,un changement d’état quel- conque. Ce changement d’état, qui constitue