Il4 FONCTIONS VITALES, dans l’état sain; en effet, on n’éprouve sou-* vent aucune sensation distincte dans les ma- ladies , où il y a dérangement de l’appareil cérébral. zô. Que la communication ner- veuse, établie entre cet appareil et l’organe qui reçoit l’impression , ne soit point inter- rompue; car, si les nerfs d’une partie sont liés, coupés ou paralysés, les impressions faites sur elle ne produisent point de sen- sations. 3°- Que les organes soient dans une action particulière qui constitue l’état de veille; car, pour qu’une personne entende, il ne suffit pas qu’on lui parle, mais il faut encore qu’elle écoute ; c’est pour écouter que la partie entre dans une sorte de ten- sion convenable; il en est de même des autres organes, quoique d’une manière moins sensible. Quand' une personne n’a pas ses organes tendus convenablement pour per- cevoir, on dit qu’elle est inattentive. Toutes les perceptions que l’on éprouve sans ces conditions, ne peuvent déterminer de jugement, et les inouvemens qu’elles occasionnent ne sont pas le résultat de la volition , mais se trouvent produits par la force de l’habitude , à l’occasioii du nou- veau mode d’action transmis au cerveau. 56. Quand, par suite d’un exercice long