5 4 FONCTIONS VITALES. Ces parties ont la faculté de percevoir l’im- pression faite sur elles par quelques subs- tances particulières, surtout par celles qui sont susceptibles de prendre le plus grand degré de divisibilité en se dissolvant dans le suc salivaire. C’est principalement la partie supérieure de la langue et les lèvres qui jouissent de la faculté gustative au plus haut degré, parce que ce sont elles qui se présentent les pre- mières pour recevoir les substances savou- reuses, et qu’elles s’exercent habituellement davantage. La partie de la langue sur laquelle s’exerce particulièrement le sens du goût présente une structure particulière ; elle est hérissée de papilles de diverses formes et grandeurs, qui entrent dans une sorte d’érection , quand elles sont en contact avec les corps sapides. 5a. Odorat. L’organe de l’odorat se com- pose de la membrane qui revêt l’intérieur des narines. Cette membrane a la propriété de rece- voir l’impression faite sur elle par le contact de certaines mollécules de matières très- divisées. Pour qu’une substance puisse affecter la