Io6 FONCTIONS VITALES. les mots qui représentent tous les objets avec lesquels il se trouve en rapport, et qu’il a contracté l’habitude de les appliquer aux choses avec promptitude et facilité ; enfin , quand il commence à savoir parler, on ne tarde pas à lui apprendre que tous les mots sont représentés par des signes con- ventionnels ; il parvient, par un exercice longtems continué, à les reconnaître faci- lement, et à suivre rapidement leur com- binaison dans la formation des phrases , et finit par contracter l’habitude de les des- siner lui-même ; il sait lire et écrire. Lors- qu’il est en possession de ces instrumens, et qu’ils lui sont devenus très - familiers, la fonction de son organe intellectuel ne tarde pas à prendre une extension rapide. On peut alors observer, dans son dévelop- pement, tous les principaux phénomènes de l’intelligence. 4‘i- Nous avons dit plusieurs fois , et il est important de ne point oublier, que les sensations résultent d’une impression trans- mise , parles nerfs, jusqu’au cerveau, qui éprouve un nouveau mode d’action d’oii s’ensuit un changement d’état général et instantané dans l’ensemble de l’organisa- tion.