REPRODUCTION. muneles rend dépendans, et fait qu’ils s’in- fluencent réciproquement, quand ils entrent en action. Les artères qui se distribuent aux ma- melles, fournissent les matériaux nécessaires à la sécrétion du lait. Il n’est aucune raison suffisante pour faire croire que l’organisation ne suit pas ici sa marche habituelle, et que cette liqueur provient du chyle. A l’époque de la lactation, les mamelles se gonflent, les artères se dilatent et four- nissent facilement la quantité de sang né- cessaire à la sécrétion du lait; les matériaux qui n’ont pas servi à cette sécrétion , re- viennent par les veines sanguines et les vais- seaux lymphatiques, ceux-ci sont très-nom- breux, comme dans tous les organes sécré- teurs. C’est du 2 au 5e. jour après l’accouche- ment , que la sécrétion du lait s’établit complettement; cette nouvelle fonction s’an- nonce par un changement d’état général, une sorte de crise fébrile plus remarquable dans les femmes de faible constitution. La sécrétion du lait s’opère en partie spon- tanément ; mais la plus grande quantité de cette liqueur se sécrété pendant la succion de l’enfant.