ACTION DES ORGANES DES SENS. IOQ vue de la mère qui a satisfait très-souvent le besoin de la faim , en procurant un sen- timent agréable, rappelle à l’enfant une série de sensations déjà éprouvées ; il s'arrête sur ces sensations renouvelées, il commence a avoir de l’attention, il pense. Pendant qu’tl s’arrête ainsi sur ces premières sensa- tions, il s’en renouvelle d’autres relatives aux circonstances qui accompagnent l’acte de l’allaitement; il cherche à satisfaire un besoin, à se mettre de nouveau dans une position agréable ; dès-lors il combine des sensations avec des idées, il juge, il rai- sonne j puis il se détermine conséquemment à son jugement , et produit ainsi un acte de volonté. En effet, on observe qu’il veut se rapprocher de sa mère, et qu’il fait effort pour saisir son sein de ses lèvres. Si 1 on observe ainsi avec soin, et en dé- tail, les premiers actes de l’intelligence chez l’enfant , on en suit assez bien l’enchaîne- ment , et l’on voit qu’ils résultent nécessaire- ment de diverses propriétés reconnues; ainsi on remarque qu’il agit parce qu’il s’y trouve sollicité irrésistiblement pour sa conserva- tion , par l’aiguillon de la douleur; et qu’il combine les sensations présentes avec les sensations passées , parce que les sensa-