l54 FONCTIONS VITALES. La digestion , considérée sous ce rapport essentiel, ne ressemble nullement aux phé- nomènes chimiques connus; elle est due complettement aux forces particulières de la vie, et à cette puissance assimilatrice qui ne se trouve que dans les êtres organisés. Le travail de la digestion détermine, vers l’estomac, un centre d’action très-énergique, où toutes les forces semblent aboutir. Pen- dant ce travail, la circulation et la respira- tion se trouvent augmentées, et on éprouve un frisson très - remarquable ; les autres appareils d’organes restent alors dans une sorte de prostration, et montrent une grande inaptitude à l’exercice de leurs fonctions: aussi le repos est-il l’état qui convient le mieux de garder pendant ce travail ; et c’est aussi celui que prennent alors tous les ani- maux. Lorsque la digestion stomacale commence à s’achever, le frisson cesse, le pouls devient plus lent, plus développé, et il s’établit une légère transpiration : ainsi on observe, dans le travail digestif , les principaux phéno- mènes d’un accès fébrile. Ce n’est pas seulement dans l’appareil gas- trique et le long du canal intestinal que peut s’opérer la digestion : les substances susccp-