CIRCULATION ET RESPIRATION. 185 qui pénètre clans cet organe , entre par la bouche , eu les narines, passe par l’ouver- ture de la glotte , traverse le larynx et la trachée-artère, et s’engage dans toutes les divisions des bronches. Les bronches doivent être considérées comme des vaisseaux aériens, qui se di- visent dans l’intérieur de l’organe pulmo- naire , en branches et en rameaux , qui se subdivisent en ramuscules capillaires cl’une ténuité extrême , et se terminent enfin en de petites cellules communiquantes. Une membrane muqueuse tapisse l’intérieur de toutes ces voies aériennes. Les artères accompagnent les divisions bronchiques, se subdivisent comme elles , et vont s’épanouir sur les parois de leurs cellules ; les veines naissent de ces parois, et, dans leur trajet, suivent encore , dans un ordre inverse , les divisions des vaisseaux aériens. L’air entre dans les cavités des bronches et en ressort alternativement dans les mou- vemens d’inspiration et d’expiration. L’ins- piration a lieu par la dilatation des parois de la poitrine , et l’abaissement du dia- phragme. La dilatation s’opère par l’action des muscles intercostaux,qui entraînent en