SU K LES FONCTIONS ORGANIQUES. ü5f La sensation de la vue est la plus im- portante , puisqu’elle met instantanément l’homme en rapport avec des objets très- éloignés; mais elle est aussi la sensation la plus incertaine. La vue indique seulement la forme et la couleur des corps, et ce n’est qu’après s’en être approché, et les avoir touchés, qu’elle peut faire juger de leur distance et de leur grosseur; et malgré cette expérience journa- lière,elle nous laisse souvent dans une incer- titude dont il est impossible de se tirer. La marche des rayons lumineux dans l’œil suittoutes les lois ordinaires de la dioptrique, et l’œil ne diffère d’une lunette acromatique qu’en ce qu’il présente un instrument vivant, susceptible de se mouvoir en tous sens , et de s’alonger ou de se raccourcir pour faire chan- ger son foyer. L’œil cesse complettement de pouvoir être comparé à un instrument de physique à l’instant que l’impression des rayons lumi- neux sur la rétine commence à être sentie ; ce n est plus alors parce cjue l’objet se trouve dessiné en miniature sur cette membrane nerveuse que l’on en a la sensation , mais parce qu’en s’y dessinant , chaque point lumineux produit une impression de toucher