226 fonctions vitales. meurées stériles. Sivamerdaqi attribue ce phénomène à des caresses stériles ou à des jouissances solitaires : ce stimulant du plaisir aurait déterminé le germe à rompre sa pre- mière enveloppe et à s’engager dans la trompe , où il se flétrit bientôt, faute d’avoir reçu son irritant spécifique. Le germe engagé dans le pavillon, et qui ne se présente encore que sous la forme de mucosité, descend le long de la trompe r et se rend dans l’utérus , où il se fixe et prend de l’accroissement. 11 est arrivé que le germe fécondé, au lieu de s’engager dans la trompe , est descendu dans l’abdomen, et y a pris son accroisse- ment; on a vu aussi quelquefois des germes se développer dans l’ovaire même , ou dans la trompe utérine , et dans tous ces cas , l’accouchement par les voies ordinaires de- vient impossible. Le développement du fœtus parait d’a- bord fort lent, mais il semble augmenter ensuite en raison du volume qu’il acquiert. A la fin du premier mois , il a à peine quel- ques lignes de longueur , et présente près de deux pouces à la fin du second mois; il offre trois ou quatre, pouces à trois mois ; cinq à six pouces à quatre mois; six à sept