*o3 fonctions vitales. s’accouplent, le mâle se place sur le dos de la femelle, pendant le coit; il en est cepen- dant chez qui des dispositions particulières, comme une queue large et épaisse, ne per- mettent pas ce mode d’accouplement : ainsi, dans les hérissons et les porcs-épics, la fe- melle se couche sur le dos ; ce mode de copulation a également lieu dansles cétacées, les rayes, les squales, et chez le crocodile. La femelle de l’éléphant ploie seulement ses jambes de devant; l’autruche se couche sur le ventre ; les serpens s entortillent, etc. Quelques reptiles , comme les crapauds , s’attachent si fortement a leurs femelles , qu’on les déchire plutôt que de les sé- parer. Les insectes présentent presque toujours dans les pattes de devant des moyens propres à se tenir fixés sur la femelle ; et les femelles elles-mêmes ont souvent aussi des crochets propres à retenir le mâle, pendant leur long accouplement. La durée de l’accouplement varie dans les diverses classes : il dure a peine quelques secondes dans les oiseaux; il est plus long dans les mamifères, surtout chez ceux qui manquent de vésicule sémi- nale , comme le chien ; enfin il est excessive- ment long dans quelques reptiles , comme