SUR. LES FONCTIONS ORGANIQUES. 2$9 La membrane du tympan sépare la caisse, du conduit auditif; celui - ci se termine exté- rieurement par le pavillon de l’oreille. Tout cet appareil qui est fort compliqué semble entièrement destiné à ménager l’en- trée de l’air en vibration dans l’oreille, ainsi que son contact sur la pulpe nerveuse de cet organe, et à garantir celle-ci de toute impres- sion violente ou brusque. L’impression faite sur l’épanouissement du nerf labyrinthique par le contact de l’air en vibration se continue jusqu’au cerveau,et y produit la sensation du son. La sensibilité de l’appareil nerveux qui apprécie toutes les modifications de l’air en vibration n’est pas moins grande que; celle de la rétine qui perçoit la lumière réfractée; et l’on a toujours peine à concevoir cômment l’oreille peut être assez délicate pour faire distinguer au musicien plusieurs degrés in- termédiaires entre deux tons. io3. L’appareil de l’odorat consiste en une membrane de nature muqueuse , sus- ceptible d’être affectée par le contact des molécules de certains corps, tenues en disso- lution ou en suspention dans l’air. La force de l’odorat semble être en raison de l'étendue de la membrane olfactive ; ce