ÎOO FONCTIONS VITALES. en raison du rapport qu’elles ont entre elles. Au bout de quelques années, l’enfant qui, d’une part, a déjà éprouvé une série nombreuse de sensations , par l’exercice de ses organes des sens et du mouvement, sur tous les objets qui l’entourent ; sensations susceptibles de se renouveler avec une faci- lité extrême; et qui , d’une autre part, est sollicité irrésistiblement à agir pour se sous- traire à la douleur et satisfaire des besoins , se trouve bientôt dans le cas de comparer les sensations actuelles avec les sensations rap- pelées, et de les combiner de la manière la plus convenable à sa conservation. C’est ainsi que paraissent s’exécuter les premiers phé- nomènes de l’enteudement ; le développe- ment de ces phénomènes une fois bien entendu, on verra qu’il est facile ensuite de suivre ceux qui résultent du perfectionne- ment successif de l’organe intellectuel. Car la plus grande difficulté ne consiste pas à déterminer de quelle manière l’homme est parvenu au plus haut degré de perfectibi- lité, mais bien de concevoir comment il a commencé à combiner les deux premières sensations. 40. Chez les peuples, les moins avancés