FONCTIONS vitales. a 56 et conséquemment très - pure, et probable- ment encore l’air introduit dans l’estomac. Or,d est évident que, puisque les subs- tances absorbées ont beaucoup moins de densité que celles qui sont excrétées, il doit y avoir un dégagement de calorique ; et c est à ce dégagement qu'est due la chaleur animale. Ainsi, la chaleur qui se dégage de toutes les parties, est le résultat des changemens de densité qu’éprouvent continuellement les liqueurs dans les diverses sécrétions. La quantité de calorique dégagé est dans le rapport de l’activité des fonctions orga- niques ; et cette activité dépend de l’in- tensité de la force vitale, ou de l’action ner- veuse à laquelle se rapportent tous les phé- nomènes de l’organisation. L’action nerveuse des organes de sécré- tion est entretenue ou provoquée par tous les excitans,et par l’exercice même de leurs fonctions. Lorsqu’un organe est vivement excité , il devient un centre d’action; le sang y afflue abondamment, et la sécrétion s’opère avec une grande activité. Quand les organes de sécrétion ne sont pas ainsi excités ou mis en action, leurs fonctions se ralentis-