l5o FONCTIONS VITALES. dilatation ( diastole ), et de resserrement ( systole ). Le mouvement de diastole paraît dû, non- seulement au développement des parois artérielles, mais aussi à un léger déplace- ment des artères. Les mouvemens du cœur et des artères s’exécutent avec une vitesse , telle qu’ils donnent environ 80 pulsations par minute dans l’homme adulte; ce nombre varie en- suite aux diverses époques de la vie et dans les maladies : pendant les premières années, le pouls frappe jusqu’à i3o et 140 fois, mais ce nombre diminue avec l’âge; et dans les vieillards, il donne à peine 60 pulsations. Dans les maladies où il y a affection générale , on conçoit facilement que fac- tion nerveuse de l’appareil de circulation doit être intervertie , et que ce dérange- ment se manifeste dans les pulsations du pouls. Le pouls présente en général le même ' caractère dans les mêmes affections , et peut servir à les indiquer au médecin qui a une grande habitude d’observation. Mais on a certainement beaucoup trop exagéré les avantages qu’on retire à consulter le pouls dans les maladies.