reproduction. 507 fluence très-marquée sur l’ensemble de l’or- ganisation , comme on l’observe parla dif- férence qui existe entre les individus pour- vus de ces organes et ceux qu’on,en a privés. Chez les êtres organisés, qui présentent les sexes séparés, l’acte de la fécondation s’opère avec un grand appareil de moyens: la vie s’exalte , prend plus d’énergie , et parait se préparer à un acte important. Iouïes les forces se dirigent et se concen- tient sur les organes générateurs, et après la fécondation, les individus éprouvent un état de langueur manifeste. Le mâle semble avoir fait un effort plus grand, et montre un accablement plus remarquable; mais à cette époque sa tâche est achevée, et une nou- velle commence pour la femelle. Quelques plantes deviennent plus fortes vivent plus longtems et résistent mieux au’ froid, lorsqu’on les force à la stérilité, comme les œillets, les lychnis. Les papillons ne vivent sous la forme ailée que pour se reproduire, et meurent bientôt apres avoir satisfait à cette loi. Leur engraisser quelques animaux , on les lion6 des 01Sanes essentiels do la reproduc- ?s. Dans presque tous les animaux qui