ACTION DES ORGANES DES SENS. 5y pression de contact qui se propage jusqu’au cerveau , et détermine cet organe à pro- duire un mouvement de réaction générale et inslantanée qui constitue la sensation de l’odeur. Ce mouvement de réaction est quel- quefois si violent, qu’il occasionne des ver- tiges ou la syncope, chez quelques femmes d’une sensibilité excessive. L’organe de l’odorat, comme tous les autres organes, se fortifie par l’exercice , et s’é- nerve par une action trop forte ou trop fréquente. Un homme qui se trouve habituellement au milieu de certaines odeurs, même très- fortes, finit par devenir insensible à leur action ; mais celui qui est fréquemment en rapport avec des corps odorans de di- verse nature , qui étudie continuellement leur action, peut acquérir une très-grande faculté de sentir, et percevoir des odeurs excessivement fugaces. La membrane qui tapisse les sinus est mince, lisse, et sa structure ne ressemble point à celles qui revêt l’intérieur des fosses nasales ; en sorte qu’il est vraisemblable qu’elle ne sert point à percevoir les odeurs; l’usage des sinus paraît être de retenir une plus grande quantité d’air.