7* fonctions vitales. réZ°rte comme le son direct et constit°a Le son est d’autant plus fort et se propage damant plus loin, que l’air se trouve plus condensé. 1 L’intensité et la propagation du son aug- mentent comme le carré de la densité de 1 air. U force du son est affaiblie par l’humi- dfte de l’atmosphère; en sorte qu’il se pro- page d autant plus facilement, que l’air est plus froid et plus sec. Le son, en se propageant, diminue d'in- tensité, comme l’aire de la base du cône qu il forme, augmente. Ainsi, cette intensité est quatre fois moins forte quand la distance est double. Le son est d’autant plus fort, que les vi- brations sont plus grandes, mais il reste le même . le son ne change que quand les vibrations sont plus ou moins nombreuses dans un tems donné. Dans les sons graves ou bas, les cordes font moins de vibrations dans le même tems que dans les sons aigus ou hauts. Lorsque le nombre des vibrations est trop petit ou trop grand , le son n’est plus per- ceptible pour nos organes.