] CONCLUSION. sqS 6‘. Les dispositions particulières d’orga- nisation se transmettent par voie de géné- ration. Dans l’exercice de ces facultés, on observe que l’homme est sollicité irrésistiblement à agir pour sa conservation individuelle et la propagation de son espèce ; qu’il éprouve sans cesse des sensations directes qui en rap- pellent d’autres,* et qu'il est forcé de com- biner les sensations directes, avec les sen- sations rappelées , pour en tirer des ré- sultats favorables à sa conservation. La faculté d agir et de combiner pour sa conservation , a pu ensuite s’étendre aux besoins factices qui se sont développés suc- cessivement. Cette faculté prend en effet une grande extension chez les hommes qui se réunissent en société. Dans les progrès lents de la civi- lisation , on les voit ajouter insensiblement à leurs moyens d’existence et de bonheur. Ils font succéder les signes artificiels aux signes naturels. Us se servent de leurs cris comme signes , et les transforment insensi- blement en langage, ils prennent peu à peu l’habitude d’une attention plus soutenue. L’emploi continuel des signes factices donne une grande extension à la faculté