ACTION DES ONGANES DES SENS. diminue dans les rapports du carré de la distance; en sorte qu’un objet qui se trouve à trois pieds de l’œil, lui envoie une somme de lumière, neuf fois plus petite que s’il en était placé à un pied. La différence qu’il y a entre un myope et un presbyte , est que le premier ne voit que par des rayons très -divergeas , tandis que le second ne voit que par des rayons presque parallèles. La myopie se corrige en plaçant au de- vant de la cornée un verre doublement concave qui réfrange les rayons, arrivant parallèlement d’un objet éloigné, et leur imprime justement le degré de divergence qu’ils auraient si l’objet se trouvait au point de vue naturel. Chaque cavité doit être un segment de sphère, dont le rayon égalerait la distance de la cornée au point où l’objet serait visible. La presbytie se corrige en plaçant au devant de la cornée un verre doublement concave qui recueille les rayons divergeas, et les fait tomber parallèlement sur la cor- née qui les réfrange plus facilement sur la réiine. Alors les rayons que l’œil reçoit pa- rallèlement sont aussi nombreux que ceux qu’ils recevraient obliquement du môme