DES CONNAISSANCES ACQUISES objet , mais seulement par celle d’une cir- constance accessoire qui l’accompagnait et qui se renouvelle ; d’où il résulte que les sensations éprouvées ne sont pas entière- ment perdues, quoiqu’elles soient effacées, puisqu’elles peuvent se renouveler ainsi par des circonstances accessoires , et même se rappeler les unes par les autres, à raison de leurs rapports plus ou moins intimes. Cette fa- culté qui se remarque dans tous les animaux à un degré plus ou moins marqué, fournit le principal instrument de la perfectibilité. En effet, un animal qui se trouve conti- nuellement sollicité à agir pour satisfaire des besoins, et dont les sensations passées peuvent se répéter à l’occasion de sensations nouvelles, se trouve avoir les moyens suf- fisans pour comparer ces diverses sensations , pour les combiner, et former ainsi un juge- ment , d’après lequel il se détermine à agir d’une manière convenable à sa conserva- tion. Si l’on ajoute encore à cela que l’animal a une grande tendance à agir par imitation et par force d’habitude, et que les modi- fications qui résultent de l’usage varié de ces facultés, peuvent se transmettre, au moins en partie, par voie de génération , on