CIRCULATION ET RESPIRATION. 193 trachée-artère , comme dans un tuyau de conduit, et à son passage par le larynx, il rencontre l’épiglotte ; ce cartilage mobile frappé avec force, frémit et fait entrer en vibration l’air qui l’environne : ainsi le son ne se trouve produit qu’à sa sortie du larynx, il se modifie ensuite par son passage au tra- vers de la bouche et des narines. Pour juger de la valeur de l’organe vocal dans l’état naturel, et de la qualité de son timbre , il ne faut qu’entendre crier l’enfant; et quand on réfléchit que c’est de cet ins- trument qu’on est parvenu à tirer les sons les plus harmonieux , on a peine à concevoir comment une aussi grande difficulté a pu être vaincue. Les sons produits à la sortie du larynx, accentués par les différentes parties de la bouche , forment la parole, et les sons mo- dulés constituent le chant. L’organe vocal de l’homme, quoique moins avanlageux que celui des oiseaux, présente cependant une structure analogue, et peut de même être rapporté à la théorie des ins- trumens à corde. La longueur de la corde est mesurée par la distance comprise entre l’ouverture de la glotte et celle de la bouche ou des narines •