ACTION DE L’APPAREIL DIGESTIF. Îu5 taires se mêlent nécessairement à une cer- taine quantité d’air pendant la mastication ; et lors même qu’on ne fait qu’avaler sa sa- live , elle doit entraîner nécessairement avec elle une assez grande quantité d’air dans l’estomac. Les alimens broyés convenablement par la mastication, pénétrés de salive et d’air-, sont ensuite réunis en un bol par l’action de la langue. Le bol alimentaire, comprimé par les parties latérales de la bouche et le sommet de la langue, contre le voile du palais, se dirige en arrière et franchit l’isthme du gosier, en repoussant la luette contre l’ou- verture des arrières narines. Parvenu dans 1 arrière - bouche , il éprouve une nouvelle pression ; le pharynx se resserre, le col s’a- longe; et par une action combinée des diffié- rens muscles du gosier , il descend derrière le larynx, en abaissant l’épiglotte, et s’en- gage le long de l’œsophage, d’où il est porté da ns l’estomac. Les alimens parvenus dans l’estomac, ces- sent d’être soumis aux lois de l’affinité chi- mique , obéissent entièrement aux forces delà vie, et présentent, dans leur diges- tion , une série de phénomènes très-remar- quables.