1 SB FONCTIONS VITALES, coup cette excrétion; ]e froid et le repos peuvent la suspendre presque entièrement. La sécrétion de la sueur, et celle des urines -, semblent se suppléer mutuellement; et 1 activité de leurs fonctions est toujours en raison inverse, l’une de l’autre. Lorsque la sécrétion des urines est empêchée, il se fait une excrétion analogue par la peau , et la sueur prend un caractère urineux. 64. Le sang artériel rejette la quantité de parties aqueuses qu’il reçoit en excès, prin- cipalement par les voies urinaires. Un homme peut, pendant toute la jour- née, ne faire que boire et pisser; et il est inconcevable quelle quantité de liquides il peut ainsi se faire passer dans le corps, pendant un tems donné. Pour qu’une personne puisse boire en grande quantité , sans être incommodée, il faut que l’eau contienne des substances stimulantes, telles que l’qlkohol ou des aci- des; ces boissons sollicitent alors les organes à les digérer , et excitent en même tems les reins à séparer du sang une quantité d’eau proportionnelle à celle qui est bue. Si la boisson est purement aqueuse, et si elle est prise en trop grande abondance, les appareils gastrique et urinaire ne sont