2g4 CONCLUSION, d’avoir des sensations rappelées. Par la né- cessité de pourvoir à des besoins pressans, de satisfaire des désirs violens, les hommes font bientôt des combinaisons plus ou moins étendues des sensations qu’ils éprouvent. Le besoin de dominer se change insensiblement en désir de considération. Enfin , chez les hommes civilisés , qui se trouvent oisifs au milieu de tous les moyens d’existence, ce désir de considération et la nécessité de se procurer des sensations nouvelles qui vont toujours croissants, font prendre à toutes les facultés une extension, qui augmente comme produit de leur combinaison. Dans des circonstances favorables,l’homme devient un être qui ne ressemble plus en rien à son type originel ; on ne reconnaît plus le point d’où il est parti ; on suit à peine la trace du chemin qu il a parcouiu, et sa nouvelle existence morale semble toute di- vine. Fin de la troisième et dernière partie.