238 FONCTIONS VITALES, sorte de maturité , l’utérus fortement dis- tendu se contracte , et par une action si- multanée de cet organe, du diaphragme et des muscles de l’abdomen , l’enfant rompt ses enveloppes et sort ordinairement la tête en avant , et la face contre le sacrum. Après sa sortie, l’utérus qui continue de se con- tracter,expulse le placenta et ses accessoires. Après l’accouchement , l’utérus continue de revenir lentement sur lui - même , ses parois diminuent d’épaisseur ; dans' sa con- traction , il excrète un liquide d’abord san- guin, puis séreux, qui diminue insensible- ment , et cet organe reprend à-peu-près son premier état. 94. Mais bientôt il se développe du côté des mamelles une autre série de phénomènes non moins importans ; ces organes qui sont restés dans une sorte de turgescence conti- nuelle pendant la gestation , se gonflent fortement , deviennent douloureux , et la sécrétion du lait commence à s’établir. Les rapports qui existent entre l’utérus et les mamelles ne s’expliquent ni par la dis- tribution des nerfs, ni par celle des vais- seaux ; dans leur fonction respective , c3 organes tendent au même but, savoir a nourriture de l’enfant ; cette propriété