SENSATIONS. 4g tion sur l’appareil génito-urinaire; ces sortes de substances sont dites avoir une action spécifique. Quelques substances produisent une aug- mentation d’action générale, sans occasion- ner de dérangement dans aucun organe en particulier, comme l’opium et les bois- sons alkoholiques ; quand cette action d’i- vresse a été longtems continuée ou forte- ment exaltée, les organes éprouvent une grande faiblesse , et les individus épuisés tombent et s’endorment. Enfin, quelques substances occasionnent un dérangement subit, un désordre général, qui donne promptement la mort , après quelques convulsions, sans laisser aucunes tiaces d altération sur la partie qui a reçu 1 impression; tels sont les poisons dits nar- cotiques, les gaz asphyxians et les venins de quelques animaux. 28. De ces observations nombreuses sur les phénomènes de la vie, il résulte plu- sieurs considérations qu’il est important de ne point perdre de vue. A insi, le résultat de toute impression , faite sur une partre pourvue de nerfs, est un chan- gement d’état, ou un nouveau mode d’action 3' 4