ACTION DES ORGANES DES SENS. 5l ORGANES DES SENS. ag. Les organes des sens reçoivent près- que tous leurs nerfs de l’encéphale par un trajet fort court,- ces nerfs présentent à leur terminaison une structure particulière qui les rend aptes à recevoir l’impression de tout ce qui les entoure et les frappe. Par cette disposition, les organes des sens met- tent l’homme en rapport avec tout ce qui est hors de lui, en lui faisant éprouver des sensations très-variées. C’est de la fonction de ces organes dont nous allons nous en- tretenir. 3o. Tact. Le sens du toucher réside dans la terminaison pulpeuse des nerfs de la peau. L’appareil cutané se compose du derme et de l’épiderme. Le derme ou la peau, proprement dite (corium), est une mem- brane épaisse d’un tissu serré et élastique. Les nerfs, très-nombreux qui s’y rendent, traversent cette membrane et présentent à sa surface un épanouissement pulpeux diffi- cile à observer. Cette terminaison nerveuse est accompagnée d’un tissu réticulaire de