ïg6 FONCTIONS VITALES, disposition convenable. Dans la peste, ce3 substances introduites en plus grande quan- tité sur un individu faible et déjà altéré par la crainte et le désespoir, peuvent déterminer une mort subite, comme cela s'est remarqué dans toutes les épidémies de peste. Alors la mort est une véritable asphyxie. 7t. Le sang veineux, après avoir traversé les poumons, et y avoir repris les qualités de sang artériel, se rend dans le côté gauche du cœur par quatre grosses veines, qui le déposent dans l’oreillette , d’où il passe dans le ventricule, et de là dans l’aorte , pour se distribuer de nouveau à tous les organes, par le moyen des artères. L’air atmosphérique inspiré, après avoir séjourné dans le poumon, y avoir perdu une partie de son oxigène et probablement une petite quantité d’azote, se trouve expulsé en partie à chaque expiration, avec le gaz acide carbonique excrété. Mais de l’air qui entre et sort continuel- lement par une ouverture étroite , garnie d’une pièce mobile , et qui peut être chassé avec plus ou moins de force dans une cavité, où le son produit se modifie avant d’en sortir, fournit les conditions pour un instrument à vent. Ainsi l’air, après avoir porté dans le