^36 FONCTIONS VITALES. de toute espèce , qu’on modifie de mille ma- nières par des mutilations variées, par l’em- ploi qu’on en fait, le genre de vie auquel on les soumet, etc. Ces chiens circulent conti- nuellement et s’accouplent sans égard de taille , de couleur , d’allure et de qualité ; ces mélanges continuels et si souvent répétés ont produit des espèces et des variétés si nombreuses, qu’il n’est plus possible de re- connaître les types primitifs. Parmi ces nom- breuses espèces, on n’a pas tardé à en voir de remarquables par leur grandeur ou leur petitesse , par leur grosseur ou leur taille svelte, et par les nombreuses variétés de leurs poils ; on s’est bientôt aperçu aussi que quelques-unes montraient plus d’apti- tude à certaines choses , plus d’intelligence pour certains exercices ; alors on a séparé celles qu’on a voulu se procurer ; on les a mises dans le cas de ne s’accoupler qu’avec leurs pareilles ; on a cultivé les qualités pour lesquelles ils paraissaient avoir plus d’aptitude; et on a eu ainsi les chiens de berger, les différens chiens de chasse , et jusqu’aux petits chiens d appartement. Pes chevaux ne présentent pas autant d espèces, parce qu’ils ne se sont pas croisés d une ma- nière aussi variée.