19° fonctions vitales. raie que le sang ne contient aucun produit de sécrétion tout formé ; il en possède seule- ment les principes, qu’il élabore dans les organes de sécrétion. Ainsi il est probable que, dans l’acte de la respiration ,1e sang se dégage des principes constituans du gaz acide carbonique , dans la sécrétion de ce gaz, comme il se dépouille des principes constituans de la bile, dans la sécrétion de cette humeur. D’un autre coté le poumon est un véritable organe de diges- tion ; il élabore du gaz oxigène et probable- ment une petite quantité de gaz azote ; ces matériaux entrent dans la circulation et vont servir à la nutrition générale, et à la produc- tion de la chaleur. Le calorique qui entretient la tempéra- ture habituelle, et qui se dégage continuel- lement , paraît passer dans l’organisation par l’appareil pulmonaire, où il est absorbé avec une portion de l’air atmosphérique. On observe en effet que, dans les diverses classes d’animaux à poumons , la chaleur animale suit le rapport de l’étendue et de l’activité de l’appareil respiratoire; ainsi elle est au plus haut degré dans les oiseaux, moins grande dans les mamifères, et très- peu considérable dans les reptiles.