REPRODUCTION. 219 de la matrice, reste attaché à la mère par le nouveau besoin de la lactation ; et la mère elle-même se trouve sollicitée à faire vider ses mamelles, et à prodiguer des soins à son petit. 83. Pendant la gestation , les mamelles se gonflent, et deviennent sensibles. Quel- ques jours après la mise bas , il s’opère un nouveau mode d’action dans ces organes ; la sécrétion du lait s’établit et se continue par la succion de l’animal. 89. Les mamelles diffèrent pour le nom- bre et la position dans les divers animaux; elles se trouvent sur la poitrine dans les chauves - souris, l’éléphant et les singes; sur l’abdomen dans la plupart des quadru- pèdes; sur les côtés de l’anus dans les cé- tacées , etc. Les mamelles sont au moins au nombre de deux; il y en a quatre dans les rutni- nans , et jusqu’à quatorze dans les truies. 90. Tous les mamifères , ainsi que les autres classes d’animaux , se sentent pressés du besoin de se reproduire à certaines épo- ques ; leurs parties génitales sont alors plus volumineuses, et éprouvent une sorte de turgescence ; l’on observe aussi , que plu-