21b fonctions vitales. est enlevée, et reprendre son activité, lors- qu elle leur est rendue , comme on le re- marque dans les conferves et les rotiferes. Les gi aines et les œufs qui ne se déve- loppent qu’à un certain degré de chaleur et d’humidité, se conservent souvent un tems fort long et même un grand nombre d’an- nées, et entrent ensuite en action, lorsqu’ils se ti ou vent soumis a la température qui leur convient. Cette disposition peut rendre raison de l’apparition souvent subite d’un grand nom- bre d’insectes ou de petits végétaux, dans des lieux où on ne soupçonnait pas la pré- sence d’êtres organisés. 84- Dans les reptiles à peau nue et chez le plus grand nombre des insectes, l’animal qui commence à se développer, ne res- semble en rien à celui qui lui a donné la vie; il présente une toute autre forme et d’autres appareils d’organes. Ainsi, les té- tars de plusieurs reptiles aquatiques perdent leurs branchies , leur queue, toute leur peau, ils développent quatre pattes, res- pirent par des poumons, et présentent ainsi un second animal tout différent et qui suc- cède au premier. Les insectes qui naissent sous la forme