CIRCULATION ET RESPIRATION. 187 parois du thorax et le relâchement du dia- phragme. La respiration , une fois commencée , ne cesse qu’avec la vie ; elle s’entretient par l’action des nerfs qui se distribuent à toutes les parties de l’appareil respiratoire, et par la nécessité continuelle où se trouve le sang d’éprouver les changemens qu’il subit dans la fonction du poumon. Les mouvemens de la poitrine sont tels, qu’il se fait à-peu-près dix-huit inspirations par minute. D’après cet exposé rapide des mouvemens de la poitrine, et de la structure des cavités aériennes du poumon , on conçoit que l’air qui pénètre dans les bronches, suit leurs divisions extrêmes, et que , parvenu dans les dernières cellules bronchiques,il doit se trou- ver presqu’en contact immédiat avec le sang. 11 convient d’examiner actuellement quels sont les changemens qui surviennent à l’air inspiré et au sang, afin de pouvoir en dé- duire la nature des phénomènes qui ont dû avoir lieu. L’air atmosphérique inspiré est composé d’environ ± d’azote et \ d’oxigène. L’air expiré contient presque la même quantité dazote, mais il 11’offre plus qu’environ la moitié de son oxigène , et une quantité