254 FONCTIONS VITALES, expression , puisqu’elle ne serait que l’é- noncé d’un fait facile à vérifier. Les individus d’un genre qui présentent des caractères particuliers, susceptibles de se conserver par voie de génération , com- posent une espèce. Lorsque des individus de deux espèces du même genre s’accouplent , il peut en naître un produit qui ne ressemble par- faitement ni au père ni à la mère, et pré- sente des caractères nouveaux. Si ces carac- tères se conservent par voie de génération, les individus qui les offrent constituent une espèce nouvelle ; si au contraire ils s ef- facent, et que les individus de la seconde race reprennent les caractères propres aux premiers générateurs , on les nomme va- riétés ou métis; enfin , quand les produits de deux espèces différentes ne peuvent se perpétuer , ils sont appelés hybrides ou mulets. Ainsi , le genre humain présente seulement, sous le rapport de la couleur de la peau , trois espèces distinctes ( la blanche, la jaune et la noire ) susceptibles de se con- server dans tous les climats. On sait' que certaines particularités doi- ganisation survenues accidentellement, ou par'une longue influence du climat, de la