SUR LES FONCTIONS ORGANIQUES. 2^.5 santé que l’action de la vie, ne commence à se manifester par quelques phénomènes de décomposition, que quand la force vitale ne retient plus que faiblement les mollécu- les de matière dans l’état de structure or- ganique convenable. La structure de tout corps organisé pa- rait consister dans un réseau vasculaire , au milieu duquel la matière peut, en cir- culant, prendre un degré de divisibilité in- défini, et nécessaire pour entretenir les phé- nomènes de nutrition. Les êtres organisés qui paraissent les plus simples, comme les végétaux et les zoo prî- tes, ont au moins des appareils de nutrition et de réproduction. Ces deux appareils ne sont pas concentrés, mais multiples et dis- séminés dans leurs diverses parties; cette disposition permet de diviser ces êtres en plusieurs portions, qui croissent et se mul- tiplient séparément. Mais à mesure que l’on remonte vers les êtres d’une organisation plus composée, on observe que les appareils d’organes augmen- tent; qu’ils cessent d’être multiples; qu’ils se trouvent concentrés et distincts, et que le corps vivant ne peut plus être divisé sans périr. Lnfin, de tous les animaux, l’homme