ACTION DES ORGANES DES SENS. 55 la main de l’homme, qui peut être em- ployée exclusivement au contact des corps, est susceptible d’acquérir par une longue ha- bitude, un degré de perfectibilité et de fi- nesse inconcevable, comme on l’a observé chez quelques aveugles qui touchaient jus- qu’aux couleurs. La main considérée comme organe, qui ne sert point à la marche , est un attribut parti- culiei à 1 espece'humaine ; et c’est avec rai- son qu elle a été regardée comme le principal instiument de sa supériorité sur les ani- maux. L’organe du toucher est le seul qui nous mette immédiatement en rapport avec l’in- tégrité des corps qui nous environnent ; les auties organes des sens ne reçoivent que l’impression de contact qui résulte de quel- ques-unes de leurs propriétés particulières ; ces organes ne peuvent se perfectionner, et nous être utiles qu’autant qu’ils commen- cent à s’exercer concurremment avec l’or- gane du toucher. 3i. Goût. Le sens du goût n’est qu’un organe de toucher plus exquis; ce toucher s’exerce par la membrane qui enveloppe le corps musculeux de la langue, et par celle qui tapisse l’intérieur de la bouche.