z64 DES CONNAISSANCES ACQUISES Un organe peut encore se trouver affecté par un corps sans en être frappé directement; ce qui s’exécute au moyen de la communica- tion établie entre les nerfs de toutes les par- ties; ainsi le mercure en friction provoque la sécrétion des glandes salivaires, sans exer- cer d’action marquée sur la peau. D’après ces diverses considérations, il ré- sulte qu’un organe répond aux divers exci- tans : en raison de la fonction qui lui est propre, des nerfs qui s’y distribuent, et de la nature des excitans. Lorsqu’un muscle est irrité, il répond par du mouvement, comme une glande par le produit de sa sécrétion. Les appareils d’organes qui reçoivent des nerfs de l’encéphale, ou de son prolonge- ment rachidien , sont facilement excitables, et éprouvent une sensation vive et prompte. Ceux qui n’en tirent que des ganglions du tri-splanchnique sont faiblement sensibles aux impressions reçues. Lorsqu’un appareil d’organes, facilement excitable , est stimulé d’une manière con- venable à l’exercice de sa fonction , il en résulte une sensation de bien-être, et une sensation douloureuse si 1 irritatiou est de nature à troubler l’ordre de cette fonction.