ACTION DES MUSCLES. 2o seurs sont nommés antagonistes des exten- seurs, et sont toujours plus forts que ces derniers; en sorte que l’état de repos , de re- lâchement ou d’équilibre se trouve dans la demi-flexion , état que prennent naturelle- ment les membres pendant le sommeil. Lorsque les muscles fléchisseurs se con- tractent, les extenseurs cessent d’agir et vice versâ ,• pendant leur contraction les muscles deviennent plus courts , plus épais et font une saillie résistante sous la main. Les muscles qui exercent habituellement beaucoup , deviennent plus volumineux , prennent plus de consistance , de ténuité ; et leur couleur acquiert une teinte plus foncée. Ces organes de même que tous les autres, exercent leurs fonctions par l’influence des nerfs qui semblent leur apporter le principe d action. Par un exercice longtems continué, les muscles consomment ce principe d’ac- tion ; ils semblent même pouvoir le soutirer aux autres organes , et les réduire ainsi à un état de lassitude instanée qui les met dans l’impossibilité d’agir. i4- La preuve la plus grande que les hommes sont essentiellement bipèdes ; c’est qu’ils marchent tous sur leurs deux pieds. 11 ne faut pas croire cependant que cet exer-