ACTION DE L’APPAREIL DIGESTIF. 12g ftinsi, dans tous les points de cet organe, commence à prendre là des qualités propres a redevenir sang artériel; il se dépouille d’une partie de l’hydrogène et du carbone qu’il contient. De cette excrétion particulière résulte la bile, humeur grasse, qui, par son mélange avec une petite quantité de soude', forme une bqueur savoneuse qui s’évacue par des vaisseaux particuliers. Ainsi on ne doit pas regarder le foie , comme spécialement destiné à sécréter de a bile, mais bien comme un organe dans lequel Je sang commence à reprendre de nouvelles propriétés vitales, en se dépouil- ant des matières superflues qu’il contient. fn , et’ comment concevoir que l’organe e plus volumineux, qui occupe une grande paitie de 1 abdomen, soit uniquement des- tine a la sécrétion d’une quantité de liqueur bien moins considérable que celle que pro- duit un rein ou une mamelle ? Cependant , ce produit d’excrétion ne s évacué point sans servir encore aux fonc- ions organiques, et il devient un des puis- sans lnstrumens de ]a digestion. La bile est tellement nécessaire , que , quand e]lo cesse de couler la digestion s’achève diffi- d, 9