SENSATIONS. trouve alors expulsé avec le pus, par la même ouverture. Pour que les organes puissent agir sur les diverses substances étrangères avec la force nécessaire pour les digérer ou les expulser, il faut qufils entrent dans une nouvelle ac- tion. Ce changement d’état, dans les organes, est produit par la présence même du corps étranger, et par limpression de contact qu’il exerce sur les nerfs de la partie avec laquelle il se trouve en rapport. 26. Après la naissance, les premières sen- sations qu’éprouvent les organes, sont tou- jours douloureuses; aussi les signes extérieurs qu’en donnent les enfanssontd’abord des cris. Us crient ou paraissent indifférens. Mais peu à peu les organes se développent, se perfec- tionnent , et l’individu finit par apprécier un changement d’état, survenu dans une partie, quoiqu’il soit très-léger, et qu’il ne trouble point son ordre naturel. Lorsque ce changement d’état tend à faci- liter l’exécution des diverses fonctions , et qu il contribue ainsi au complément de la vie, la sensation est agréable. Tout égal d’aiileurs , la réaction du centre nerveux, à l’occasion d’une impresion reçue, se fait de préférence sur la partie qui a été