56 fonctions vitales. néral en raison de l’étendue des fosses na- sales. Lorsque des substances déterminent des sensations analogues sur l’organe olfactif, on dit qu elles ont Ja même odeur ; souvent les substances qui présentent le moins de rapports physiques, chimiques ou organi- ques, affectent l’organe olfactif de la même manière; en sorte qu'il est difficile de dé- terminer si l’impression produite sur la mem- brane olfactive par les mollécules des corps odorans, dépend de la forme de ces mol- lécules ou de leur composition chimique. Les gaz azote et oxigene qui composent essentiellement l’atmosphère, et qui tou- chent continuellement la membrane olfac- tive ne font sur. elle aucune impression ; mais ces gaz servent de récipient aux subs- tances odorantes qu’ils tiennent en dissolu- tion ou en suspension. Lair atmosphérique porte les substances odoiantes sur les narines, en les traversant pour se rendre dans les poumons pendant la respiration ; en sorte que, pour sentir avec plus de force, on ferme la bouche, et on fait une forte inspiration par le nez. Les mollécules odorantes, déposées ainsi sur l’organe olfactif, y produisent une im-