z5q des connaissances acquises tion, les artères apportent les matériaux et les nerfs le principe d’action. Le cœur et les arteres poussent le sang dans tous les points par leur contraction continuelle; ce mouve- ment est entretenu par la présence du sang dans ces parties, et par l’influence des nerfs qui s’y distribuent. L’organe cérébral étant lui-même un organe de sécrétion , a besoin , pour l’exercice dè sa fonction, de recevoir continuellement du sang artériel ; en sorte que ces deux principaux organes de la vie sont évidemment dans une dépendance mu- tuelle. Les organes font une perte continuelle dans les diverses excrétions ; cette perte est réparée au moyen des substances qui vien- nent du dehors ; et pour cet efFet, les organes se trouvent en rapport avec tous les corps extérieurs. Ainsi , on observe qu’ils sont affectés diversement selon que les objets qui les frappent, conviennent ou nuisent à l’en- semble des phénomènes de fonctions. Dans l’homme , de même que chez les animaux, le changement d’état qui survient dans les organes par l’impression des objets qui tendent à troubler ou entretenir l’ordre des fonctions, constitue les sensations dou- loureuses ou agréables. Enfin , les impres-