SUR LES FONCTIONS ORGANIQUES. 269 rendent après un court trajet dans les glan- des du mésentère; là le chyle éprouve en- core un changement particulier, puis il sort de ces glandes par des vaisseaux plus gros et moins nombreux qui se rendent encore dans de plus fortes glandes ; enfin , les vais- seaux chylifères se confondent avec les lym- phatiques et vont ensemble se terminer en deux canaux thoraciques , qui se rendent dans les veines sous-clavières; le canal tho- racique gauche est toujours beaucoup plus fort que le droit qui manque quelquefois. lels sont les phénomènes de l’absorption chyleuse, peiceptibles a la vue; mais il est bien probable que. ceux qui échappent à nos recherches sont bien plus importuns et plus étendus. Plusieurs raisons portent à croire que tout le produit de la digestion ne se rend pas ans les veines sous-clavières, mais qu’une partie se mêle plus directement au sang par d autres voies. La transformation des alimens en une pulpe homogène ressemble d’abord à une operation chimique; elle en différé cepeu- dant sous beaucoup de rapports. Lorsque les substances végétales vertes mures, ou déjà pourries , et les substances