174 FONCTIONS vitales. coup d’autres principes. Il ne faut cepen- dant pas regarder l’écoulement des uri- nes, comme une lessive , pendant laquelle les substances acides , salines et terreuses sont emportées ; mais bien comme une véritable sécrétion, un travail organique paiticuliei , pendant lequel se forment la plupart des substances qui se trouvent dans les urines; ainsi l’acide urique, dont la présence fait le caractère principal des urines, ne se retrouve- pas dans le sang, mais a été formé dans les reins. A mesure que l’urine se sécrète dans le tissu du rein , elle suinte des tubercules mamelonnés dans les calices qui les enve- loppent; de là, elle va se réunir dans les bassinets, d’où elle coule le long de l’uré- tère et va se rendre à la vessie. L’urine qui s’amasse dans la vessie, la distend insensiblement; quand cet organe a acquis un certain degré de détention, il se contracte; et par une action simulta- née des parois de la vessie, des muscles de l’abdomen et du diaphragme , la résis- tance du col de la vessie se trouve vaincue et les urines sont expulsées avec plus ou moins de force. Quoique la vessie ait été appelée le pot