48 FONCTIONS VITALES. On sait que plusieurs personnes ressentent des coliques violentes, et ont la diarrhée lorsqu’elles ont éprouvé du froid aux pieds; dans ce cas, l’impression du froid, corres- pond à la piqûre, et il y a encore effet pro- duit sur une partie éloignée, quoique rien, n’ait été absorbé. A la suite des coups, des chûtes, etc, iL survient souvent des désordres très-graves dans des organes fort éloignés de ceux qui ont été lésés. Ainsi, il est évident que l’absorbtion des substances étrangères , des virus, etc., et leur transport dans le sang, pour produire les différentes maladies, est une hypothèse tout- à-fait gratuite, qui n’est appuyée d’aucunes preuves incontestables, qui est contraire aux lois générales de l’organisation, et qui, au lieu d’éclaircir les faits, les rend plus difficiles à expliquer. L’application conti- nuelle d’une erreur aussi capitale dans le traitement des maladies, ne peut qu’être très-fréquemment dangereuse. L’impression de certains corps étrangers est de telle nature, que la réaction s’opère toujours sur le même organe, quelle que soit la partie où on les ait appliqués : ainsi les cantharides déterminent toujours une réac- tion