ACTION DES ORGANES DES SENS. 89 contact des corps solides, par celui de la lumière, par le changement de tempéra- ture , et de la part de l’air qui le frappe à l’extérieur et qui s’introduit dans ses pou- mons;lechangement général quis’opèreainsi dans tous ses organes, à cette occasion, lui procure un état de mal-être, qui détermine les premiers mouvemens qu’il exécute et les premiers cris qu’il jette. Bientôt l’appareil gastrique fait éprouver le mal-être d’un nouveau besoin, toutes les pièces de cet appareil entrent en action, et sollicitent la présence des alimens sur les- quels elles doivent s’exercer. L’appareil musculaire n’exécute d’abord que des mouvemens brusques et incertains; l’action des fléchisseurs, plus forte que celle des extenseurs, tient les membres habi- tuellement dans la flexion. Si on pose l’en- fant debout , ses membres abdominaux exécutent des mouvemens alternatifs de flexion et d’extension, et se roidissent contre la résistance du sol. Leurs bras se meuvent en tous sens ; leurs doigts habituellement fléchis, se resserrent encore avec force sur tous les coi’ps qu’on leur soumet, fût-ce même un fer chaud. Tous ces premiers essais développent la fonction de l’appareil mus-