^46 DES CONNAISSANCES ACQUISES vers la terre humide et diriger ses tiges du coté de la lumière, comme les animaux re- cherchent les objets propres à les nourrir. L’état de souffrance ou de bien - être s’observe dans tous les corps vivans, et jus- ques dans les plantes: pour le naturaliste observateur, le port d’un végétal qui souf- fre , ou qui prend un beau développement, est un langage aussi expressif que le cri de satisfaction ou de douleur d’un animal. Lorsque les fonctions ne s’exécutent pas convenablement , par le défaut des choses nécessaires à l’entretien de la vie, il sur- vient dans l’organisation un changement d’état qui constitue la sensation doulou- reuse : elle est la première que paraissent éprouver les animaux. Cette sensation de mal-être où le besoin , sollicite irrésistiblement les animaux à agir pour leur conservation individuelle et la propagation de leur espece ; le sentiment de bien-être qu’ils éprouvent à satisfaire ce besoin , devient ensuite l’attrait qui les porte à la répétition de cet acte. L’action des corps étrangers sur les orga- nes, peut déterminer un changement d’état analogue au besoin , et produire ainsi une sensation douloureuse à laquelle l’animal