î3 FONCTIONS VITALES, phate et de carbonate calcaire , ou leurs parties élémentaires sont continuellement reprises et remplacées par d’autres , qui pre- nent toujours un arrangement différent , pendant lequel l’accumulation des sels cal- caires empiète sur le tissu vasculaire de l’os. En effet, on observe que , dans l’enfance, les os sont rosacés et assez flexibles; dans l’àge adulte, ils deviennent pluscompactes et pren- nent une teinte bleuâtre; enfin, dans la vieillesse , ils sont secs et cassans, et pré- sentent une couleur d’un jaune cendré. Si on fait manger de la garance, pendant quelque tems, à un animal dont les os pren- nent encore de l’accroissement , ces os se colorent d’une couche rose à l’extérieur; lors- qu’ensuire on cesse l’usage de cette plante, ils se recouvrent d’une nouvelle couche blanche, et la couche de couleur rose se trouve de plus en plus recouverte avec les années. f D’une autre part , on observe que les cavités des os lofigs augmentent de gran- deur avec 1 âge. D’où on a cru pouvoir conclure que les os , qui s’accroissent en longueur et en lar- geur par développement, croissent encore en épaisseur par couches concentriques à