105 fonctions vitales. de gaz acide carbonique, moindre que celle de 1 oxigène qui manque. Cette première observation importante , due à la chimie pneumatique , a donné lieu à plusieurs hypothèses. Les auteurs de la chimie moderne ont pensé que le gaz acide carbonique produit, se formait dans le poumon , par la combi- naison du carbone dégagé du sang et de 1 oxigène de 1 atmosphère ; mais je me suis assuré de l’erreur de cette opinion , par l’expérience suivante. J’ai exposé des ca- biais ( cochons d’inde ) sous une très-grande cloche , remplie alternativement d’air at- mosphérique, de gaz oxigène, de gaz azote et de gaz hydrogène; dans tous ces cas, il y a eu à-peu-près la même quantité de gaz acide carbonique dégagé; donc sa for- mation n’est pas due à la présence de l’oxi- gène dans les poumons. Les chimistes ont cru encore qu’une partie de l’oxigène inspiré se combinait dans le poumon, avec de l’hydrogène dé- gagé du sang, et que de J,eur combinaison résultait l’eau qu’on rend en vapeur dans l’expiration ; mais il est bien plus raison- nable de penser que cette vapeur expirée est sécrétée par les surfaces muqueuses