îb FONCTIONS VITALES. par les vaisseaux absorbans et se senouvelle sans cesse. La sécrétion et l’absorbtion de ce liquide est entretenue et provoquée par les mouve- mens; le repos parfait et longtems continué finit par produire l’ankylose. 8. L appareil osseux se compose des os, proprement dits, d’une membrane qui les enveloppe et de la moelle contenue dans leurs cavités. La moitié de la masse des os est formée de vaisseaux , de nerfs, de gélatine , de fibrine , etc. ; les vaisseaux , par leur entre- , croissement, forment des aréoles dans les- quelles la paitie dure se trouve déposée. La moelle est composée d’un réseau vas- culaire et membraneux , dans les vacuoles duquel séjourne un suc graisseux et albu- mineux. Les vaisseaux et des nerfs qui partent du périoste, et ceux qui traversent cette mem- brane , pénètrent dans le corps de l’os et se continuent, avec ceux de cette partie, avec ceux du périoste interne, et ceux de la moëlle. La partie organique et vivante se com- pose de l’ensemble de tous ces vaisseaux et nerfs, et les phénomènes d’ossification ré- sultent