REPRODUCTION. 235 dérable dans l’organisation , un trouble gé- néral de l’action nerveuse, un état fébrile quelconque, les mamelles s’affaissent, et la sécrétion du lait se suspend souvent su- bitement. g5. On a de tout tenis cherché à savoir si le genre humain provient d’une seule es- pèce , ou s’il y en a eu originairement plu- sieurs , et quelles sont ces espèces. Il est probable qu’on écrira encore beaucoup sur cette question, avant de la résoudre; je ne me permettrai que quelques réflexions pro- pres à faire juger de sa valeur. La classification des êtres organisés n’est point une chose abstraite et de convention ; les ordres et les genres existent pour les plantes, indépendamment de tout système et de toute méthode , dans ce que les bota- nistes appellent les familles naturelles ; et la grande majorité des végétaux se trouvent rangés dans ces familles. Les naturalistes devraient convenir de comprendre sous la dénomination de genre tous les individus susceptibles de s'accoupler et de reproduire, comme l’étymologie du mot semble l’indiquer ; il ne pourrait plus y avoir alors de contestation sur la valeur de cette