FONCTIONS VITALES. 33 i°. Les substances tendent à se combiner avec le corps vivant, en raison de leur affi- nité chimique, et font ainsi effort pour dé- truire la structure organique de la partie sur laquelle elles se trouvent appliquées. û°. Les organes vivans, au contraire, ten- dent à décomposer ces substances ou à les digérer, et les réduire à un état qui les rend susceptibles de pouvoir entrer dans la circulation et servir ainsi à la réparation des fluides nourriciers. Les organes font encore un effort continuel pour expulser toutes les substances qui ne peuvent servir à sa nutrition. 6°. Enfin les substances étrangères, par leur contact sur les organes , produisent une impression qui peut se transmettre par les nerfs jusqu’au cerveau, d’où résulte un changement d’état général qui constitue la sensation. Quand une substance étrangère tend à se combiner aux parties organiques, avec une force plus grande que celle dont jouis- sent les organes pour y résister, il en ré- sulte une véritable combinaison chimique. Cette combinaison ne s’exerce complette- ment que quand les nerfs de la partie ont été tout-à-fait désorganisés; mais, si l’action