SUR LES FONCTIONS ORGANIQUES. 277 buvant abondamment, on lave son sang; mais on ne voit pas clairement ce que le sang peut gagner à être ainsi beaucoup lavé. Un phénomène très surprenant que pré- sente encore les urines, est la promptitude avec laquelle elles prennent certaines odeurs après qu’on a mangé ou même respiré quel- ques substances. Chacun sait qu’elles con- tractent une odeur très-fétide après les asper- ges, et quelles sentent la violette quand on a pris de la térébenthine, ou seulement res- piié, pendant quelque tems, son essence. L on cite même ordinairement ces exemples en pieuve de la rapidité avec laquelle les ahmens se transforment en sang ; mais il est probable que ces substances agissent seule- ment comme des stimulons particuliers des reins , qui apportent un changement dans le mode de sécrétion de ces organes. Ce chan- gement s annonce par une odeur particu- lière qui, le plus souvent, n’est pas celle de la substance qui la détermine; car l’odeur de la violette n’a point de rapport avec celle de la térébenthine. 110. Des diltérens actes de la vie, il ré- sulte un phénomène qui fournit un des prin- cipaux caractères des êtres organisés : savoir,