s5o DES CONNAISSANCES ACQUISES sorte que 1 organisation se compose de par- ties dont l’ensemble constitue un tout né- cessairement continu. Les vaisseaux et les nerfs , par leurs entrecroisemens variés , forment les divers tissus des organes. L’intérieur des vaisseaux el les cellules résultantes de leurs différens tissus , con- tiennent des liquides séreux et sanguins; des substances albumineuses, gélatineuses, grais- seuses , salines , etc., et en général tout le matériel organique dont les vaisseaux et les nerfs eux - mêmes se trouvent formés. Toutes ces substances sont continuellement pénétrées et traversées par l’électricité, la lumière, le calorique, etc. Chaque point de l’organisation peut être regardé comme un organe sécrétoire; dans leur action soutenue, les parties éprouvent un changement d’état plus ou moins remar- quable : après avoir pris tout leur déve- loppement , elles perdent peu à peu de leur souplesse ; la matière s’y accumule ; le mou- vement continu de sécrétion et d’absorption, ne s’exécute plus avec la même activité ; les mollécules organiques ne s’y meuvent qu’a- vec lenteur, et arrivent enfin à l’état de repos qui constitue la mort. On peut concevoir l’ensemble de l’orga-