REPRODUCTION. UQ.'J pouces à cinq mois; huit à neuf pouces à six mois; près d'un pied à sept mois; qua- torze à quinze pouces à huit mois; enfin , il offre environ dix-huit pouces à l’époque de la naissance. Du reste , toutes ces dimensions sont très-sujettes à varier. Le chorion qui présente d’abord un aspect cotonneux, l’amnios qui sécrète et retient le liquide dans lequel séjourne l’embryon; le placenta qui se fixe aux parois de l’utérus, pour en soutirer des sucs, le cordon ombi- lical qui établit la circulation entre le fœtus et le placenta; toutes ces parties se déve- loppent simultanément et s’accroissent dans la même proportion que le fœtus. A mesure que l’embryon se développe , on distingue les parties qui le composent : ainsi, quand il a près d’un pouce, la tête fait la moitié de son volume,- deux points noirs marquent les yeux, et une large fente transversale indique l’endroit de la bouche; les quatre membres naissent d’un petit tronc raccourci, et sont très-rapprochés ; mais, à mesure qu il grandit, les formes se dessinent et se rapprochent insensiblement du type vu’elles doivent conserver. lorsque le fœtus a pris un certain accrois- nt , et que le placenta a acquis une