l5o FONCTIONS VITALES, cilement; la substance cnimeuse devient sèche , reste décolorée , séjourne dans les intestins ; et il y a ténesme opiniâtre. La bile est formée par le sang veineux qui revient de la plupart des viscères de l’ab- domen ; mais,comme ce sang ne circule pas avec une grande activité , et que sa marche se trouve ralentie dans différentes circons- tances de la digestion, il semble que la rate ait pour usage de fournir promptement au foie un sang veineux qui assure la sé- crétion de la bile. Ainsi l’on voit que, dans l’organisation, tout y est ménagé, aucune force n’est perdue ; l’excrétion de la bile sert à la digestion , comme l’excrétion de la peau sert à abais- ser la température , par sa vaporisation ; comme l’air expulsé des poumons sert à la voix , etc. Les vaisseaux biliaires diminuent en nom- bre , augmentent en calibre, et se réunissent enfin en un seul canal ( hépatique ), qui se dirige vers le duodénum; dans son trajet, ce canal communique avec un autre (cys- tique), qui se rend dans la vésicule du fiel, où la bile peut refluer et y séjourner plus ou moins longtems. La présence des alimens, dans le duodé-