ACTION DES ORGANES DES SENS. 8l général et instantané , qui est nommé sensa- tion du son. Le mouvement de réaction que produit le cerveau sur tous les organes, à l’occasion de l’impression faite sur lui par le nerf au- ditif, est très-souvent fort remarquable. Ainsi un bruit subit et inattendu déter- mine un nouveau mode d’action qui se re- marque surtout dans les muscles, dans les organes de circulation et de respiration, dans l’appareil gastrique, et même à la peau. Chez les enfans, un son faible produit peu d’impression, quoique l’oreille ait déjà ac- quis presque tout son développement ; il - faut que cet organe soit longfems exercé pour acquérir \p degré de perfection auquel il peut atteindre; et la plus belle musique n’est pour beaucoup de personnes qu’un bruit im- portun. i • « ai s, quand un son tendre et harmonieux vientfrapper subitement une oreille exercée, il détermine aussiiôt un état particulier de tout le système : on sent comme quelque ciiose qui coule dans toutes les parties; il se produit un état de spasme particulier : la res- piration et la circulation semblent ralenties; on éprouve un sentiment de resserrement 3. * c