ACTION DU CERVEAU ET DES NERFS. 11 Le fluide nerveux sécrété exige impérieu- sement son emploi ; lorsqu’il n’est pas con- sommé habituellement, sa réaction produit dans divers organes des dérangemens plus ou moins graves. L’impression faite sur les organes par le contact des substances étrangères, produit un changement d’action plus ou moins mar- qué , selon la nature de ces substances et la structure de l’organe touché. L’impression reçue donne au fluide ner- veux de la partie, un mouvement qui se pro- page jusqu’au cerveau, dont l’action se trouve alors augmentée ou changée. Le mouvement de réaction du cerveau se transmet aussitôt à la partie qui a reçu l’im- pression , ou à tout autre organe particulier, ou enfin à l’ensemble de l’organisation , et produit des phénomènes variés. Quand l’action naturelle des parties est stimulée convenablement, on éprouve une sensation de bien-être ; lorsque cette action est troublée, et que les fonctions se trouvent interverties, on éprouve une sensation de mal - être. La sensation paraît toujours un résultat d’une réaction de l’organe encéphalique. Les phénomènes de la vie sont entre-