ACTION DES ORGANES DES SENS. 97 Ce que nous venons de dire de l’appareil musculaire , peut s’appliquer à tous les auties, et en particulier à 1 appareil cérébral dont nous cherchons à éclairer la fonc- tion. • De tous les appareils de fonctions, celui qui se trouve le plus habituellement en ac- tion, est sans contredit l’appareil cérébral, puisqu’il distribue continuellement, à toutes les parties, le principe de la vie par le moyen des nerfs, et qu il reçoit sans cesse l’im- pression faite sur ces nerfs par les corps étrangers. IVous avons dit que le changement d’état, qui résulte de l’impression transmise à l’or- gane cérébral, et qui constitue la sensation, ne paraît d’abord sentie chez l’enfant, que quand ce changement est assez fort pour produire un dérangement notable dans son organisation ; qu’ensuite il devient sensible à 1 impression des objets qui tendent à satis- faire des besoins et à faire exécuter ses fonctions avec plus d’énergie; et qu’enfin il finit par apprécier un changement detat qui est indifférent à l’ordre des fonctions Lorsque l’enfant commence à recevoir ces trois ordres de sensations ( douloureuses agréables et simples) on observe que les 7