284 DES CONNAISSANCES ACQUISES marquables, et qu’il reprend complettement toutes ses qualités de sang artériel. Par l’épanouissement indéfini des artères pulmonaires, le sang se répand uniformé- ment dans tous les points de l’organe respi- ratoire ; là il se trouve pour ainsi dire en contact immédiat avec l’air atmosphérique qui s’introduit dans les cellules bronchiques, en parcourant les canaux aériens, dont les subdivisions semblent égaler celles des ar- tères. Dans l’acte de la respiration, le sang prend une belle couleur écarlate, et devient écumeux, plus chaud et plus léger que le sang veineux ; l’air atmosphérique perd une partie de son oxigène, peut-être même un peu d’azote et se trouve chargé d’une quan- tité à-peu-près proportionnelle de gaz acide carbonique. Dans la fonction de l’organe respiratoire, il est probable que la partie de l’air atmos- phérique qui manque a été digérée et ab- sorbée, pour servir à la nutrition générale; et que le gaz acide carbonique est le pro- duit de la sécrétion particulière que le sang exécute dans les poumons, comme la bile résulte de celle qui s’opère dans le foie. Du reste, les parois des cavités bronchi-