SUR LES FONCTIONS ORGANIQUES. q35 qnes sécrètent une sérosité abondante qui s’évapore continuellement par l’expiration et devient une des grandes causes de déper- dition. 112. L air expulse des poumons devient encoie utile à 1 organisation : ce fluide élasti- que , chassé avec plus ou moins de force, peut donner lieu à la formation du son. Le poumon qui reçoit et expulse continuel- lement de l’air se trouve propre à produire du bruit. Le cri est, dans tous les mamifères le premier langage de la douleur, il devient ensuite ceiui de la joie et de toutes les sen- sations. L aii , mis en vibration , a son passage au travers de la glotte, par le moyen de l’épi- glotte qui fait fonction de hanche , produit le son. Le son fondamental est fourni par le la- rynx, dont le raccourcissement donne les octaves , et le rétrécissement les harmoni- ques. • Les accentuations variées de la parole sont produites par les différentes parties de la bouche. Mais combien ces don nées sont loin deren- die raison des efFets du chant et de la pa- role. L’on peut dire que les voies aériennes