J 26. FONCTIONS VITALES. Par leur présence, dans l’organe gastri- que , les alimens agissent comme un irri- tant particulier qui provoque la sécrétion des sucs digestifs et détermine la contrac- tion de l’estomac ; en sorte que les sucs gas- triques,la pression des parois de l’estomac, là chaleur, le séjour au milieu d’un organe vivant, sont les principales causes qui con- courent à transformer les substances alimen- taires en une pulpe homogène , déjà en quelque sorte animalisée. Certaines substances alimentaires sont beaucoup plus difficiles à digérer que d’au- tres, et quoique les divers estomacs pré- sentent de grandes variétés à cet égard, il est cependant des alimens qui sont géné- ralement d’unedigestion très difficile, comme les graisses; on doit voir à ce sujet les belles expériences que Gosse , de Genève, a laites sur lui-même. Lorqu’il y a obstruction au pylore , les alimens qui ne passent que très-difficilement dans le duodénum, sont souvent rejetés par le vomissement; alors le calibre .des intestins diminue, et la petite quantité de matière chjuneuse quiyflue, est ordinairement bien digérée. J’ai observé que, dans le cas d’obstruc-