ACTION DES ORGANES DES SENS. 65 aurait dit seulement les corps dont la lu- mière réfléchie produit les sensations A. B. Un aveugle - né jouit subitement de la lumière pai 1 extraction d’une cataracte J on lui montre le chat qu’il caressait ha- bituellement, il ne peut deviner ce que ce peut être; on le lui fait toucher, et aussi- tôt il s’écrie: « c’est mon chat, je n’aurai plus besoin de le toucher pour le recon- naitie, » Mais il fallait nécessairement ce contact, et il aurait pu continuer de le toucher sans le voir, et de le voir sans le toucher, en pensant que ce pouvait être deux objets différons. L’impression produite par la lumière ré- fléchie d’un corps ne peut nullement faire juger de sa distance; l’aveugle-né opéré pai Chezelden (1), jugeait que tous les corps qu’on lui montrait appuyaient directement sur son œil , parce qu’en effet il était ha- bitue a ne recevoir des impressions de tou- cher que par le contact immédiat, et non par l’intermède d’un fluide réfléchi. Puisque la lumière réfléchie par un corps ne peut faire juger de sa distance, elle ne peut non plus donner une idée de son vo- (i) Transact. philos, an 1728 3. 5