CIRCULATION ET RESPIR ATION. J 6/ accélérée , les sécrétions s’exécutent là avec plus d’intensité , et la chaleur locale aug- mente sensiblement. Cependant cette aug- mentation de chaleur ne s’élève jamais au delà de deux degrés ; et si son intensité parait beaucoup plus grande dans l’ardeur brûlante qu’on éprouve , on doit attribuer cette sensation douloureuse, en grande par- tie , à l’excitation nerveuse trop vive, et au dérangement dans l’ordre habituel des fonctions de la partie lésée. Outre la perte de calorique dégagé avec la transpiration, le corps perd habituelle- ment une grande quantité de liquides par la peau et les poumons. La somme des subs- tances qui s’échappent par ces deux voies, surpasse la moitié du poids total des alimens, et la transpiration pulmonaire équivaut à celle qui se fait par la peau. Le produit de l’abondante transpiration est beaucoup plus aqueux que celui de la transpiration habituelle, dite insensible; celle-ci est visqueuse , grasse, et affecte une odeur particulière, qui varie dans les dif- férentes parties, dans les deux sexes, et même dans chaque individu. La chaleur et le travail augmentent beau-