2o6 fonctions vitales. Quelques graines mûrissent sans avoir été fécondées, mais elles demeurent stériles. Les œufs des oiseaux parviennent souvent à maturité sans avoir été fécondés, et n’en sont plus susceptibles. (1) Dans tous ces cas, l’appareil nourricier prend,aux dépens de la mère, l’accroissement convenable , pour servir à la nutrition du germe,soit que celui-ci doive se développer ou non. Les œufs séparés de l’ovaire et émis au dehors, peuvent être fécondés dans les pois- sons osseux ; et dans plusieurs reptiles , comme les grenouilles , ces œufs ne sont reco-rtverts que d’une pellicule mince, et se putréfient facilement; la liqueur de l’organe mâle suspend cette putréfaction déjà avan- cée, et peut encore opérer la fécondation. 7'5. Quoique la présence de l’organe gé- nérateur, dans le mâle et dans la femelle, ne soit pas nécessaire à la vie des individus, et que ces organes paraissent pour ainsi dire sur-ajoutés, ils exercent cependant une in- (i) Il est probable que quand ces graines ou ces poufs ontpris tout leur accroissement avant la fécon- dation, l’enveloppe épaisse et solide qui entoure le germe est un obstacle à sa fécondation ultérieure.