52 FONCTIONS VITALES, vaisseaux sanguins d’une finesse extrême. .Tout cet appareil est recouvert par une couche ou enduit muqueux, dans lequel réside la couleur de la peau. L’épiderme est une pellicule mince, sèche, qui semble inorganique; il paraît formé par l’addition de petites lamelles imbriquées. La disposition de cet appareil cutané est très-propre à entretenir les nerfs du tact, dans un état de souplesse et d’humidité con- venable. L épiderme sert à garantir ces nerfs du contact immédiat des corps extérieurs. Toute la surface du corps jouit de la fa- culté tactile, et peut recevoir l’impression résultante de la masse, du volume , et même de la figure des corps résistans, ainsi que de leur état thermométrique et hygromé- trique ; mais c’est principalement avec la main, et par un exercice long et continu que l’homme parvient à bien apprécier ces qualités physiques des corps. La disposition admirable de cet organe lui permet de se prêter à toutes leurs fi- gures, de les toucher dans tous leurs points, de parcourir toute leur surface avec une grande facilité; de les saisir, presser, sou- lever, et de se mettre ainsi en rapport avec eux de la manière la plus intime.