REPRODUCTION» sn êtres organisés beaucoup plus petits qui sentent, qui digèrent et qui se reproduisent. Ainsi, comme nous n’avons aucune donnée sur ces premiers phénomènes, nous devons nous abstenir de vouloir les expliquer. 79. Toute la série des êtres vivans passés et à venir, a-t-elle dû exister nécessairement dans les premières graines et les premiers teufs? J’aimerais autant que l’on demandât si dans les petits végétaux qui verdissent à peine la surface pelée d’une chaîne de mon- tagnes , préexistait toute entière la forêt im- mense qui s y trouve des milliers d’années après; ou si dans la première étincelle qui sortit du caillou , se trouvaient tout en- tières les flammes qui consumèrent Troye ? On ne doit voir dans tous ces phénomènes qu une continuité d’action. 80. Les germes contenus dans les graines et les œufs , une fois fécondés par le contact du produit de sécrétion de l’organe mâle se développent ensuite au moyen d’un ap- pareil nourricier fourni par la femelle. Cet appareil éducateur présente des variétés nom bi eu se s dans les différentes classes d’êtres vivans ; cependant il consiste toujours en un reseau vasculaire et membraneux, qui offre un cercle de circulation entre lui et le germe.