86 FONCTIONS VITALES, mettre au travers même les os de la tête, comme clans les poissons qui n’ont point de conduit auditif , et chez qui l’organe de l’ouïe est enfermé dans le crâne. La membrane du tympan se trouve fré- quemment détruite, même avec la perte de quelques osselets, sans que, pour cela, il en résulte nécessairement surdité. Les personnes qui ont la membrane du tympan percée, peuvent faire sortir par 1 oreille la fumée de la pipe, qui traverse alors la trompe d’Eustachi. Ce conduit guttural de l’oreille qu’on a cru servir essentiellement à mieux entendre, parce qu’en effet on reste souvent bouche béante pour écouter (1) , paraît avoir pour usage essentiel de donner une libre entrée à l’air dans la cavité tympanique. Quoique toutes les parties accessoires de l’oreille ne soient pas absolument néces- saires à l’ouïe , leur ensemble contribue ce- pendant beaucoup à la perfection de ce sens, et leur destruction tend toujours plus ou moins à l’affaiblir. La surdité résulte nécessairement de la destruction de l’humeur contenue dans le (r) Conlicuére omîtes, intentique ora tencbant.