24 F ONCTIONS VITALES, vent rompu tes liens les plus forts, entraîné les corps les plus lourds, et produit ainsi des efforts que le bras le plus robuste n’au- rait pu vaincre chez un homme de sane froid. ° La force des muscles, la souplesseetla dex- tente de leurs mouvemens augmentent par 1 exercice modéré et le pouvoir del’habitude : chacun sait à quel degré de perfectibilité peut etre porté la mobilité et la précision des mouvemens dans les musclesdes membreset ceux du gosier, chez lessauteurs, les danseurs, les organites, et surtout chez les chanteurs • et l’on sent combien toute explication mé- canique ou chimique de cette action, est loin d’être satisfaisante. Les muscles n’agissent presque jamais iso- lément, et leurs différens mouvemens sont toujours dus à l’action simultanée ou rapi- dement successive d’un plus ou moins grand nombre : les combinaisons indéfinies dont leui action est susceptible , donnent aux membres, par un long exercice et la force de 1 habitude, la faculté de se mouvoir avec une souplesse, un aplomb et une justesse tou- jours admirable. Presque tous les mouvemens sont de flexion ou d extension ; les musclçs fléchis-