ACTION DES OS.. ig l’extérieur; et que les os longs se détruisent également par couches concentriques dans l’intérieur de leurs cavités qui par-là aug- mente de grandeur. 10. Dans le phénomène de la coloration des os par la garance, il ne faut pas croire que les mollécules colorées de cette plante se sont déposées sur les os pour leur donner la teinte îose; on ne doit pas même penser que ces mollécules aient eu besoin d’être çhariées jusqu.es sur les os pour changer hmr mode d’action habituel. Les substances étrangères ne circulent pas ainsi dans l’organisation , et on ne trouve point dans les diverses parties, ces corps qu’on croyait suscesptibles d’y péné- trer si facilement. L’action de la garance, sur les organes digestifs, détermine un mode d’action, par- ticulièrement remarquable dans la sécré- tion de la substance osseuse, et même dans la sécrétion du lait; mais le chyle qui de- vrait être la voie naturelle par laquelle la garance se porterait'dans la masse du sang , pour de là aller sur les os, ou dans les mamelles, ne prend aucune couleur par l’usage de cette racine. ii. Les os se déplacent ou se luxent, avec