CIRCULATION ET RESPIRATION. iG! lonne vertébrale, et se rend dans la veine sous-clavière gauche. Les lymphatiques qui viennentde la partie supérieure du corps, se rendent à différens points du canal thoracique, près de son in- sertion dans la veine sous-clavière. On trouve fréquemment un canal thora- cique du côté droit, beaucoup plus petit que celui du côté gauche, et formé par la réu- nion des lymphatiques qui viennent de la partie supérieure et droite du corps. La circulation paraît s’exécuter très-len tement dans les lymphatiques; et c’est sans" contredit de tous les appareils organiques celui qui montre le moins d’activité dans ses fonctions ; le passage de la Ivmphe au travers des glandes, contribue beaucoup à ralentir sa marche. L usage de l’appareil lymphatique est évi- demment de reporter, dans la circulation es résidus de toutes les sécrétions, après leur avoir fait subir une élaboration par- ticulière, une sorte de digestion. f ette fonction importante s’exécute len- tement et sans interruption, elle s’entretient pai action des nerfs qui se distribuent aux: lymphatiques et à leurs glandes, et par la