ACTION DE L’APPAREIL DIGESTIF. 127 tion au pylore,avec vomissement, tant que les intestins continuent de faire leurs fonc- tions , le malade ne maigrit que de la moi- tié supérieure du corps; tandis que la moi- tié inférieure conserve à-peu-près son em- bonpoint ordinaire. D’une autre part, on voit fréquemment des enfans , pendant un long dévoiement, avec un estomac qui di- gère bien, maigrir considérablement des parties inférieures, tandis que les supé- rieures conservent leur état habituel. Ces deux observations inverses sont fort remar- quables dans l’histoire de la digestion. L’estomac, après avoir opéré la digestion des alimens qu’il contient, ne se trouve plus stimulé aussi vivement par leur présence ; alors son action change , et au lieu de la contraction forte qu’il exerçait sur eux, il exécute un mouvement régulier ( péristal- tique) qui les dirige vers l’orifice pylorique, et les fait passer dans le duodénum. Cet in- testin, gros et court, seulement retenu contre la colonne vertébrale par un tissu cellulaire lâche, nullement assujéti par la membrane pét itonéale, est susceptible de prendre une très-grande extension; il peut avec raison être regardé comme un second estomac, dans lequel s’opère une action digestive