ACTION DES ORGANES DES SENS. 107 Les sensations sont directes ou rappelées. On donne plus particulièrment le nom d’idées aux sensations rappelées. Les idées se x'enouvellent toujours à l’oc- casion de quelques sensations directes qui les rappellent. La faculté de rappeler une série plus ou moins étendue d’idées à l’oc- casion d’un petit nombre de sensations, cons- titue la mémoire. Lorsqu’on a acquis un grand nombre de sensations diverses, tout ce qui nous en- toure peut les rappeler à chaque instant, et on est exposé à éprouver continuellement mille sensations incohérentes et disparates ; c est en effet ce qui arrive à beaucoup de personnes, plus particulièrement aux en- fans, et qu’on nomme distraction. La faculté de rappeler toutes les idées acquises sur un objet , exclusivement de toutes celles qui n’ont qu’un rapport très- éloigné, constitue l’attention. Cette faculté est une des plus difficiles à obtenir; elle s’acquiert par l’habitude forte et soutenue, d’une occupation exclu- sive sur un sujet ; elle est une des condi- tions les plus nécessaires aux progrès de 1 intelligence. J icq-d’Azyr pensait que les pms grands obstacles à la perfectibilité des