ACTION DES ORGANES DES SENS. 67 seulement qu’il laisse dans l’incertitude • cet organe ne peut se perfectionner et acquérir les facultés qui lui sont propres , que quand on l’exerce concurremment avec le toucher. Si l’œil était purement une machine, il n’v aurait qu’un seul point de vue, en deçà et au delà duquel la vision cesserait; mais c’est un organe vivant dans toutes ses parties, qui s’accommode à une série de distances plus ou moins grandes, s’alonge, se racour- cit, applanit ou renfle la cornée, recule ou porte en avant le cristallin, etc.; et l’œil le meilleur est celui qui possède au plus haut degré la faculté de varier ses formes, de manière à réunir toujours sur un même point de la rétine, et les rayons les plus diver- gens et ceux, qui approchent le plus du pa- rallèlisme. Lorsque nous regardons de près un objet très-éclaire, 1 iris s étend et renvoie les rayons les plus divergens; lorsqu’au contraire nous fixons un objet éloigné et peu éclairé , l’iris revient sur elle-même, la pupille s’agrandit et reçoit un cône lumineux plus large, mais composé d une lumière plus rare et de rayons moins divergens. La quantité de lumière, en se propageant, diminue en raison directe du carré de la distance.