283 DES CONNAISSANCES ACQUISES ché à la mère, par le besoin de la lacta- tion. L’appareil générateur paraît peu lié et presqu’indifférent à l’ensemble de l’organi- sation individuelle ; il est nul pendant les premières années de la vie; il redevient sans action dans un âge avancé; il peut être retran- ché sans grand inconvénient; cependant, lorsque Cette fonction s’exerce avec une grande énergie , elle emprunte le secours de tous les autres appareils d’organes qui lui sont entièrement subordonnés, et concourent, chacun à leur manière , à favoriser son action. On a beaucoup trop exagéré les dangers de l’emploi de cet organe ; comme tous les autres il se fortifie et s’entretient par l’exer- cice modéré; il devient nul par une longue inaction ; il est cependant vrai de dire que l’abus de son emploi l’annulle plus prompte- ment que tout autre organe. Cette fonction très - importante, puisque elle perpétue l’es- pèce, est celle dont l’emploi se trouve solli- cité par le plaisir le plus vif. L’exercice de cette fonction procure une sensation d’autant plus vive, que sa durée est courte, aussi ne peut-elle servir qu’à employer une bien petite partie du tems. Chez