ACTION DE L’APPAREIL DIGESTIF. l5l num, provoque l’action du foie, et même celle de la vésicule; la bile coule du canal hépatique et du canal cystique ; ces deux canaux aboutissent à un conduit commun (cholédoque), qui va se rendre dans le duodénum à deux pouces du pylore, tout pi ès de 1 endroit ou s’ouvre le canal pan- ci éatique; souvent même ces deux canaux se réunissent et se confondent avant de pénétrer dans le duodénum. La matière chimeuse pressée par les pa- rois du duodénum, pénétrée de ses sucs , humectée par la liqueur pancréatique, et la bile qui stimulent cet organe, acquiert enfin le dernier degré d’animalisation , et présente une pulpe qui contient le chyle tout formé. Les substances alimentaires, après cette digestion duodénale, avancent lentement le long des intestins grêles, par l’action pé- ristaltique de ces parties. Pendant ce trajet, 1 action digestive continue de s’opérer, et le chyle qui se sépare du reste de la masse chimeuse, est absorbé par les nombreuses bouches béantes des vaisseaux chylifères qui tapissent les surfaces de ces intestins. Enfin, les substances alimentaires passent dans les gros intestins; l’absorption du chyle, et des parties aqueuses qu’elles contien-