ACTION DES ORGANES DES SENS. 1 I I dans le désir de domination, ou de considé. ration; dans le désir de connaître, de s’ins- ti uii e , dans 1 acquit de tous les besoins fac- tices , de toutes les habitudes, etc. L’on observe que les moyens de satisfaire ces nouveaux besoins se développent avec eux; et qu’ils ne sont qu’une extension de la pre- mière faculté de veiller à sa conservation, par un concours d’actions plus ou moins for- tement combinées. L’examen , plus approfondi des phéno- mènes qui résultent de la combinaison des sensations et des idées, appartient à la méta- physique , et ne peut entrer dans le plan de ce travail. La métaphysique ne doit être qu’une con- séquence et une suite nécessaire de la phy- siologie ; et tant qu’elle ne reposera pas sur les connaissances acquises en organisa- tion , elle restera inintelligible pour tous les hommes qui cultivent les sciences exactes. 4o. Nous avons dit que les sensations con- sistaient toujours dans un nouveau mode daction, déterminé sur l’organe cérébral d ou résultait un changement d’état général et instantané dans l’ensemble de l’orga- nisation , et nous avons encore distingué trois sortes de sensations : dans les deux