SUR LES FONCTIONS ORGANIQUES. 247 est encore sollicité irrésistiblement à se sous- traire. A mesure qu’un animal se développe, en éprouvant alternativement des sensations douloureuses et agréables, il devient apte à apprécier encore des changemens d’état légers et fugaces, en quelque sorte indiffé- rens à' l’ordre des fonctions. Tout ce qui frappe les organes des sens peut produire des sensations de cette nature. Dans les animaux, lesappareilsorganiques contractent promptement, par l’exercice ha- bituel, une grande aptitude à remplir les fonc- tions qui leur sont propres ; cette aptitude augmente encore par le secours réciproque qu’ils se prêtent dans leur action indivi- duelle et simultanée. La faculté qu’ont les organes de recevoir des impressions extérieures capables de produire le changement d’état qui consti- tue la sensation , est une fonction organique qui devient encore susceptible de s’exécuter avec plus de facilité ou de promptitude par l’exercice et la force de l’habitude. Ainsi, une sensation déterminée plusieurs fois sur un organe des sens par l’impression d’un corps extérieur, peut se renouveler ensuite toute entière sans la présence de cet