FONCTIONS VITALES. 20 plus ou moins de facilité, selon la nature de leur articulation. La connaissance du rapport des surfaces articulaires, et celle des parties molles qui les entourent , suffit pour déterminer dans quel sens elles peuvent avoir lieu ; elles suffisent aussi pour diriger les forces propres à les réduire. Les luxations se réduisent d’autant plus facilement, qu’elles sont plus récentes; elles peuvent cependant être réduites encore, quoique déjà anciennes ; mais avec beau- coup plus de difficulté. Lorsqu’un os reste luxé, la pression et le mouvement de la tête détermine quel- quefois la formation d’une nouvelle capsule articulaire aux dépens des parties molles voi- sines, qui prennent avec le tems une tex- ture cartilagineuse et même osseuse; il se forme ainsi une nouvelle articulation qui ne permet que des inouvemens très-bornés.