sGo DES CONNAISSANCES ACQUISES sens est d’une finesse extrême dans quelques animaux carnaciers. 106. L’appareil du goût réside dans une membrane muqueuse, qui perçoit l’impres- sion pioduite sur elle par le contact des mollécules de certains corps, et principale- ment de ceux qui sont solubles dans Veau. L’organe du goût et celui de l’odorat dans 1 homme, sont loin de percevoir l’impres- sion de toutes les mollécules des corps qui les frappent ; il en est même beaucoup qui ont une action très grande sur le système nerveux, et dont le contact sur ces organes ne produit aucune sensation. Les poisons les plus violens sont fréquemment insipides ; et l’air qui se trouve chargé des miasmes qui produisent les maladies épidémiques, est le plus souvent inodore. Les appareils des sens dont nous venons de parler sont bien évidemment des organes du toucher ; ils diffèrent cependant de celui du tact proprement dit, en ce c/ue ce dernier reçoit seulement l’impression résultante de la résistance,de la température et de la forme des corps; tandis que les premiers éprouvent des impressions qui tiennent à d’autres pro- priétés de ces corps. Toutes les parties sont susceptibles de se /