ACTION DES ORGANES DES SENS. 7& rieurs, en franchissant subitement de très- grands espaces (1). Cet organe parvient, par l’exercice habituel et continu , à un si haut degré d’utilité et de perfection , qu’on a in- finiment de peine à juger quel est son véri- table mode d’action naturel. Ce champ de la vision est plus que suf- fisant pour satisfaire à nos besoins; mais son étendue est très-bornée pour contenter notre curiosité : en effet, l’œil nous tient aussi éloigné de l’infiniment petit, qui est tout près de nous,que de l’infmiment grand, auquel nous ne pouvons atteindre. 34- Ouïe. L’organe de l’ouïe consiste essentiellement dans un épanouissement nerveux, propre à recevoir l’impression faite sur lui par le contact de l’air en vibration. Le nerf auditif s’épanouit au milieu d’un fluide visqueux , contenu dans une enve- loppe membraneuse, et enfermé par le labjr- rinthe osseux. Le labyrinthe se compose des trois ca- naux demi-circulaires et du limaçon, qui communiquent ensemble par le vestibule, au moyen de six ouvertures, dont cinq ap- partiennent aux trois canaux. (i)Gn fait parcourir à la lumière environ 72,420 lieues par seconde.