4 74 fonctions vitales. point de distance; l’objet est vu, très-éclairë. fort distinct et paraît plus gros. Pour que la vision s’exécute complette- ment> faut que toutes les parties de l’œil ne trouvent dans l’état sain ,• que les mem- branes et leurs humeurs jouissent d’une giande transparence, et que les nerfs aient toute leur vitalité. La vue est affaiblie ou empêchée par les taches à la cornée (taies), par l’opacité du cristallin (cataiacte), par la paralysie du nerf optique (amaurose), par le trouble de 1 humeur vitrée (glaucome), et par toutes les auties altérations dont se trouvent sus- ceptibles les diverses parties de l’œil. La i étine , considérée comme siège essen- tiel de la vision , est un organe de toucher extiêmement fin et délicat, puisqu’il per- çoit l’impression de toutes les modifications delà lumière réfléchie des corps, et réfractée sur elle par les humeurs de l’œil. Cet organe qui ne peut parvenir à faire juger de la forme, de la grandeiir et de la distance des corps, que par Je secours du toucher, est cependant celui qui rappelle le plus grand nombre de sensations dans un tems donné; il met le plus promptement l’individu en rapport avec les objets exté-