98 fonctions vitales. sensations simples sont d’abord peu nom- breuses , mais qu’elles embrassent simulta- nément un grand nombre de particularités non aperçues , ce qui a fait croire que les enfans généralisent ; mais à mesure que ces sensations se répètent , elles se com- posent par Yanalyse de l’objet principal. Ainsi un enfant commence à voir, dans sa mère, une femme , et toutes les femmes ne font que lui faire éprouver la même sensation; mais il revoit sa mère tous les jours, et presque toute la journée : cette sensation qui se répète ainsi tant de fois, permet à l’enfant de recevoir des sensa- tions particulières, par la vue de sa taille, de ses traits , de ses vêtemens ; par le son de sa voix, par les soins qu’il reçoit, etc.; toutes ces sensations particulières restent réunies à la sensation générale, et se répètent simultanément. Il en est de même de tous les objets avec lesquels l’enfant se trouve continuellement en rapport; leur présence fait d’abord éprou- ver une seule sensation, mais qui se com- pose ensuite par la distinction successive des différentes parties qui les constituent ; toutes ces sensations particulières se trou- vent toujours liées à l’objet principal, et se