CIRCULATION ET RESPIRATION. 1Ù9 du ventricule dans l’oreillette à cause de la valvule (mitrale) qui s’y oppose, et ne peut iefluer de 1 aorte dans le ventricule, parce qu’d en est encore empêché par les valvules (sygmoïdes). Le sang qui revient des poumons est d’un beau rouge écarlate ; il est rutilant, écumeux, un peu plus chaud que le sang veineux, et présente ainsi tous les caractères du sang artériel. Chassé continuellement par l’ac- tion de l’oreillette, du ventricule et de l’aorte, il se distribue dans toutes les parties où sa circulation se continue par la contrac- tion des artères qu’il parcourt. La force contractile du cœur et des artères est entretenue par l’action nerveuse de ces oiganes et par la présence du sang qui y afflue. 1 y La force avec laquelle le cœur se con- tracte , n’a jamais été évaluée d’une ma- nière satisfaisante. Les mouvemens des artères sont isochrones avec ceux du cœur; ces mouvemens parais- sent transmis instantanément par le liquide sanguin. 1 Les battemens du cœur et des artères sont dus à des mouvemens alternatifs de