FONCTIONS VITALES, nent, continue de s’opérer; elles deviennent plus consistantes, se moulent sous la forme des intestins et arrivent dans le rectum, où elles sollicitent leur expulsion. Cette ex- pulsion s’opère par une action combinée des parois du rectum , des muscles abdo- minaux et du diaphragme, qui surmonte la résistance du sphyncter et rejette au dehors c es fèces inutiles. 52. Le chyle , après avoir été absorbé par les bouches béantes des vaisseaux chy- lifères, se rend bientôt dans des glandes, où il subit encore une élaboration parti- culière. Il ressort de ces glandes par des vaisseaux moins nombreux et plus gros, qui vont se rendre ensuite vers un canal (thoracique) situé à la partie postérieure du thorax, et communiquant avec la veine sous-clavière gauche. Ce canal présente, le plus souvent, un renflement ( réservoir du chyle ) , à l’endroit où viennent aboutir les vaisseaux lymphatiques et chylifères. Celui qui existe, du côté droit, est beaucoup plus petit que le gauche. 11 ne faut pas croire que tout le pro- duit de la nutrition se rend dans le canal thoracique ; ce n’est qu’une voie très-appa- rente pour nous ; mais il en est mille qui