274 DES CONNAISSANCES ACQUISES ne présentent presque point d’excrétions : tous leurs organes sont réduits à un état d’inaction et de faiblesse , qui semble être le terme moyen entre la vie et la mort; ces personnes habituellement sans appétit , ne prennent qu’une très-petite quantité d’ali- mens. L’estomac , comme les autres parties, se fortifie par l’exercice; l’excès habituel d’ali- mens peut lui faire prendre une grande amplitude, et le rendre ainsi l’organe pré- dominant. 11 n’est pas rare de rencontrer des hommes qui mangent excessivement, quoi- qu’ils fassent peu d’exercice ; chez eux la plus grande partie des forces vitales sont em- ployées à digérer. Ces personnes, qui pré- sentent le plus souvent un embonpoint ex- cessif, ont rarement une grande force d’in- telligence. Quand l’estomac se trouve surchargé, il fait un effort continuel pour digérer des ali- mens , qui fournissent un chyle inutile. S’il se trouve dans un état de faiblesse qui ne lui permette point d’en opérer la diges- tion, les alimens abandonnés alors aux lois de l’affinité ,*deviennent pour le canal ali- mentaire un stimulant qui provoque le vo- missement ou la diarrhée, avec des efloits