action des organes des SENS. 71 parce que la rétine se trouve plus distante de la cornée , à cause du plus grand alon- gement du bulbe, ou de la plus grande con- vexité de sa cornée. Si les l avons qui arrivent sur une cornée convexe et alongee étaient peu convergens, ou presque parallèles ,, comme ceux qu’en- voient les objets éloignés,ils se réfracteraient trop promptement, leur convergence aurait lieu avant d’arriver à la rétine, et la vision serait confuse. La brièveté de la vue qui varie depuis un demi-pied jusqu’à un demi-pouce, porte le nom de Myopie. Cette affection existe chez tous les enfans du premier âge, et s’affaiblit graduelle- ment; quelquefois elle subsiste jusqu’à l’àge viril , et se corrige peu à peu par l’affais- sement du bulbe de l’œil , surtout chez les personnes qui fatiguent beaucoup leurs yeux, par toutes les occupations assidues et à une lumière très-faible. Ordinairement les personnes très-myopes paraissent loucher, parce qu’elles sont obli- gées de s’incliner de côté pour que l’objet reste éclairé , et que souvent elles regar- dent d’un seul œil, tandis que l’autre erre au hasard.