SENSATIONS. 47 jours : rougeur , douleur, chaleur et gonfle- ment à l'endroit de la piqûre; la douleur se prolonge le long du bras, avec une traînée rougeâtre , qui semble marquer la marche du virus ; il survient du gonflement aux glandes de l’aisselle ; au bout de quelques jours, il y a mal de tête, fièvre et déran- gement général ; ce qui paraît indiquer que l’infection a été universelle, et que le virus a passé, comme on dit, dans toute la masse du sang. Mais la preuve évidente que cette mar- che du virus n’est point nécessaire pour la production de toute cette série de phéno- mènes, c’est qu’on a absolument les mêmes symptômes, lorsqu’on s’introduit une épine dans le doigt, quoiqu’on soit bien sûr alors que l’épine n’a pas pu être absorbée. La présence de l’épine, sous l’épiderne, n’est même pas nécessaire pour avoir tous ces accidens, et la piqûre seule pouvait les pro- duire. A insi, une femme , dont les doigts sont fort propres, se pique avec une aiguille, aussi très-propre, et il survient encore quel- quefois la même série de phénomènes. C’est qu en eflet, il n’y a que la piqûre qui soit nécessaire; c’est elle seule qui produit tous les accidens.