REPRODUCTION. 225 rine éprouve une sorte d’érection , et que son pavillon s’applique contre l’ovaire. Dans cet état il est probable que la liqueur prolifique se porte jusqu’à l’ovaire, en tra- versant l’utérus et sa trompe,et qu’elle opère la fécondation d’un ou plusieurs germes con- tenus dans les petites vésicules correspon- dantes à la partie de l’ovaire, contre laquelle le pavillon de la trompe se trouve appliqué. La quantité de sperme nécessaire pour opérer la fécondation , doit être infiniment petite ; car, dans quelques circonstances fa- vorables , la vapeur ou même l’odeur de cette substance, portée jusqu’à l’ovaire , pa- raît suffire pour imprimer aux germes le mouvement de la vie. Quelques jours après la conception , on observe qu’une des vésicules de l’ovaire se gonfle, quelle se rompt, et que le liquide visqueux qu’elle contenait s’e$t engagé dans la trompe. La cicatrice résultante de cette rupture s’opère lentement, et laisse tou- jours une sorte de tubercule avec une tache jaune. La cicatrice et la tache jaune indi- quent en général que la fécondation a eu lieu ; cependant ces signes se remarquent quelquefois chez des filles qui étaient de-