84 FONCTIONS VITALES, par deux instrumens; ou enfin les deux sons se troublent, se confondent et ne produi- sent qu’un bruit inappréciable. Ce que nous venons de dire pour la pro- pagation simultanée de deux sons, peut s’appliquera celle de cinquante, et sert à faire entendre leur mode d’action sur l’or- gane de l’ouïe. En effet, deux sons pro- duits ensemble, peuvent arriver successi- vement à l’oreille dans le tems le plus rap- proché, et sont alors perçus l’un après l’autre; ou ils arrivent tout-à-faitdans le même tems, et ne produisent alors qu’une seule impres- sion qui n’est pas celle du son A, ni celle du son B; mais qui résulte de la combinai- son de tous les deux, et que souvent le musicien seul peut reconnaître, parce qu’il en connaît la formation. 11 est fort difficile de déterminer quel est le mode d’action dechaque partie de l’oreille, pendant la perception du son. Les petits mus- cles qui s’attachent à la chaîne d’osselets qui s’étend de la membrane du tympan au trou du vestibule, peuvent, par leur action, tendre ou relâcher cette membrane, écarter ou rapprocher de l’ouverture vestibulaire, la base de l’étrier , et favoriser ou ralentir ainsi la propagation du son dans le laby-