REPRODUCTION. 2o5 nourriture, des habitudes et de beaucoup de circonstances inappréciables , peuvent se perpétuer ensuite par voie de génération ; en sorte qu’il serait possible qu’il n’y eût eu primitivement qu’une espèce humaine , et on aimerait à croire que c’était la plus belle; mais l’homme de la nature a été vraisem- blablement, comme le poirier de la nature, un sauvageon qui s’est amélioré successive- ment par la culture et par la greffe. 96. Je crois qu’il serait fort difficile de dé- terminer aujourd’hui quelle a été la pre- mière espèce de chien ; mais je ne pense pas que personne se soit avisé de dire qu’il faut la voir dans le plus beau chien danois. Les chiens et les chevaux de la plus belle et de la meilleure race , ressemblent ^au poirier cultivé et à l’homme civilisé. C’est une chose bien remarquable que la promptitude avec laquelle se sont créés, presque sous nos yeux, tant d’espèces ou variétés de chiens. Si on s’arrête un moment sur les causes qui ont concouru à les pro- duire, on y trouvera des faits précieux pour 1 intelligence de ce qui peut arriver par l’effet du croisement des races. Dans une grande ville, comme Paris, il se trouve une quantité innombrable de chiens