REPRODUCTION. 209 les grenouilles , chez qui il dure jusqu’à 4o jours. " L on voit ainsi tous les êtres organisés se reproduire continuellement au milieu des langueurs, des transports et de l’éclair du jdaisir. » 77. Chez les mamifères, le premier tems de la conception est à la vérité fort obscur , mais 1 on a beaucoup trop exagéré le mystère cle la génération. Ce phénomène n’est pas plus obscur, et peut-être beaucoup moins que plusieurs autres qui s’exécutent dans des organes, dont la petitesse ou la trans- parence les soustraient à tous nos moyens d’observation. Dans la reproduction par bouture, l’action de la vie se continue , sans interruption , dune race à l’autre, au moyen des boutons et des gemmes. Les uns et les autres sont de petits corps,qui, par leur développement spontané, produisent des êtres semblable* a ceux dont ils proviennent, quand ils en sont séparés. Dans Ja reproduction au moyen des graines et des œufs, les germes qui sont contenus dans ces petits corps , ne parviennent qu’à un certain degré de développement par 1 influence de l’action vitale de la mère ; et 3. / i4