I°4 fonctions vitales. server bien des fois sur des individus élevés seuls au milieu des bois, et comme on peut le voir encore aujourd’hui sur le sauvage de l’Aveyron. Cet enfant qui jouit d’une bonne intelligence ordinaire, éprouve la plus grande difficulté à prononcer quelques mois ; on est bien plutôt parvenu à lui fane entendre que nous représentions les choses par des signes écris , et à lui apprendre ces signes , que de lui faire prononcer le son qui les rappelle : aussi quand il va se promèner a l’observatoire , où on lui donne quelquefois du lait, il prend ses lettres de cuivre dans sa poche, et assemble, devant la personne qui lui donne du lait, les quatre letties qui représentent ce breuvage. Le parler résulte de l’action successive et simultanée d’un grand nombre de petits muscles; cette action s’exécute dans la pa- role avec une souplesse, une mobilité et une précision que peuvent seuls donner un long- exercice; en sorte qu’il doit être au moins aussi difficile d’apprendre à parler à un homme qui a passé les vingt premières années de sa vie seul dans les bois, que de lui faire jouer du clavecin. Ce qui prouve encore que le langage est complettement une acquisition humaine, et