FONCTIONS vitales. io3 singes, tenait à leur distraction et à leur mobilité continuelle. 41. Lorsqu’un enfant a éprouvé plu- sieurs fois un certain nombre de sensations, il ne tarde pas à les combiner et à agir conséquemment au résultat de cette com- binaison. Le développement de la faculté, de combiner, qui est proprement celle de 1 entendement , est la plus importante à suivre. hous avons dit que les premières sen- sations de 1 enfant étaient douloureuses : ces sensations le sollicitent irrésistiblement à agir et à pleurer ; il commence alors à se mouvoir aveuglément et à pousser des cris, jusqu à ce que la douleur soit appaisée, ou le besoin satisfait. Api es les sensations douloureuses, on s’a- perçoit bientôt qu’il éprouve des sensations de bien-être, et qu’il trouve dans les moyens propres à satisfaire ses besoins une source de jouissance et de bonheur. Au bout de quelque lems , lorsque les mêmes actes ont été répétés un grand nom- bre de fois, on observe que les sensations commencent à se renouveler chez l’enfant, sans le concours de toutes les circonstances qui les avaient produites d’abord; ainsi la