ACTION DES ORGANES DES SENS. Iû3 4t. Nous ne nous engagerons point dans les longs détails qu’entraînerait l’exposé des progrès lents et successifs que l’homme a dû faire pour arriver au degré de perfectibi- lité intellectuelle que nous lui connaissons; ce qui serait inutile et fastidieux ; mais, après avoir présenté les premiers développemens de l’enfant, qui sont à-peu près les mêmes chez les difFérens peuples, et avoir indiqué brièvement dans quel état se trouve l’homme au milieu des peuplades les plus ignorantes, nous allons poursuivre le développement de l’enfant au milieu du peuple le plus ci- vilisé. L’enfant qui se trouve élevé au milieu d’un peuple éclairé, apprend de bonne heure à se servir de l’instrument qui devient le plus grand moyen de communication et de perfectibilité : la parole n’a pas été donnée à l’homme comme la vue et l’ouïe, ainsi qu’on le pense vulgairement; elle est un produit lent et pénible de son industrie; c’est une des grandes difficultés qu’il soit parvenu à vaincre. Parler est une chose si difficile, que les enfans qui ne s’y sont pas exercés de bonne heure , ne peuvent presque plus en prendre l’usage, comme on a eu l’occasion de l’ob-