SUR LES FONCTIONS ORGANIQUES. 279 de ces derniers, qui s’opère sans cesse dans tous les points de l’organisation, doit néces- sairement se faire avec dégagement de ca- lorique. C est particulièrement l’air digéré dans les poumons, qui offre la substance la plus piopie à fournir du calorique l’on observe en effet que la caloricité est d’autant plus grande dans les animaux , que l’appareil respiratoire est plus étendu , et que l’exer- cice des fonctions s’opère avec plus d’acti- vité. Chez un individu qui fait un exercice violent et continu , toutes les sécrétions sont accélérées , et le dégagement de chaleur devient considérable. La transpiration, qui se trouve alors proportionnelle au calorique dégagé , emporte l’excès de chaleur ; la tem- pérature du corps s’abaisse et reste au même degré par le moyen de l’organe cutané, qui devient ainsi un régulateur de la caloricité Lorsqu’un homme est exposé à une très- haute température atmosphérique , il se sentaffaissé, il éprouve une grande tendance au repos, il a peu d’appétit, et se trouve ainsi dans un état qui développe peu de caloiique. En même tems l’organe cutané, fortement stimulé par la chaleur extérieure’