378 DES CONNAISSANCES ACQUISES celui de conserver une température à-peu- près constante, quelle que soit celle du mi- lieu dans lequel ils vivent. Dans l’homme , cette température est d’environ 4° degrés (therm. centigr. ;) elle résulte nécessairement de l’action des divers appareils d’organes, et des changemens qui s’opèrent sans cesse dans toutes les parties. On peut observer que , dans l’exécution de ces divers phénomènes, les substances qui sortent du corps présentent plus de densité que celles qui y entrent; en sorte qu’il doit nécessairement en résulter dégagement de calorique, et c’est probablement à lui qu’est due l’élévation de température habituelle. En effet, nos alimens proviennent de l’air atmosphérique , et des substances végétales ou animales que nous accompagnons ordi- nairement de beaucoup d’eau. Tandis que les matériaux qui s’échappent de notre corps, sont : des excrémens durcis; des urines char- gées de matières salines ; une sueur onc- tueuse ; des excrétions épaisses, chargées de substances albumineuses, gélatineuses, grais- seuses, salines, etc. ; enfin, du gaz acide carbonique. Tous ces produits étant évi- demment plus consistais que les matériaux qui ont servi à les fournir, la transmutation