l38 FONCTIONS VITALES, gane, une impression de contact qui peut déterminer un changement d’état général ou particulier, plus ou moins appréciable. Ainsi, les substances introduites dans les voies alimentaires agissent toutes comme des stimulans particuliers; qu’elles soient susceptibles d’être digérées ou non. Sous le rapport de leur action stimulante, la nature des alimens n’est pas une chose indifférente pour l’organisation ; les subs- tances alimentaires apportent, au contraire, des changement considérables dans tout le système , selon leur qualité particulière , indépendamment de la quantité de parties nutritives qu’elles fournissent. Ainsi quelle différence n’existe-t-il pas entre un peuple qui se nourrit de substances végétales et boit de l’eau , et celui qui se nourrit de viandes et boit des liqueurs fermentées? ce dernier présente toujours beaucoup plus de force et d’énergie. On conçoit facilement que l’action des médicamens n’est fondée que sur cette pro- priété des substances étrangères, d’apporter un changement d’état dans l’organisation. Une grande partie des médicamens ne sont que des alimens, dont l’action stimu- lante est plus ou moins énergique, comme