CIRCULATION ET RESPIRATION. 179 duodénum, où elle devient un des puissans instrumens de la digestion. Dans la sécrétion de la bile, le sang se dépouille nécessairement de l’hydrogène et du carbone , qui composent cette humeur onctueuse, et par-la se dispose à reprendre les qualités de sang artériel. Il est tellement important à l’ordre or- ganique que le sang se débarrasse des principes qui forment la bile , que , quand la sécrétion de cette humeur ne peut avoir lieu dans le foie , à cause d’une affection particulière de cet organe , il paraît qu’elle se produit dans d’autres parties éloignées. Ainsi, dans la jaunisse, il se fait une sécré- tion analogue à la bile , dans les reins , dans le tissu cellulaire et la peau. Ce n est donc pas essentiellement pour la digestion que se produit la bile , puisque, quand elle ne peut se séparer dans le foie, elle se sécrète ailleurs. Dans ce cas , lè phénomène essentiel a toujours lieu ; le sang abandonne les matériaux de la bile , dont il était nécessaire qu’il se dépouillât ; et c’est le phénomène accessoire , l’usage particulier de la bile dans la digestion , qui se trouve instantanément empêché. On voit encore ici un exemple de la