ACTION DES ORGANES DES SENS. 9T pour résultat une série de phénomènes très- remarquables. L’appareil cérébral leur distribue le prin- cipe essentiel de la vie, par le moyen des nerfs; l’impression faite sur ces nerfs, se transmet jusqu’au centre de l’appareil cé- rébral, et en modifie l’action; en sorte que l’action des organes, du mouvement et des sens est subordonnée à celle de l’appareil cérébral, comme celle de cet appareil est soumise aux diverses impressions qui lui sont communiquées par les nerfs de ces or- ganes. L’impression faite sur les nerfs d’une par- tie , par le contact de quelques substances étrangères , peut se transmettre jusqu’au centre cérébral et modifier son action na- turelle. Le plus souvent, le nouveau mode d’ac- tion est particulièrement remarquable dans la fonction de l’organe qui a reçu l’impres- sion ; d’autre fois dans une partie éloignée; et quelquefois il s’annonce par un déran- gement universel et uniforme. Le nouveau mode d’action qui résulte de tout changement survenu dans le cer- veau, peut devenir la cause d’une action nbuvelle qui se continue; en sorte que.