ACTION DES ORGANES DES SENS. 7Q Nous ne pouvons apprécier ( selon Euler), un son grave qui a moins de trente vibra- tions, ni un son aigu qui en fait plus de 7552 par seconde. Cette limite des sons appréciables pour l’oreille de l’homme se trouve renfermée dans l’octave. Le nombre des vibrations dépend de la grosseur, de la longueur et de la tension des cordes sonores. Ce nombre des vibrations est en raison inverse de la longueur et de la grosseur des cordes, et en raison directe du carré des forces de tension. Deux cordes spnt à l’unisson lorsqu’elles font précisément le même nombre de vibra- tions, dans le même tems, et produisent l’ac- cord le plus simple. Quand le son aigu produit précisément deux fois plus de vibrations que le son grave, il est dit être son octave , et la double octave quand il en produit quatre fois plus, et ainsi de suite. Si le son aigu produit trois fois plus de vi- brations que le son grave, il constitue sa quinte, et sa double-quinte quand il ne pro- duit six fois plus , etc., etc. foutes les divisions aliquotes d’une corde