H fonctions vitales. mière , ceux qui l’absorbent entièrement produisent encore comparativement une sensation négative (le noir). Ce n’est pas comme image peinte sur la rétine que nous avons la sensation des objets, car à quoi pourrait servir cette image ? il fau- drait un autre œil pour la regarder; mais c’est parce que les rayons lumineux, en dessinant cette image , produisent sur la rétine une impression de contact, plus ou moins vive et plus ou moins étendue. Le contact fait sur la rétine, par l’im- pression de la lumière réfléchie des objets, procure une sensation fort incertaine d’a- bord ; il avertit que les cerps, existent et different, puisqu’ils produisent des impres- sions variables ; mais ces impressions n’ins- truisent ni de la forme, ni de la grandeur, ni de la distance des objets. Quoique les corps de même forme pro- duisent des sensations semblables , cepen- dant l’impression déterminée par la réfle- xion de la lumière, n’aurait jamais pu servir à déterminer quelles étaient ces formes ; et si on n’avait pas eu la faculté de toucher, on n’aurait jamais pu dire les corps ronds ou carrés , en attachant à ces mots la va- leur que nous leur connaissons ; mais on aurait