I SUR LES FONCTIONS ORGANIQUES. 29I moyens de perfectibilité, comme de détério- lation de 1 espèce humaine. Dans cette fonc- tion 1 on ne doit pas perdre de vue que, tout égal d ailleurs, les enfans ressemblent plus à leur mère par les parties intérieures, essen- tielles, et fondamentales; et au mâle par les pai lies superficielles et accessoires. mj. La vie et la santé résultent de l’action convenable des diverses fonctions ; sous ce rapport l’expérience et l’observation démon- tent que les organes se fortifient par un exer- cice habituel et modéré ; qu’ils s’affaiblissent parle repos ou l’exercice forcé; enfin, que la faiblesse ou le dérangement d’une fonction influe toujours d’une manière plus ou moins fâcheuse sur l’ensemble de l’organisation. Des diverses connaissances acquises sur la structure organique, il résulte que la meil- leure combinaison à faire des forces pour tirer de l’organisation le parti le plus avan- tageux au bonheur individuel et aux progrès de la civilisation, consiste à donner une éducation, dont la base soit le développement convenable des facultés physiques et intellec- tuelles, et l’étude des sciences exactes,- et à suivre cette direction le reste de sa vie en