6 FONCTIONS VITALES. Ces notions sur la structure anatomique et la distribution de l’organe cérébral et nerveux, quoique peu nombreuses et peu satisfaisantes encore , réunies à l’observa- tion des phénomènes de la vie , peuvent concourir à donner une idée déjà fort éten- due de la fonction qu’il exécute. 4. Tous les points de l’organisation sont essentiellement un tissu de vaisseaux et de nerfs , dans l’interstice desquels se trouvent déposées des substances liquides ou solides de diverses natures; et sous se rapport, ils peuvent être regardés comme autant d’or- ganes de sécrétion et d’excrétion. Les mol- lécules de matière qui entrent dans leur composition sont continuellement reprises , et remplacées par d’autres qui prennent in- sensiblement un arrangement particulier , pendant lequel la partie organique et vivante perd continuellement sur la matière inerte , déposée dans ses interstices; au point que celle-ci finit par empêcher l’action vitale. Alors l’organe meurt et rentre sous l’empire de l’affinité générale. Cette vie végétative ou animale , particu- lière à chaque point de l’organisation, s’exé- cute par le moyen des vaisseaux qui ap- portent les matériaux de nutrition et rem-