I ll8 FONCTIONS VITALES, trouve intervertie et troublée , cet appareil ne pourra percevoir convenablement les sen- sations reçues par l’organe le plus sain, et tout paraîtra porter l’empreinte du désordre qui est dans le cerveau. Telle est probablement la raison toute simple des dérangemens de l’organe intellec- tuel qui se remarquent dans les accès d’hys- térie , d’hypocondrie , de mélancolie, de manie ; et de ceux qui s’observent dans un grand nombre de maladies, depuis le subdé- lirium le plus léger jusqu’aux convulsions les plus affreuses. * 49- U est à remarquer,d’après les princi- paux phénomènes dont nous venons de pré- senter l’exposition , que les changemens d’état qui surviennent dans l’ensemble de l’organisation , à l’occasion des impressions reçues , et les divers mouvemens qui en ré- sultent, sont de deux sortes : nous avons la conscience des premiers, les autres s’exécu- tent, pour ainsi dire , à notre insu. Les changemens d’état dont nous avons conscience sont les seuls cjui peuvent nous être agréables ou douloureux. Ceux qui s’exécutent à notre insu sont très-nombreux : les uns dépendent de l’ac- tion naturelle des parties: comme les mouve-