2l8 fonctions vitales. mucosité d’abord blanchâtre, puisd’un jaune rougeâtre; ensuite elle s’affaisse, et l’ovaire ' conserve une petite cicatrice. Pendant les premiers jours , on ne voit dans la trompe qu’une mucosité informe , qui prend peu à peu de l’accroissement et se trouve portée dans la matrice, où elle acquiert plus de volume, et permet enfin , au bout d’un tems plus ou moins long, de distinguer ses diffé- rentes parties. , 87. La fonction des cotyéldons ou pla- centa , est de soutirer à la mère des sucs qui servent à leur accroissement et à celui du fœtus, au moyen de la circulation établie entr’eux. Le sang qui se rend au fœtus paraît subir, en traversant le placenta , des chan- gemens analogues à ceux qu’il éprouve lors de son passage dans le foie ou le poumon des adultes ; il reprend là de nouvelles propriétés vitales. Lorsque le placenta a acquis un certain accroissement, une sorte de maturité; quand le fœtus est assez fort pour pouvoir res- pirer , la matrice , fortement distendue , éprouve des douleurs qui la forcent de se contracter et d’expulser l’un et l’autre. Chez les mamifères, le jeune animal hors