ACTION DES ORGANES DES SENS. 69 ne peut les rétablir, le point de vue est né- ces iairement changé,comme chez les myopes et les presbytes. Le point de vue ordinaire Fait lire dis- tinctement des caractères d’imprimerie , de grosseur moyenne , à huit pouces. Pour être vus distinctement, les objets ont besoin d’être placés à une distance pro- portionnée à leur volume; ainsi, pour bien voir un tableau, il laut s’en éloigner d’un espace double de sa grandeur. Quelques personnes, pourvoir distincte- ment , ne dirigent pas l’axe des yeux éga- lement sur l’objet qu’ils regardent, ce qui produit dans la vue une difformité qu’on nomme loucher (strabisme). Le plus souvent, c’est un seul œil qui ne se di ige point sur l’objet regardé, quel- quefois ce sont les deux yeux. Les enfans qui commencent à jeter leurs yeux au hasard , avant que de rien fixer précisément, ou qui regardent de très-près, louchent assez souvent ; mais cette diffor- mité se dissipe graduellement. Le strabisme peut encore dépendre de la faiblesse de quelques muscles qui produit l’irrégularité de leur action.