CIRCULATION ET RESPIRATION. 189 des cellules bronchiques, comme tous les liquides qui abreuvent les autres surfaces organiques. De la formation supposée de gaz acide carbonique et d’eau, au moyen de l’oxigène de l’air, du carbone et de l’hydrogène du sang , devait nécessairement résulter dé- gagement de calorique , et c’est à ce dé- gagement que l’on attribuait la chaleur animale et l’élévation habituelle de tempé- rature ; mais l’erreur du fait entraîne né- cessairement celui de sa conséquence. Le Cit. Chaussier a énoncé depuis une opinion plus vraisemblable , et il a dit : le gaz acide carbonique est tout formé dans le sang veineux , il ne fait que se dégager dans l’expiration, et le gaz oxigène est ab- sorbé par les vaisseaux lymphatiques. Cette assertion , beaucoup plus conforme aux phénomènes ordinaires de l’organisation, me paraît cependant devoir être modifiée dans un de ses points. Ainsi il n’est pas pro- bable que le gaz acide carbonique soit tout formé dans le sang veineux, et qu’il ne fasse que se dégager spontanément dans la respi- ration. Des expériences faites avec soin ne montrent point la présence de ce gaz dans le sang. D’ailleurs il est d’observation géné-