iÇo fonctions vitales. fions, sur le mésentère et le long des gros vaisseaux sanguins. Les lymphatiques qui se rendent à ces glandes se perdent dans leur épaisseur; la lymphe qu’ils y ont apportée subit une élaboration particulière , et commence à reprendre les caractères d’animalisation qu’elle paraissait avoir perdue , et ressort par un autre ordre de vaisseaux moins nom- breux et plus gros. Les lymphatiques continuent ainsi de s’a- vancer du côté du canal thoracique, en se réunissant pour former des vaisseaux plus gros, et en traversant les glandes qu’elles rencontrent. Tous les vaisseaux lymphatiques se diri- gent ainsi vers le canal thoracique. Ceux qui viennent de la partie inférieure du corps se portent dans l’abdomen , se réunissent aux vaisseaux chyleux, et se rendent ensemble à la partie inférieure du canal thoracique. En cet endroit, qui correspond vers le haut de l’abdomen , ce canal présente souvent un renflement plus ou moins marqué ( réservoir du chyle ) ; il traverse ensuite le diaphragme avec l’aorte, monte au côté droit de cette artère, jusqu’au sommet du thorax; puis il se dirige à gauche , en passant devant la co- lonne