î43 fonctions vitales. ACTION DES ORGANES CIRCULATION ET DE RESPIRATION. 58. Le sang pris à son départ, du côté gauche du cœur, se,distribue dans toutes les parties au moyen des artères, et revient par des veines au côté droit de cet organe. Pour passer ensuite du côte droit au côté gauche du cœur, il se distribue tout entier dans les poumons. Ainsi, le sang exécute une double circu- lation continuelle; savoir, une circulation générale dans toutes les parties, et une circulation particulière dans l’organe pul- monaire. Nous allons examiner les phénomènes qu’il présente dans cette marche. 5g. Le sang revient du poumon par quatre veines qui se rendent dans l’oreillette gau- che du cœur; cette oreillette, par sa con- traction , le chasse en partie dans le ven- tricule du même côté, et ce ventricule le pousse dans l’aorte. Le sang ne peut revenir