zc)6 TABLE Action des Muscles. f * Disposition générale de l’appareil musculaire, 21. — Contraction des muscles, 22.— Force muscu- laire, 23. — Dextérité et souplesse des mouvemens acquises par l’exercice et la force de l’habitude, 24. — Station et progression, 25. Des Sensations. Action des substances étrangères sur nos organes, 27. — Action de l’atmosphère, 28. — Action de la chaleur, 29.— Comment l’organisation conserve sa température habituelle, et résiste à une température beaucoup plus basse, ou plus élevée, 3i.— Action de la lumière, 35. — Action de l’électricité , 36. — Action réciproque des substances étrangères sur nos organes, et de nos organes sur ces substances, 3j. — Les substances étrangères tendent à se combiner chimiquement sur nos organes, 38. — Les organes font effort pour digérer et absorber toutes les subs- tances qui leur conviennent, et à rejeter les autres , 41. — Tous les organes jouissent de cette force di- gestive , idem. — Après la naissance, les premières , impressions et les premiers besoins déterminent un trouble général, qui produit les premières sensations douloureuses, ^3. — Tous les changemens qui ten- dent à faire cesser cet état, produisent des sen- sations de bien-être, id. —Les impressions pro- duisent des sensations d autant plus vives, que les nerfs affectés se rendent plus directement au cer- veau, 44. — Une impression reçue par une partie qui reçoit ces nerfs du tri-splanchnique , peut dé- terminer un désordre général très - violent , sans