212 FONCTIONS VITALES. Ces deux appareils sont tellement continus , qu’on ne conçoit pas comment ils auraient pu en avoir été séparés. Cette disposition est une des plus grandes preuves de la préexistence des germes dans les lemelles. L’appareil nourricier du germe se développe par une continuité de 1 action vitale de la mère. Dans les ovipares proprement dits , cet appareil peut prendre tout sou développe- ment, soit que le germe doive se développer, ou non ; il se détache ensuite de la mère , pour servir au développement ultérieur du germe lécondé. Dans les végétaux, cet appareil ne par- vient ordinairement à maturité qu’après la fécondation du germe , il se détache ensuite et sert au même usage que dans le cas pié- cédeht. Chez les mamifères , l’appareil éduca- teur ne se développe qu’après la conception , et ne sert à l’accroissement de l’embryon, qu’autant qu’il reste attaché a la mère. Dans tous les cas, la circulation sétab*it entre l’embryon et l’appareil nourricier, par la nouvelle action vitale que reçoit le germe au moment de la fécondation. 81. L’appareil nourricier de la graine