FONCTIONS VITALES, 1 IO tions se renouvellent sans la présence de l’objet principal; mais seulement à l’oc- casion de quelques circonstances qui s’y trouvaient liées et qui les rappellent. Mais si, au lieu de suivre cette marche , on prend tout de suite l’acte le plus fort de l’intelli- gence humaine, et si l’on cherche là à dé- couvrir la formation des phénomènes de la pensée, on ne voit qu'abîmes immenses, que voiles impénétrables , et l’on ne peut que s’extasier. 44. Après avoir suivi dans l’enfant la suc- cession et l’enchaînement des premiers actes de la fonction de son organe intellectuel , employé presqu’uniquement à satisfaire les premiers besoins de la vie , on arrive enfin à lepoque à laquelle il commence à jouir de tout l’avantage des signes factices, à se servir aisément d’un langage , on juge facilement alors dans quels rapports doivent s’accroire les progrès de son intelligence. En pénétrant ensuite plus avant dans l’examen des phénomènes organiques , on voit successivement se joindre aux premières causes d’action , que nous avons dit être la tendance iirrésistible à éviter la douleur, à satisfaire des besoins et à rechercher le bien- être, beaucoup d’autres principes d’action ,