14° FONCTIONS VITALES. L’action des substances est susceptible de varier comme leur dose : un verre de vin stimule convenablement tout le système , et facilite la digestion , tandis que plusieurs litres troublent completternent l’action ner- veuse. L’action d’une substance est toute diffé- rente, selon qu’on se trouve dans l’état de santé ou de maladie, et selon la nature du dérangement dont nous sommes efFectés. Li opium qui produit des effets violens dans la plupart des maladies aiguës, quoique administré en petite quantité, peut être donné à très-forte dose dans les affections tétaniques. L’habitude que contracte l’appareil gas- trique de recevoir les mêmes substances, di- minue beaucoup leur action ; et l’on par- vient presque toujours, par un usage continu, à s’accoutumer aux matières les plus fortes. L’action dépendante de la composition, des substances, cesse à mesure qu’elles se trouvent décomposées par la force digestive de l’estomac ; et cette action est nulle , lors- qu’elles sont promptement digérées ; c’est pourquoi un grand nombre de substances qui produisent une action forte sur toute