5286 DES CONNAISSANCES ACQUISES forment un très-mauvais instrument à vent, dont l’homme a tiré un très-grand parti. L’on ne doit pas croire que la parole a été donnée comme l’oreille; la voix et la parole sont le résultat d’une excessive dif- ficulté vaincue , que l’ensemble des progrès de la civilisation ont contribué à produire. Les enfans des peuples civilisés appren- nent à parler avec facilité, parce qu’ils hé- ritent d’une sorte de disposition particu- lière à apprendre la langue de leurs pères; paree que tous ceux qui les environnent parlent et emploient tous les moyens propres à les faire accentuer ; enfin , parce que leurs premières années sont entièrement consa- crées à cet exercice. Mais l’usage de la parole est tellement difficile à acquérir , qu’il n’est presque plus possible de le faire contracter à un enfant qui a passé les quinze premières années de sa vie sans rien entendre. Le chant offre peut-être moins de diffi- culté d’exécution que la parole ; et si tous les moyens mis en usage pour apprendre a accentuer les sons étaient employés à les faire moduler, chez des enfans nés de pa- rens bons chanteurs, il n est pas douteux