SENSATIONS. 29 17. Tous les autres corps pesans qui agis- sent accidentellement sur nos parties, peu- vent , par leur masse plus ou moins grande , les froisser, meurtrir, écraser, et produire ainsi des accidens plus ou moins graves. Les corps qui nous frappent agissent d’au- tant plus fortement, que leur vitesse est plus grande, et que les parties ont moins letems ou la propriété de céder au choc. Toutes les mollécules des corps agissent les unes surles autres par une force dite d’affinité; cette force d’affinité s’exerce d’autant plus puissamment,que les corps sont plus divisés, et qu’ils se touchent mutuellement par un plus grand nombre de points. Les mollécules des corps qui nous tou- chent dans un grand degré de division , ten- dent plus ou moins fortement à se combiner avec nos parties ; cette combinaison est tou- jours une sorte d’altération ou de destruction contre laquelle l’organisation fait effort pour résister. Cet effort s’exerce par une action augmentée des divers organes; en sorte que toute substance qui tend à se combiner , avec nos parties-, commence par les stimuler plus ou moins fortement. 18. 11 est nécessaire que nos organes con- servent habituellement la température au mileu de laquelle ils se sont développés.