FONCTIONS VITALES. 83 La seule condition nécessaire pour avoir la sensation du son, est l’impression de con- tact faite sur l’épanouissement nerveux par les vibrations du milieu dans lequel il se trouve placé. L’organe de l’oujie qui seul ne laisse que la sensation vague d’un changement survenu dans 1 oreille, devient de la plus grande uti- lité par son exercice simultané avec les autres sens , et concourt essentiellement aux progrès de la civilisation , en faisant com- muniquer les hommes directement entr’eux par le moyen de la voix. 36. Pour bien entendre quelle est la marche que suivent les organes des sens, et l’appareil musculaire dans le dévelop- pement de leurs fonctions, et dans leur ac- tion individuelle ou simultanée , il faut ob- server ces organes dans l’enfant, à l’époque de la naissance , et suivre leurs progrès pendant les premières années de la vie et jusqu’à l’âge adulte. Au moment de la. naissance , le foetus habitué au séjour de la matrice , où il se trouve entouré d’eau, à une même tempé- rature, dans un repos continuel, sans res- pirer et sans digérer , reçoit, en naissant , une impression brusque et vive , par le