reproduction. a^t sition à certaines maladies auxquelles ils étaient sujets, ou l’aptitude à certaines fa- cultés qu’ils s’étaient rendus familiers. Cette propriété sert tous les jours à la perfectibilité ou a la dégradation de l’espèce, selon les alliances. Il est encore important de se rappeler que influence de la mère est plus remar- quable sur les organes essentiels et inté- rieurs de l’enfant, et celle du père sur les parties extérieures ou accessoires; et qu’en general 1 espece s’améliore par le croisement des races.