l66 FONCTIONS VITALES. mens, a toujours la peau fraîche et sèche; et la plus grande déperdition de chaleur se fait par la transpiration pulmonaire. Au contraire , l’homme occupé à des travaux pénibles, et qui mange beaucoup, a la peau chaude et humide ; et son abondante transpi- ration emporte continuellement une grande quantité de calorique. Ainsi, la chaleur animale est un des pro- duits des sécrétions, son excès réagit sur les organes, comme stimulant, et provoque particulièrement, la sécrétion de la sueur. La vaporisation de ce fluide sécrété en excès emporte, à la surface du corps, une grande quantité de calorique, qui abaisse la tem- pérature. A mesure que la température des organes s’abaisse, la sécrétion de la sueur n’est plus aussi fortement provoquée , et la perte de chaleur cesse d’avoir lieu avec la même force. C’est par ce régulateur organique que la chaleur animale se maintient tou- jours à - peu - près à la même température de 40 degrés (Th. cent.) Dans les phlegmasies locales , lorsque , par exemple, une épine a été introduite sous la peau , l’action nerveuse de la partie est vivement sollicitée , la circulation est