CIRCULATION ET RESPIRATION. l55 passent les phénomènes les plus importans de la vie. C’est dans cet infiniment petit espace que s’opèrent les divers change- mens qui s’exécutent sans cesse dans tous les points de l’organisation. Le sang artériel qui se trouve dans un état de divisibilité extrême, en vapeurs, fondu dans le calorique, offre ainsi les matériaux propres à toutes les sécrétions. Alors, si les nerfs continuent de distri- buer aux organes le principe d’action né- cessaire pour l’exercice de leurs fonctions, les phénomènes de la vie peuvent s’exé- cuter avec toute leur plénitude, et de di- verses manières, selon la structure particu- lière de chaque organe de sécrétion. Ainsi la salive se sécrète dans les glandes sali- vaires, le lait dans les mamelles, les urines dans les reins, les liquides à la surface des membranes séreuses et muqueuses, la graisse dans le tissu cellulaire de toutes les parties ; dans le cerveau se sécrète proba- blement aussi le fluide qui circule dans les nerfs, et qui porte par - tout la vie et le sen- timent : ce qui fait que l’appareil vasculaire et 1 appareil nerveux sont continuellement dans une dépendance mutuelle. Le sang ne contient aucun de ces pro-