■t» 1q4 fonctions vitales. tarde beaucoup, par des doses modérées et fréquentes de liqueurs alkoholiques,qui sou- tiennent les torces et provoquent la sécré- tion d’une plus grande quantité de sucs sa- livaires. 51. On observe que chez un gourmand qui a grand appétit, l’heure du repas, l’odeur des ragoûts, la présence ou le bruit du couvert , le récit des mèts qu’il doit savourer, tout excite et met en jeu ses organes gastriques; déjà les glandes salivaires entrent en action, leur sécrétion commence, l’eau lui vient à la bouche. Les ali mens sont d’abord déchirés et broyés par les dents, en même tems qu’ils se pé- nètrent de la salive qui coule abondam- ment, et dont la sécrétion se trouve entre- tenue par l’acte de la mastication et la saveur des substances alimentaires. Il est important de remarquer que la mas- tication s’opère au milieu d’un volume d’air atmosphérique qui se trouve comprimé et mêlé aux alimens par les parois de la bouche; la salive, par sa visquosité, est très-propre à en retenir une certaine quan- tité; l’albumine qui entre dans sa composi- tion absorbe encore une partie de son oxi- gène, en sorte que les substances alimen-