fonctions vitales 6o rrrpor,ions de cônes &*». autie cône inverse, dont la base se me- suie par la grandeur rin & naeui du corps, et dont le sommet tronqué est é«rai a p pupille. q 6 ouverture de la réaécbieZ0^ n’arChe de la Iumière “lue et refractee sur la rétine , il con- vient de suivre la progression d’un cône lumineuxpartantd’un seul point d’un corps; ce qu on aura dit de ce cône de lumière pourra s apphquer ensuite à ceux qui par- ent de tous les autres points éclairés Un cône lumineux qui part d’un point éclairé d un objet, vient, en divergeant se rendre sur l’œil. Les rayons de ce cône qu, arrivent sur la cornée transparente la traversent et se réfractent en se rappro- chant de la perpendiculaire, dans le rapport de la densité et de la convexité de ce car- tilage. Ces rayons continuent de se réfracter en traversant l’humeur aqueuse et parvien- nent jusqu’à l’irisjqui ne laisse passer qu’une quantité de lumière mesurée par l’ouver- ture de la pupille; les autres sont réfléchis Les rayons du cône lumineux qui passent par l’ouverture de la pupille, parviennent bientôt sur la lentille du cristallin, et sont réfractés plus fortement en raison de sa