202 FONCTIONS VITALES. ACTION DES ORGANES DE REPRODUCTION. 72. Tout être organisé provient d’un autre être semblable à lui, et dont il s’est séparé, après en avoir fait partie. Les êtres organisés, dont le mode de re- production est connu présentent deux voies pour arriver au complément de cette fonc- tion. Lorsqu’une partie d’un être organisé est susceptible de s’en détacher pour former un être semblable à celui dont elle provient, on nomme ce mode de reproduction bou- ture. Ainsi les boutons de quelques plantes annuelles se détachent de la tige, et,reçus en terre, produisent d’autres plantes, comme l’ornithogale. Quelques plantes bulbeuses produisent des boutons (cayeux) qui pren- nent de l’accroissement , poussent des ra- cines et se détachent de la tige-inère , pour former de nouveaux oignons. Les polypes poussent , de toutes les parties de leurs corps, des gemmes (bourgeons) qui croissent, se détachent} et forment des polypes en- ♦