CIRCULATION ET RESPIRATION. i 65 étrangères, soumises à son action; et qu’il les poitait dans différentes parties pour y pioduiie des accidens plus ou moins graves, ou qu il les versait dans le sang pour en in- fecter toute la masse. Mais toutes ces suppositions sont purement gratuites, entièrement dénuées de véritables preuves, contraires à la marche de cette fonction, et aux phénomènes ordinaires de la vie. H n est aucune expérience directe qui prouve que des substances étrangères puis- sent etre prises par les vaisseaux lympha- tiques, et charriées dans des parties éloi- gnées; celles qui ont été faites directement pour s’assurer de ce fait, prouvent évidem- ment le contraire. Ainsi, dans ses belles expériences sur le C y e’le cito7en Dupuytren a vainement tente de faire subir des altérations à cette liqueur. 11 a fait avaler à des chiens toutes les substances animales , végétales ou miné- ralesqu’il a cru propres à produire des chan- gemens dans la qualité du chyle; et il n’a jamais PU parvenir à altérer , d’une manière , e> sa *ature, sa couleur et son odeur. -organes gastrique5 ,°pposent, par ,em. vitale, a tous ces mélanges; ils digèrent