56 FONCTIONS VITALES. ractère très-prononcé; tandis que les êtres qui croissent à l’ombre restent pâles, étiolés , aqueux, et présentent tous les symptômes d’une vie faible et languissante. L’action de la lumière et de la chaleur longtems continuée sur la peau de l’homme, dans les pays les plus méridionaux , la brunit et fait prendre à son tissu muqueux une teinte noire. Cette coloration a pu se renforcer et se propager par voie de généra- tion et produire ainsi une variation dans l’es- pèce humaine. 10. Le fluide électrique , universellement répandu dans l’atmosphère, paraît avoir une grande influence sur l’organisation; chacun a pu observer que, dans certains teins d’o- rage , surtout quand l’atmosphère se trouve chaude et humide , on se sent accablé , sans force , sans énergie , et que les membres sont comme excédés de fatigue ; cette disposition ne correspond pas précisément à l’etat du thermomètre et de l’hygromètre ; mais elle se trouverait probablemet marquée par un électromètre convenable. 11 semble qu’alors l’air humide, très-bon conducteur du fluide électrique, soutire ce fluide aux corps vivans, qui demeurent ainsi énervés et sans réaction. ü3. Tout corps organisé qui se trouve