GI4 fonctions vitales. l’embryon , pour servir à son premier ac- croissement. • Dans ce mode d’accroissement, l’appareil nourricier diminue à mesure que l’animal s’accroît. Lorsque celui-ci a acquis un certain degré de force , il fait un mouvement con- tinu et vertical de la tête , fend ainsi sa coquille avec un petit corps aigu et très-dur qui se trouve au dessus du bec , et sort enfin pour jouir d’une nouvelle vie. L’oiseau hors de sa coquille n’étant point encore en état de pourvoir à ses besoins , n’est pas abandonné de la mère ; celle-ci commence à le nourrir avec une liqueur blanchâtre , qui est sécrétée par son jabot ; puis elle lui fournit des alimens plus nutri- tifs , qu’elle va chercher au loin. Lorsque le jeune animal est assez fort pour se servir de ses ailes, il abandonne la mère et va cher- cher sa nourriture au loin. Dans les oiseaux on observe en général que le mâle qui a fécondé les œufs, n’aban- donne pas la femelle et partage les soins de l’éducation : il aide à la confection du nid, il couve les œüfs,en l’absence de la temelle, et apporte la nourriture pour les petits. Lorsque l’éducation est achevée, ils se sé-