ACTION DES ORGANES DES SENS. Il3 3. Q parties, ou qu’on éprouve une sensation de froid subit, de sueur ou de chaleur vive, ou un sentimentd’oppression vers l’épigastre; quelquefois ce dérangement est si brusque et si tort, qu’il peut produire la syncope ou même la mort, dans une joie extrême, un emportement de colère, une vive indigna- tion. On indique ordinairement les phénomènes qui résultent de l’exercice habituel des sen- sations simples, en disant: l’influence du moral sur le physique, ce qui, à propre- ment parler, ne désigne, pour beaucoup de personnes, que l’influence de rien sur quel- que chose ; mais il est évident que les sen- sations simples, ou sans dérangement notable de fonctions, sont du même ordre que celles qui sont accompagnées de changemens dans ces fonctions; elles résultent toutes égale- ment d’un nouveau mode d’action survenu dans l’organe cérébral, qui produit un chan- gement d’état général et instantané dans 1 ensemble de l’organisation. 46. Pour éprouver une sensation qui puisse être comparée convenablement et produire le jugement, ou la conscience du changement d’état survenu dans l’organisa- tion , il faut: i°. que l’appareil cérébral soit