CIRCULATION ET RESPIRATION. IQ1 Le sang qui se rend au poumon présente une couleur noirâtre, et il revient de cet organe avec une belle teinte rouge. Les chimistes attribuent la belle couleur rouge du sang artériel à l’absorption de l’oxigène , joarce qu’en effet le sang veineux devient rouge en contact avec ce gaz ; mais il prend la même couleur avec le chaud ; et les ani- maux asphyxiés par lé gaz acide carbonique et l’oxide gazeux de carbone, ont aussi le sang très-rouge. 11 est possible que le sang veineux perde sa couleur noirâtre , dans le poumon , en se dépouillant des principes qui forment le gaz acide carbonique. Quoi qu’il en soit, une différence de couleur est, en général, une chose peu importante; on sait que des arrangemens différ-ens , dans les mêmes mollécules d’un corps, suffisent pour pro- duire des changemens très-variés dans la réflexion des rayons lumineux , et consé- quemment dans la coloration. INous savons que le sang artériel est plus rouge , plus écu- meux, plus facilement coagulable et plus chaud que le sang veineux; mais l’analyse chimique ne découvre point de différence essentielle de composition entre ces deux sortes de sang.