ACTION DE L’APPAREIL DIGESTIF. 120 ne se développe pas, la vie peut se prolonger fort longtems sans nourriture, comme on l’a observé chezquelquespersonnes qui restaient dans un repos absolu, ou qui étaient hypocon- driaques, maniaques, etc. Alors l’appareil digestif suspend ses fonctions, comme un membre qui est en repos ; la sécrétion de la peau s’arrête, et la perte légère de chaleur et de transpiration pulmonaire , qui a lieu, se répare aux dépens de l’air inspiré et avalé, et d’une petite quantité de bois- sons. Lorsque la soif se trouve brusquement provoquée par une chaleur excessive et une abondante transpiration, quand les liqueurs animales n’ont plus la quantité de partie aqueuse qui leur convient, le sentiment qu’on éprouve est bien plus douloureux, et plus insupportable que celui de la faim. La soif détermine une sensation vive de sécheresse , d’ardeur et de resserrement à la gorge, avec une fièvre ardente;elle devient plus promptement mortelle que la faim. Elle s’étanche beaucoup plus sûrement par les boissons acidulées ou alkoholisées, que par l’eau pure, même en grande quantité. Dans les marches forcées, pendant les chaleurs vives, la soif se prévient ou se re-