220 FONCTIONS VITALES, sieurs femelles ont un écoulement vaginal quelquefois rougeâtre. Dans la plupart des mamifères, le mâle reste peu attaché à la femelle après le rùt. On observe , cependant , que les espèces carnacières qui éprouvent plus de dillicùltés à se procurer leur nourriture, restent plus longtems unies , et souvent même dans ces espèces , les mâles partagent les soins de la première éducation des petits. 91. Les êtres organisés ne se reproduisent ordinairement qu’entre les individus de même espèce; cependant, il n’est pas rare de voir des espèces différentes s’accoupler et se reproduire. Cette fécondation adulté- 'rine n’a ordinairement lieu qu’entre les espèces les plus voisines du même genre ; et les individus qui en proviennent portent le nom d'hybrides dans les plantes, et de mulets dans les animaux. Les individus qui proviennent de l’accouplement de va- riétés différentes , dans la même espèce , portent le nom de métis. On remarque le plus souvent , que les hybrides , les mulets et les métis sont plus forts que les individus dont ils proviennent, d’où a été reconnu l’avantage du croisement des races.