CIRCULATION ET RESPIRATION. 169 pas convenablement stimulés; la boisson n’est digérée qu’avec une difficulté excessive, ou elle ne peut l’être complettement ; et alors il survient du dévoiement, ou même une indigestion , souvent très-fâcheuse. Cette considération importante ne doit pas être perdue de vue dans les maladies, où il faut éviter de surcharger de boissons aqueuses un estomac déjà faible et débile. Sous ce rapport, l’abus qu’on fait ordinai- rement des tisanes est beaucoup plus grand qu’on ne pense. Les boissons fermentées sont nécessaires aux hommes qui se nourrissent d’alimens grossiers ,etpeu ou point assaisonnés; parce qu’il est toujours nécessaire que l’estomac soit convenablement stimulé, soit par la boisson, soit par les alimens. Mais, quand les alimens sont fortement épicés par les pro- ductions stimulantes des pays chauds , les liqueurs alkonolisées sont peu nécessaires; et il y a beaucoup moins d’inconvenient de s en priver complettement, que de contrac- ter 1 habitude d’en prendre en excès. Le besoin de liqueurs fermentées se fait plus vivement sentir dans les pays chauds et froids, où l’organisation est en lutte cou-