1 D E L 7 H O M M E. FONCTIONS VITALES. ACTION DU CERVEAU ET DES NERFS. i. Nous avons examiné la structure ma- téiielle des appareils de fonctions , dans les êtres organisés en général, puis dans l’homme en particulier ; en observant alors en détail les formes, les rapports et les usages de toutes les pièces qui les constituent; et nous avons offert le résultat des observations phy- siques et de l’analyse chimique, faites sur les parties qui entrent dans leur composi- tion. Nous avons donné ensuite l’histoire des nombreux dérangemens auxquels se trou- vent exposés les différens systèmes anato- miques d organes, les divers appareils de fonctions et l’ensemble de l’organisation. Il convient actuellement d’observer les