90 FONCTIONS VITALES. culaire, et la préparent à des mouvemens plus réguliers. Les yeux, d’abord troublés et confus, s’é- claircissent, et commencent à être frap- pés par 1 impression de la lumière vive, puis par les corps très-éclairés et de cou- leur fort éclatante. Peu à peu cette impres- sion devient plus distincte, et les mains déjà habituées à saisir font effort pour saisir en- core; alors l’enfant tend ses bras du côté de l’objet éclairé, et semble vouloir le tou- cher , à quelque distance* qu’il se trouve. Dans ce cas, l’œil apprend seulement qu’un objet existe dans la direction de l’axe visuel; la main s’y dirige, l’atteint, le touche , et s’assure ainsi de sa distance, de sa forme , de son volume, etc. 11 en est de même des autres organes des sens ; ils s’aident tous mutuellement, et leur perfection individuelle est le résultat de leur exercice simultané. 57. L’appareil de locomotion et les di- vers appareils des sens, dont nous venons d’examiner les fonctions , sont les organes qui nous mettent essentiellement en rap- port avec les objets extérieurs ; leur ensem- ble, qui constitue la vie de relation, donne