82 FONCTIONS VITALES. vers l’épigastre, la peau se fronce et fait la chair de poule. Il n’y a que les personnes sensibles aux charmes de l’harmonie, qui connaissent bien le changement qui peut survenir instantané- ment dans toute l’organisation , à l’occasion d’une musique enchanteresse. L’effet particulier que produit la musique sur l’organisation dépend, d’une part, de la nature de sa composition ; d’une autre part, du degré de sensibilité et de la disposition particulière de ceux qui l’écoutent ; et sous tous ces rapports, elle présente des résultats bien différens. La musique a une action si grande sur l’organisme , qu’elle a souvent été proposée et employée, même avec succès, pour la guérison de quelques maladies. C’est particulièrement la musique instru- mentale bien cadencée qui produit le plus d’effet sur les hommes. Cette musique semble entretenir, dans toutes les parties, un mou- vement régulier qui se renouvelle à chaque tems de la mesure, et monte, pour ainsi dire, l’organisation au point de lui faire vaincre les plus grands efforts. On sait combien un tambour facilite la marche, et quel excès