REPRODUCTION. 231 Tous les dérangemeus brusques qui sur- viennent dans l’organisation , apportent des changemens dans la qualité du lait. Toutes les fois que la sécrétion des mamelles est troublée par quelque cause que ce soit, on observe que son produit devient plus aqueux, et qu’il acquiert une propriété stimulante, souvent fort remarquable sur les organes digestifs de l’enfant; celui-ci éprouve alors des coliques, ou se trouve purgé. Nous avons eu occasion de faire re- marquer fréquemment que , quand un or- gane sécréteur est interverti dans sa fonction, son produit présente des propriétés stimu- lantes plus ou moins fortes. Plusieurs médecins ont pensé que la pro- priété purgative de certains médicamens passait de la mère à l’enfant, parce qu’en effet le nourrisson est quelquefois purgé , lorsque la nourrice prend médecine; mais ce phénomène dépend seulement de ce que la sécrétion du lait est intervertie à l’occa- sion du dérangement général que produit le purgatif. L’enfant peut également se trouver purgé , quand la mère a éprouvé une fatigue excessive, un emportement de colère, une cause quelconque de dérange- ment. L enfant est d’autant plus sensible