REPRODUCTION. Z1Z7 Par des accouplemens continués entre des individus choisis, on rompt bientôt l’appa- rente égalité qui semblait régner entre les animaux d’un même genre. On obtient des espèces très-distinguées , susceptibles d’être conservées sans altération , lorsqu’on a soin qu’elles ne se détériorent par aucun mélange, avec des individus de qualité inférieure. Ces espèces distinguées forment véritable- ment des races nobles, et il est toujours à observer que c’est principalement par les femelles que se conservent avec plus d’in- tégrité toutes les qualités de ces belles races. Ainsi, en Arabie, entre Baghdad et Bas- sorah, on conserve, sans mélange et avec le plus grand soin , plusieurs races de chevaux distinguées par des caractères bien reconnus des maquignons. La naissance des individus qui proviennent de ces races, est constatée par un acte authentique, qui fait mention de tous les ascendans maternels, et sert de noblesse à l’animal; mais cette noblesse se transmet et se conserve seulement par les femelles, la noblesse des mâles n’est qu’in- dividuelle. (1) On obtiendrait probablement des espèces (0 Voyez Journ. de phys., tom. L.