ACTION DES ORGANES DES SENS. gg renouvellent- constamment dans l’ordre de leur acquisition. Une série de sensations déterminées par un objet et ses attributs, se renouvelle en- suite toute entière par la force de l’habi- tude , à "l’aspect d’une des plus légères circonstances qui s’y trouvaient liées, ou seulement à l’aspect de tous les autres objets qui présentent avec le premier quelque ana- logie ou ressemblance. Ainsi, une série de sensations doit être regardée comme un acte particulier de la fonction de 1 appareil cérébral, acte dont l’individu à la conscience, par les rapports directs de cet appareil avec toute l’organisa- tion ; cette série de sensations se répète en- suite avec d’autant plus de facilité, qu’elle a été exécutée plus souvent,- elle peut se re- nouveler toute entière , non-seulement par a presence de l’objet principal de sa forma- tion, mais par toutes ses circonstances acces- soires, par toutes les choses qui ont avec lui un rapport plus ou moins direct, une cer- taine ressemblance, une sorte d’analogie : et comme ,1 n’est aucune série de sensations dont une partie ne se lie à une autre série par quelques points , il s’ensuit que toutes peuvent se renouveler les unes par les autres