276 DES CONNAISSANCES ACQUISES pas été envisagé sous son véritable point de vue. lies boissons que les hommes prennent en excès , contiennent ordinairement de l’-al kohol ou des acides. Ces substances sti- mulent également l’estomac et les reins, et l’action simultanée de ces deux organes en- tretient l’excrétion continuelle des urines. L’estomac stimulé convenablement parla présence des boissons, digère ces liquides, et la partie aqueuse prise par les vaisseaux absorbans, se mêle au sang avec une giande promptitude. Les reins également stimulés , par l’action des liqueurs sur les nerfs de l’estomac, en- trent bientôt en action ; et les deux grosses artères rénales ne tardent pas à leur ap- porter un sang surchargé de parties aqueuses. Ces deux circonstances déterminent la sé- crétion des urines ; celle-ci s’opère avec ac- tivité, et le sang se dépouille, dans les reins , de l’eau qu’il reçoit en excès d’un autre côté. L’on voit que de cette manière les boissons ne se transforment pas directement en sang, mais qu’elles s’y mêlent à l’état d’eau, et qu’elles s’en séparent par l’action continuée et exaltée des reins. f Les médecins ont raison de dire qu en