action de l’appareil digestif. 14y de la digestion est absorbé par les bouches des vaisseaux chylifères, et passe dans des glandes où il subit une dernière élabora- tion ; il va ensuite se mêler au sang par dif- férentes voies, dont la plus remarquable est le canal thoracique, qui se rend dans la veine sous-clavière gauche. Sous le rapport de l’action stimulante des alimens, on remarque plusieurs faits principaux; les alimens ont une grande influence sur 1 ensemble de l’organisation ; ce qui fait que les peuples qui se nourris- sent de viande, et font usage de liqueurs fermentées , sont bien plus forts et ^lus énergiques que ceux qui ne vivent que de substances végétales, et qui ne boivent que de l’eau. foute 1 action des médicamens est uni- quement fondée sur la propriété stimu- lante des substances portées dans les voies alimentaires; cette action dure jusqu’à ce que la substance soit digérée ou rejetée. La matière médicale ne possède que des ^imulans très-variés, dont quelques-uns ahaiblissent indirectement.