SUR LES FONCTIONS ORGANIQUES. 245 que point de l’organisation de ces êtres, les changemens s’exécutent d’une manière ana- logue à celle des plus grands corps vivans; qu’il paraît que , dans les uns et les autres la matière prend le même degré de divisi- bilité , et opéré la nutrition avec des instru- mens organiques de même grandeur ; on jugeia facilement combien notre œil, armé du meilleur instrument connu, est encore loin de pouvoir pénétrer jusques-là , pour observer ce qui s’y passe. Ainsi, le phéno- mène de la nutrition des êtres vivans, est caché pour nous dans l’infiniment petit, dont nos organes grossiers nous tiennent éloignés, et nous ne connaissons que les résultats de cette opération. Les corps vivans,indépendamment de leur appareil de nutrition , sont encore pourvus de parties spécialement propres à recevoir 1 impression des objets extérieurs ; ces appa- îeils des sens, dont la forme varie, consti- tuent toujours un organe du tact plus ou moins étendu et délicat, et cet organe se re- trouve jusques dans les plantes! lout être organisé a la force de se met- tre, au milieu de ce qui l’entoure, dans la position la plus favorable à son organisation ■ 1 on voit en effet le végétal porter ses racines