ACTION DES ORGANES DES SENS. 63 Les rayons qui s’écartent et viennent frapper sur la choroïde, sont absorbés par l’enduit noirâtre de cette membrane. Comme le cône lumineux qui part de chaque point d’un objet éclairé, va conver- ger sur la rétine, dans la direction de son axe, il doit occuper sur cette membrane une position respective inverse à celle qu’il a dans l’objet, et l’image se trouve renversée; mais voir les objets dans la direction de l’axe des cônes lumineux qu’ils envoient, est une disposition convenable pour qu’ils nous pa- raissent droits; d’ailleurs nous n’avons point la faculté de sentir le haut ni le bas, la droite ni la gauche de notre rétine. Quand la lumière qui tombe sur la surface d’un corps' est réfléchie en totalité, elle pro ■ duit une impression déterminée (le blanc); mais 1 impiession change quand le corps dé- compose la lumière , absorbe une partie de ses rayons et réfléchit l’autre. La lumieie se décompose en sept rayons; ces rayons, en se réfléchissant dans toutes les combinaisons possibles pour former les différentes images, produisent sur la ré- tine une série indéfinie d’impressions par- ticulières. iaimi les points qui réfléchissent la lu-