SUR LES FONCTIONS ORGANIQUES. a5l nisation borné ainsi à une vie purement vé- gétative ou animale, dans laquelle chaque point arrive à un certain degré de dévelop- pement , de maturité et de mort, par une continuité du mouvement de sécrétion. Ainsi, dans quelques cas de paralysie très-étendue, avec imbécillité, l’homme se trouve réduit à une existence analogue, privé entièrement de la vie de relation. Dans ce cas, l’existence semble n’être en- tretenue que par l’influence des ganglions du tri-splanchnique ,au moyen des nerfs de cet appareil,qui accompagnent tous les vais- seaux, et qui se distribuent aux principaux organes soustraits â l’empire de la volonté. Mais chaque point de l’organisation , in- dépendamment de sa vie particulière, entre dans la composition d’un appareil, qui n’exé- cute ses fonctions qu’au moyen des nerfs particuliers qui lui viennent du cerveau ou de son prolongement vertébral.' Enfin , l’ac- tion simultanée des diverses fonctions, pro- duit le beau phénomène de l’organisation humaine. Dans ce phénomène il est important de ne point perdre de vue que chaque organe est essentiellement un instrument de sécré- tion , et que, dans l’exercice de celte fonc-