SENSATIONS. 4l des parties dont elle ne gêne point l’ac- tion. 25. Lorsque les substances mises en con- tact avec les organes sont susceptibles d’une décomposition facile, comme toutes celles qui proviennent des corps organisés ou qui en font partie, elles sont alors digérées par ces organes, et réduites à des composés plus simples, susceptibles d’être pris par les vais- seaux absorbans et portés dans le torrent de la circulation pour faire partie du fluide nourricier. Les résidus sont rejetés au dehors par differentes voies. Ce n’est pas seulement à la surface des voies alimentaires que les substances sont digérées, elles le sont encore par tous les oiganes: ainsi le produit des sécrétions dé- posé dans les cavités splanchniqnes et arti- culaires , les collections purulentes , les épanchemens sanguins, les tuméfactions, les concrétions, les calculs urinaires ou bi- liaires, peuvent être digérés ; réduits alors à leurs premiers principes, ils rentrent dans la circulation. La force digestive des diverses parties ne tient pas à 1 action dissolvante des liquides animaux; cette action isolée est très-faible, même dans les sucs digestifs. Mais ces subs-