ACTION DU CERVEAU ET DES NERFS. lô interpose ses divers organes dans la chaîne d’une forte pile galvanique, les muscles se contractent vivement, la vessie se resserre, les instestins exécutent une sorte de mou- vement péristaltique, le cœur accélère ses mouvemens, etc.; dans les organes qui ne peuvent exécuter la fonction qui leur est propre, ou chez qui cette fonction s’exécute sans mouvemens apparens, comme le foie, la rate, les reins, les ovaires, la matrice, etc., l’impression est également reçue; et quand elle est forte , elle se transmet aux muscles des membres pelviens , qui alors se contrac- tent vivement. Ces vérités générales suffisent pour faire apprécier à sa juste valeur tout ce qu’on a dit sur Virritabilité. La conscience de l’impression reçue, ou la sensation paraît, comme nous l’avons dit, le résultat d’une réaction de l’appareil cérébral. Ainsi, quand le rapport naturel n est pas interrompu , et qu’un organe se trouve stimulé, l’impression se transmet jus- qu à cet appareil, et, selon que le mouve- ment de réaction est régulier, ou qu’il s’exé- cute avec trouble et désordre , l’individu éprouve un état de bien-être ou de douleur. Ces notions principales rendent raison des nombreux phénomènes de la sensibilité.