iq4 fonctions vitales. On sait que des plongeurs se sont habitués insensiblement à rester sous l’eau pendant un teins plus long que celui qui a suffi à quelques personnes pour être noyées com- plètement. Lorsqu’un animal se trouve plongé dans du gaz azote ou du gaz hydrogène trcs-purs, le jeu de la respiration n’est pas suspendu , l’inspiration et l’expiration continuent d’a- voir lieu , la circulation n’est pas interceptée, et la vie se prolonge. Cependant le poumon se trouve privé de son aliment habituel; et quand cette privation est subite, et qu’elle dure trop longtems, l’animal finit enfin par périr. Mais, si on l’habitue lentement à res- pirer dans un de ces gaz, et si on a soin d’absorber l’acide carbonique expectoré , dont la réaction sur les poumous est si funeste, on s’aperçoit que la privation de gaz oxigène peut-être supportée pendant un tems assez long. Ainsi les gaz azote et hydrogène ne tuent point, mais ils laissent périr lentement J parce qu’ils ne font qu’en- tretenir le jeu de la respiration , sans fournir l’aliment nécessaire à la vie. Les asphvxies qui surviennent à la suite de substances délétères portées dans les pou- mons , sont les plus nombreuses. Ce sont