23a DES CONNAISSANCES ACQUISES recueillent les résidus des diverses sécré- tions, et généralement tous les liquides ré- pandus dans les grandes cavités , ou déposés dans les cellules de tous les tissus. Le sang veineux et la lymphe cheminent lentement dans des vaisseaux tortueux, dont les parois minces sont garnies intérieurement de replis valvulaires , qui s’opposent au re- tour des liqueurs. Ces vaisseaux prennent naissance par des ramuscules capillaires im- perceptibles;la réunion successive de ces vais- seaux forme des rameaux , des branches et des troncs. Ces vaisseaux , en se réunissant, diminuent de capacité respective , et les li- quides qu’ils contiennent accélèrent leur marche , à mesure qu’ils avancent des ra- meaux dans les branches. Enfin la lymphe reçoit le produit de la digestion , et se mêle au sang veineux ; celui-ci , après avoir tra- versé plusieurs organes, retourne au point d’où il est parti, à létat de sang artériel. Dans leur trajet les Emphatiques tra- versent des glandes nombreuses, dans les- quelles la lymphe éprouve une élaboration répétée, une sorte de digestion qui donne à ce liquide des caractères de vitalité, et le rend propre à faire partie du sang. Ce n’est qu’après avoir été élaborés ainsi convena-