58 fonctions vitales. 55. J ue. L appareil visuel consiste essen- tiellement dans une membrane très-mince , qui tapisse le fond de l’œil et qui a la pro- priété de percevoir l’impression faite sur elle pai le contact de la lumière directe ou ré- fléchie des corps extérieurs , et réfractée sur elle, par les liquides transparens de l’œil. Lœil est composé de trois corps transpa- rens, de densité différente, placés les uns devant les autres, et retenus chacun par une pellicule mince, qui perçoit le contact de la lumière. Cet appareil est contenu dans une double enveloppe, épaisse,noirâtre intérieurement, offrant en devant une ouverture contractile, devant laquelle se trouve placé un segment de sphère cartilagineux et transparent. Cet appareil organisé de dioptrique res- semble en quelque sorte à une lunette achro- matique , ou à une chambre noire. 11 se trouve avoir acquis presque tout son déve- loppement à l’époque de la naissance. Dans la fonction de l’organe visuel, si les rayons lumineux qui arrivent directement du soleil se portent sur l’oeil, il en pénètre un faisceau de la largeur de l’ouverture de la pupille; ce faisceau est réfracté par les humeurs de l’œil , les rayons parallèles