ACTION DE L’APPAREIL DIGESTIF. l3g toutes les préparations médicamenteuses extraites des substances végétales ou ani- males. Les autres sont pris parmi des corps peu susceptibles d’être digérés, mais dont tl’action irritante est plus ou moins grande, comme les substances salines, les oxides mé- talliques, etc. ; enfin quelques substances nutritives ne produisent leur effet médica- menteux, que quand elles ne peuvent être digérées , comme la manne, les huiles, etc., qui ne purgent que par indigestion ; et quand l’estomac a la force de les digérer, elles ne produisent plus cet effet. Les substances, introduites dans les voies alimentaires , n’ont qu’une manière géné- rale d agir sur nous ; c’est en stimulant l’action nerveuse : cette action stimulante varie ensuite, selon la nature et la dose de la substance employée , selon la disposition particulière, les habitudes et la sensibilité plus ou moins grande de l’appareil gastri- que en particulier, et du système nerveux en général. La cause de 1 action particulière des subs- tances sur les nerfs, qui dépend de leur na- ture ou composition intime, est tout-à-fait inconnue; et 1 on ne sait quel rapport il y a entre la composition d’une partie et son action sur nos organes.