l86 FONCTIONS VITALES. devant et sur les côtes , les parois de la poitrine , surtout vers leur base. Dans les fortes inspirations, cet écartement se trouve aidé par l’action des muscles qui s’attachent aux parois du thorax , et se rendent aux os du col , de l’épaule et du bras. Le diaphragme qui, dans l’état naturel, est convexe du côté de la poitrine, s’abaisse, devient horizontal par la contraction de ses fibres musculaires , et augmente la capacité du thorax. L’expiration a lieu par le simple relâ- chement des muscles qui avaient contribué à dilater la poitrine; l’action de ces muscles venant à cesser , les parties reprennent leur premier élat. L’expiration complète est fa- vorisée par la contraction des muscles de l’abdomen , surtout de ceux qui s’atta- chent à la base du thorax ,• ces muscles, dans leur contraction , abaissent la poi- trine , et compriment les intestins qui re- foulent le diaphragme dans l’intérieur du thorax. Dans la dilatation de la cavité du thorax , les poumons se distendent; il se fait une sorte de vide dans ses cavités bronchiques, et l’air extérieur s’y précipite aussitôt. Cet air ressort ensuite par l’affaissement des