5a FONCTIONS VITALES, culation se trouvent augmentées; son ap- pétit est plus grand, sa digestion plus prompte et le dégagement de chaleur qui résulte de ces diverses fonctions est beaucoup plus considéiable. 13 un autre côté, l’action du froid tend à resserrer le tissu de la peau , la tianspiiation cutanee est diminuée et la pei te de chaleur qu entraîne sa vapori- sation est beaucoup moins grande. Mais, si la soustraction de chaleur qu’o- père l’air atmosphorique augmente consi- dérablement, et que l’action de la vie ne puisse développer du calorique en propor- tion de la perte qui s’en fait, l’individu s’affaiblit graduellement, et épuisé par les efforts d’une longue réaction , il tombe dans un assoupissement qui devient bientôt mor- tel , s’il ne reçoit un prompt secours. Dans les climats les plus septentrionaux, les sauvages vont à la chasse par les plus grands froids, et parmi ceux qui se trou- vent menacés d’une mort lente et doulou- reuse, quelques-uns savent prendre le parti de mourir, en restant exposés au froid dans un repos parfait. Parmi les Hollandais qui passèrent l’hiver au Spitzberg , la plupart de ceux qui res- tèrent enfermés dans des cabanes de bois périrent;