ACTION DES ORGANES DES SENS. I 15 et contenu , les organes des sens ne peuvent plus soutenir la tension nécessaire pour les perceptions, ils tombent dans une sorte de collapsus et passent à un état de repos qui constitue le sommeil. Le sommeil n’est pas déterminé par le re- pos de quelques organes exclusivement, mais il est d’autant plus complet, qu’il y en a un plus grand nombre dans cet état de collap- sus; et il est à remarquer que presque tous nos organes peuvent se trouver en action dans différens états de sommeil. Ainsi, l’appareil de la locomotion se trouve en action dans le somnambulisme; et l’on peut être affecté par les sens de l’o- dorat, du goût et du toucher pendant le sommeil. Il est des personnes qui parlent en dormant, et si on les interroge elle répon- dent quelquefois directement, ce qui prouve encore qu’elles entendent. Le sens de la vue est le seul qui n’exécute pas sa fonction pen- dant le sommeil à l’occasion des objets ex- térieurs ,• cela paraît provenir de ce que cet organe procure subitement un très-grand nombre de sensations à la fois, qui provo- quent toujours au réveil. L’on sait que l’or- gane de la génération agit souvent dans le sommeil, surtout pendant les rêves lascifs, et dans la saison des amours.