] 02 FONCTIONS VITALES, grand moteur de son éducation, se trouve dans la nécessite de se soustraire à la dou- leur et de satisfaire des besoins. L’homme continue à éprouver les mêmes principes d’action, et se trouve encore sol- licité à 1 industrie par la nécessité de se garantir ou de repousser l’attaque de ses voisins , ou par le désir de pénétrer chez eux pour ravir le fruit de leur industrie. Mais , dans un beau pays qui fournit sans peine une nourriture facile à des habitans peu nombreux, et dont la température ne force point de se soustraire aux rigueurs du froid ou aux chaleurs excessives, l’homme ne se trouve point avoir un motif assez puissant pour faire des progrès rapides en perfecti- bilité. Chez ces peuples, les progrès qui résul- tent du développement des divers organes, étant peu considérables , sont faciles à con- cevoir j mais, dans quelques contrées de l’Europe , l’homme se trouve avoir acquis par des progrès successifs, pendant un grand nombre de siècles et des révolutions conti- nuelles , un tel degré de perfectibilité , qu’il ne peut plus reconnaître lui-même le point d’où il est parti, ni suivre la trace du chemin qu’il a parcouru.