SUR LES FONCTIONS ORGANIQUES. aura la somme des moyens qui concourent à la production des phénomènes organiques, et qui tendent aux progrès de la perfectibilité. Il n’esta en effet, aucun animal qui ne soit susceptible d’une perfectibilité individuelle plus ou moins étendue , et qui n’acquière ainsi une sorte d’expérience. t 100. L’ensemble des divers appareils d’or- ganes forme de l’homme un être, qui peut se transporter d’un lieu à un autre , et se mettre en rapport avec tout ce qui l’entoure. Ses organes des sens le rendent sensible à l’impression de la lumière directe ou réflé- chie; à celle de l’air en vibration , des rnol- lécules odorantes et sapides; au contact de tous les corps d’une certaine masse et den- sité. Au moyen d’un appareil d’organes très- étendu , il assimile à sa propre substance l’air atmosphérique ,l’eau et tous les maté- riaux provenans d’êtres organisés. Enfin , il se reproduit par le concours d’un ensemble de parties qui se trouvent sur deux individus séparés. Tous ces appareils d’organes très-variés sont essentiellement formés de vaisseaux et de nerfs, qui ont des centres communs, d’où dépendent leur action continuelle ; en