fonctions vitales. i4 ACTION DES OS. 6. Le corps de l’homme a pour appui solide les os, dont l’arrangement dessine la foi me de 1 individu dans la structure du squelette. Le squelette est essentiellement formé du tronc et des membres. Le tronc a trois par- ties distinctes, dont le thorax , la tête et le bassin ; ces trois parties sont réunies par la colonne vertébrale. Le thorax contient le principal organe de la circulation, et ceux de la respiration ç la tête renferme l’organe cérébral, qui se prolonge le long de la cavité du rachis , et le bassin reçoit ou soutient les principaux organes de la digestion , et ceux de la ges- tation. Les os des membres, ainsi que ceux du tronc, donnent attache aux muscles des- tinés à les mouvoir. 7. Les différentes pièces du squelette se réunissent de plusieurs manières : les unes s’engrainent par des dentelures ; d’autres se joignent par des surfaces planes; le plus grand nombre s’articulent par des surfaces lisses, arrondies et excavées.