1^2 FONCTIONS VITALES. faite et aussi composée que celle de cejs animalcules, ce que les observations micros- copiques confirment, on saura ce que l’on doit penser de la terminaison des artères, du degré de division de leurs capillaires, et dans quel état de divisibilité doit se trou- ver le sang arrivé à ce point. Cependant plusieurs observations sem- blent laire croire que les artères s’abouchent directement avec les veines; et que la ter- minaison des unes se confond avec la nais- sance des autres. Ce qu’il y a de certain, c’est que le sang artériel peut facilement passer dans les veines; et il y passe d’au- tant plus librement , que la vie est moins* active: ainsi , lorsqu’on tire du sang à un animal par l’ouverture faite à une veine, ce liquide sort d’abord avec tous ses carac- tères de sang veineux ; mais, à mesure que l’animal s’affaiblit, le sang prend peu à peu le caractère artériel, et semble finir par passer des artères dans les veines sans avoir subi de changement. Quoi qu’il en soit , c’est dans l’inter- valle compris entre le moment où le sang échappe à nos yeux par les artères , et ce- lui où nous commençons à le voir revenir par les veines et les lymphatiques, que s§