reproduction. 2o5 plutôt que leur accouplement est un sti- mulant propre à déterminer leur fécon- dation individuelle. 74- Les graines et les œufs sont composés du germe, et de l’appareil nourricier qui doit fournir à son premier développement. Dans les plantes et le plus grand nombre des animaux, l’appareil nourricier qui en- veloppe Je germe, s’approvisionne, aux dé- pens de la mère, d’une quantité de subs- tance nutritive suffisante pour fournir à son premier accroissement, et le mettre en état de rompre sa coquille pour vivre de ses propres forces. Chez les mamifères l'appareil nourricier s implante sur les parois de la matrice et en soutire des sucs qu'il élabore et distribue a 1 embryon. L’ovaire doit avoir pris tout son dévelop- pement , pour que les graines ou les oeufs quil contient soient susceptibles d’être fé- condés. Les giaines ou les œufs peuvent se dé- tac ei de 1 ovaire avant ou après leur fé- condation. Les œufs détachés de l’ovaire avant la fécondation , peuvent être fécondés- ulté- neuiement, ou n’en être plus susceptibles.