SUR LES FONCTIONS ORGANIQUES. £>5f) quemment des femmes maigres et débiles rompre les liens les plus forts , entraîner des masses énormes, dans un accès d’hystérie ou de manie. Un muscle peut alors vaincre un ef- fort qui le ferait rompre dans l’état de mort. L’appareil musculaire exige impérieuse- ment son emploi ; il paraît être celui qui consomme, de la manière la plus conve- nable a la santé, la quantité de ce principe d’action que le cerveau distribue dans toutes les parties, par le moyen des nerfs. L’inaction habituelle de cet appareil produit toujours des dérangemens plus ou moins grands ; elle est une des causes les plus fréquentes des maladies chroniques des gens oisifs, dans les grandes villes. Le système musculaire est ce- lui dont l’exercice habituel consomme le plus de force ; aussi les hommes qui sont em- ployés journellement à des travaux pén ibles sont-ils les moins propres à toute autre fonc- tion. L appaieil des muscles , de même que les autres organes, offre une grande tendance à exercer la fonction qui lui est propre, dans le même teins, de la même manière, avec le même degré d’intensité, et à l’occasion des mêmes objets de rappel; ce qui constitue l’habitude. > ,