CIRCULATION ET RESPIRATION. IjZ pratique médicale, et il y a eu des médecins consultans les urines. Les changemens dans la nature et la quantité des urines annoncent seulement qu’il y a eu changement d’action dans les reins. Les urines prennent ordinairement les mêmes caractères dans les affections sembla- bles , et leur inspection peut alors aider le pronostic. Mais il n’y a que le médecin , bon chimiste, qui en les interrogeant par des réactifs, puisse, dans quelques cas , en tirer des inductions importantes. Il est une affection particulière des reins dans laquelle ces organes sécrètent rapide- ment une quantité excessive d’urines (dia- bète) ; tous les sucs nourriciers sont con- sommés par cette voie , et le malade s’affai- blit comme pendant un dévoiement. Cette affection n est pas due à un relâchement des reins, comme on le croit ordinairement ; cat un oigane relâché et affaibli n’exé- cute pas ses lonctions avec plus d’énergiej mais elle est due a une action augmentée a une irritation soutenue dans ces organes. Les urines , en dépouillant le sang d© la quantité de parties aqueuses qu’il con- tient en excès, lui enlèvent aussi beau-