ACTION DU CERVEAU ET DES NERFS. 3 Il résulte de ces premières notions, que les divers appareils d’organes, qui sont es- sentiellement des tissus de vaisseaux, peu- vent être considérés en général comme des instrumens, et les nerfs qui s’y distri- buent comme la force qui les fait agir. Nous allons considérer d’abord la force générale de 1 organe moteur • nous exami- nerons ensuite l’action des divers instru- mens qu’il fait mouvoir. 3. L’appareil cérébral et nerveux se com- pose essentiellement de l’encéphale, du pro- longement rachidien , du trisplanchnique, et des nerfs qui se continuent avec ces parties et se distribuent dans tous les organes. La perfectibilité de l’organe cérébral pa- raît dépendre de la grosseur de l’encéphale et de la ténuité des nerfs. On observe en efFet que 1 encéphale de l’homme est respective- ment plus gros que celui des autres animaux; ses nerfs sont aussi plus petits et plus nom- breux. La grandeur de la surface du cer- veau est augmentée p:;r ses anfractuosités nombreuses et profondes. Les différentes cou- pes faites sur cet organe, présentent beau- coup deminences, de cavités, de couches de diverses formes et couleurs, dont on ignoie 1 usage, mais qui sont évidemment