ryS FONCTIONS VITALES. Elle paraît formée d’un assemblage de lobes, divisés en lobules; elle présente, dans son in- térieur, de petites vésiculesqui contiennent une humeur visqueuse et jaunâtre. C’est le gonflement de cette glande qui produit le goitre ; cette affection , particulière aux femmes de certains pays , est déterminée par des causes encore inconnues. Le thymus est un corps glanduleux, situé derrière le sternum , entre les deux lames de la plèvre. Il est volumineux, mollasse, et d’un jaune pâle dans les fœtus; il diminue, prend plus de consistance, et acquiert une couleur plus foncée avec l’âge, et dispa- raît dans la vieillesse. Chez le fœtus, le thymus, composé de deux lobes divisés en lobules, présente, dans son intérieur , un liquide albumineux et blanchâtre , et n’offre pas de conduits ex- créteurs apparens. La rate, située dans l’hypocondre gauche, est de consistance molle, celluleuse, et d’un rouge bleuâtre; elle reçoit une très-grosse artère du tronc cœliaque. Le sang artériel, après s’être distribué dans tous les points de cet organe, revient par des veines dont la réunion forme un tronc qui se rend au foie ; en sorte que la rate