SUR LES FONCTIONS ORGANIQUES. û6l tiouver affectées par le contact des subs- tances étrangères, et doivent être regardées comme des organes du tact; mais celle qui mérite véritablement ce nom est la main dont la disposition permet de s’accommoder à la forme de tous les corps, et d’en parcourir facilement tous les reliefs ; la peau de cette partie contracte * par l’exercice continuel du toucher, une grande aptitude à percevoir les changemens les plus légers dans la formera consistance et la température des corps ; c est surtout chez quelques aveugles que l’on voit jusqu’à quel point de délicatesse cet oigane peut être porté, lorsqu’il n’est point distrait par le sens de la vue,et qu’il se trouve continuellement exercé d’une manière con- venable. Toutes les parties de l’organisation étant susceptibles de se trouver affectées par le contact des corps étrangers , doivent, sous ce point de vue , être envisagées comme des organes des sens. La différence qui existe entre les parties - tient aux fonctions qui résultent de leur structure organique et à la nature des nerfs qui s y distribuent. C’est en raison de ces différences que les organes répondent diver- sement aux impressions extérieures.