44 fonctions vitales. I touchée; et si cette partie a éprouvé une alté- 1 ation dans sa structure organique, l’im- pression se prolonge et détermine toujours une sensation douloureuse. L impression faite sur un organe est d’au- tant plus vive , que ses nerfs sont plus immé- diatementsoumis au contact des corps étran- gers, et que leur partie pulpeuse présente un plus grand développement à sa termi- naison. La sensation qui résulte de l’impression faite sur un organe est d’autant plus forte, que ses nerfs se rendent plus directement au centre de 1 organe cérébral (cerveau). Sous ce î apport, les parties les moins propres à dé- terminer des sensations sont celles dont les nerfs se rendent au tri-splanchnique;et celles qui se trouvent le plus convenablement dis- posées, pour produire des sensations vives et promptes , sont les appareils de la vie or- ganique , et même encore ceux de la vie de relation, ou les organes des sens, dont les nerfs aboutissent directement à l’encé- phale. Une impression légère, faite sur une partie dont les nerfs correspondent avec le tri- splanchnique, produit un changement d'état plus ou moins marqué, mais qui ne fait