DES MATIÈRES. 2g7 produire de sensation directe, idem. — Les subs- tances étrangères apportent un changement d’état sui 1 01 ganisation, par leur contact sur les nerfs des parties, et non par leur absorption et leur passage dans Je sang, 46.—Résumé de ces observations,47. ORGANES DES SENS. Ils reçoivent tous leurs nerfs de l’encéphale, par un trajet fort court, 5i. — Sens du tact, idem. — Sa dis- position générale,/*/. — du tissu cutané, 52. — Le sens du tact réside dans toute l’étendue de la peau , id. Mais la main jouit particulièrement de cette faculté itid. - Sens du goût. 53. - Des corps sapides , id. — Sens de Vodorat, 54. - Des corps odorans, id. — Sens de la vue, 58. — Disposition générale, id.— Marche de la lumière dans l’œil, 5y. — Nature de cette sensation , id. —Strabisme, 6g.— Myopie 71. — Presbytie , 72. — Sens de l'ouïe , 75. — Dispo- sition générale, id. - Nature du son, 76 - Sa TrCt: -Effet de la musique, 8r. _ Usage des différentes parties ,1e l’oreille, 8+- Surdité, • Action simultanée des organe, des sens,et de 1 appareil musculaire, depuis l'époque de la nais- sante, 8d._ L'appareil des sens et celui de loco- motion constituent la vie de rélalion, 9„._ Nature et développement des sensation,, ÿ2. _Des sensa. lionsrenonveléé, , et comment elles se renouvellent. 6 -a COmbll1ai50n des sensations directes avec es sensations rappelées , ,06. - Du développement des facultés intellectuelles , XI0. 11 "