1° fonctions vitales. pareils d’organes que forment ces tissus (vie oiganique) constitue la vie et la santé. Dans l’exercice de ses fonctions, l’appa- reil cérébral semble se comporter, comme s il sécrétait un fluide analogue au fluide e ectiique; comme s'il distribuait ce fluide, dans toutes les parties, par Je moyen des nerfs qui lui serviraient de conducteurs. Comme s'il imprimait à ce fluide un mouvement particulier , en vertu duquel chaque organe exécuteiait la fonction qui lui est propre. D hypothèse d un fluide nerveux, quoi- que très-vraisemblable, et pour ainsi dire nécessaire , 11e doit être considérée que comme un moyen commode d’énoncer des faits incontestables d’ailleurs. Ainsi, dans 1 exercice de sa fonction, cha- que organe semble soutirer et consommer une partie de ce fluide. Ce fluide destiné à être employé unifor- mément par tous les appareils d’organes , peut l’être par l’exercice forcé d’un seul; les autres se trouvent alors réduits à un état de lassitude instantanée, sans avoir exercé. De fluide nerveux , employé pendant 1 exercice des fonctions, se répare par le repos.