ACTION DU CERVEAU ET DES NERFS. 7 portent les produits des sécrétions ; l’action des vaisseaux est entretenue par la pré- sence des nerfs qui les accompagnent et qui viennent particulièrement du trisplanchni- que. Tel paraît être le mode général de vita- lité d’un grand nombre de végétaux et d’ani- maux , dont chaque point jouit de sa vie particulière, sans faire partie constituante et nécessaire d’un tout, et peuvent se pro- curer isolément leurs matériaux de nutri- tion. Ces êtres sont susceptibles de divi- sion , et se reproduisent facilement de bou- ture. Mais, dans les corps d’une organisation plus composée, et particulièrement dans l’homme , chaque point vivant fait partie d’un tout, et contribue à la formation de divers appareils d'organes. Les appareils d’organes n’exécutent les fonctions qui leur sont propres que par le moyen de nerfs particuliers , et jouissent ainsi d’une nouvelle vie; cette rie organi- que est pour nous la plus importante à étu- dier. Ainsi un muscle est formé d’un tissu de vaisseaux, qui a sa vie propre de nu- trition. Ces vaisseaux , par leur contexture, forment des faisceaux de fibres suscep- tibles de se contracter ; et cette propriété