92 FONCTIONS VITALES, le dérangement se prolonge par le fait de son premier résultat; Jel est le cas de pres- que toutes les maladies. 38. Les sensations étant le résultat de tout changement brusque , survenu dans l’ensemble de l’organisation , on remarque que les enfans ne commencent à en donner des signes apparcns, que quand ce chan- gement est assez fort pour les mettre dans un état de mal-être; en effet, toutes leurs premières sensations sont douloureuses, et s’annoncent par des cris et des mouvemens. Cet état de souffrance , dans lequel se trouve l’enfant à l’occasion de ses premières sensations, est d’ailleurs nécessaire pour le déterminer aux actes qui doivent servir à sa conservation ; sans quoi, après être né , il se laisserait périr par indifférence; mais il survient bientôt, dans son organisation, des changemens qui sont de nature à le faire périr , et qui le mettent dans un état de mal-être qu’il ne peut supporter ; il se re- mue aveuglément pour changer de position , pour satisfaire des besoins; et la douleur devient pour lui le premier mobile de toutes ses actions. Ainsi, au lieu de s’appitoyer , d’une ma nière ridicule, sur le sort de l’espèce hu- \