REPRODUCTION. 221 Les plantes hybrides sont fécondes , et multiplient leurs variétés ; plusieurs bota- nistes assurent cependant que la propriété germinatrice des semences provenues de plantes hybrides ne va pas au delà de la seconde génération. Les mulets se reproduisent ordinairement chez les oiseaux; dans les mamifères ils ne conservent pas cette propriété , et restent des individus stériles. Les métis se reproduisent avec les carac- tères particuliers de leur variété. Les hybrides , les mulets et les métis ressemblent ordinairement à la mère par les parties intérieures et fondamentales , et au mâle par les parties extérieures et ac- cessoires ; ce qui concourt à prouver que les germes préexistent dans la femelle , et que le mâle , en les fécondant , ne peut que les modifier superficiellement. il n’est aucune structure particulière , aucun vice de conformation , et même au- cune disposition organique , ou aptitude à certaines facultés, qui ne soient susceptibles, à la longue, de se transmettre par voie de génération. C’est par cette propriété que l’on conserve les mêmes formes et les mêmes qualités dans les plantes et dans