ACTION DU CERVEAU ET DES NERFS. g muscles d’un animal récemment tué, ils se contractent pendant plus ou moins long- tems, puis cessent de se mouvoir ; si on les laisse en repos pendant quelque tems, et qu’on les irrite ensuite , ils se contractent de nouveau, mais plus faiblement, et finis- sent par ne plus répondre à la pointe de l’instrument ; mais alors , si on les provoque avec un autre irritant, si on les fait entrer , par exemple , dans la chaîne galvanique , on les voit se contracter encore ; enfin ils finissent par rester complettement immo- biles. Dans toute cette série de phénomènes, les muscles se comportent comme si, en les irritant, on leur soutirait quelque chose qu’on finît enfin par épuiser. On observe que, dans les animaux, la contraction est en général d’autant plus marquée, que la mort a été plus prompte, et que cette contraction est nulle, lorsqu’ils sont morts lentement après de longues souf- frances ou de violentes convulsions, pen- dant lesquelles l’action nerveuse s’est con- sommée complettement. 5. L’exercice régulier et simultané , de 1 action propre a chaque tissu (vie animale) et de l’action particulière aux divers ap-