ACTION DES ORGANES DES SENS. 87 labyrinthe membraneux, parce que le nerf auditif reste alors à sec ; on a en effet trouvé le labyrinthe osseux vide dans les cadavres de quelques vieillards qui avaient été sourds pendant plusieurs années. L’humeur du labyrinthe peut s’épancher dans la caisse du tambour, par la destruction de la membrane qui ferme l’ouverture du limaçon, ou parle déplacement de l’étrier dont la base ferme le trou du vestibule; et ces accidens doivent nécessairement em- * porter la surdité. La faiblesse du nerf auditif rend l’ouïe dure, sa paralysie produit la surdité complète. La forme spiroïde et à double rampe que présente le limaçon , a fait penser qu’il ser- vait à recevoir jdes cordes nerveuses de dif- férentes grandeurs,.tendues, propres à en- trer en vibration et à se mettre à l’unisson des différens tons ; et que , sous ce rapport, l’oreille ressemblait à un clavecin. Mais on ne retrouve point cet appareil de cordes , qui seraient inutilement tendues au milieu d’un liquide. Le limaçon, qui n’existe pas dans tous les animanx, et dont la forme varie dans plusieurs classes, ne paraît propre qu’à présenter une plus grande surface à l’ex- pansion du nerf auditif.