ACTION DES OS. i5 Dans ces difFérens modes de connexions, les surfaces ne sont quelquefois revêtues que d’une membrane mince, comme dans les os du crâne, quelques os de la face et les dents; le plus souvent elles sont en- croûtées d une substance cartilagineuse plus ou moins épaisse et très-élastique, comme toutes les articulations mobiles; enfin on tiouve encore une lame cartilagineuse entre les surfaces articulaires des os de l’épaule , du genou, de la mâchoire, etc. Les os qui se réunissent par des dentelures, ou des surfaces planes, sans encroûtement cartilagineux, sont entièrement immobiles; les autres exécutent des mouvemens qui varient depuis celui, très - obscur, des os du bassin, de la colonne vertébrale , du tarse et du métatarse, jusqu’aux mouve- mens très - étendus et dans tous les sens, qu exécute l’os du bras sur l’épaule. Les surfaces articulaires mobiles sont en- veloppées d’une capsule membraneuse et assujetties par des ligamens. Les surfaces articulaires et capsulaires sé- crètent un liquide visqueux et albumineux (synovie), qui rend les mouvemens plus doux et plus faciles; ce liquide est repris