4 FONCTIONS VITALES, en plus grand nombre que dans celui des autres animaux; enfin on observe que le cerveau, le cervelet et le mésencéphale de l’homme sont moins séparés, et paraissent se confondre davantage que ceux des autres animaux. L’encéphale n’est pas une masse pulpeuse, mais tout porte à le faire regarder comme un organe de sécrétion très-important. En effet, on remarque qu’il reçoit environ la sixième partie de tout le sang ; ce sang arrive des poumons par un trajet court ; les artères cérébrales sont nues, ou sans tuniques cel- luleuses ; elles présentent de fréquentes anastomoses ; elles se ramifient indéfiniment sur la grande surface du cerveau ; elles se plongent ensuite dans son intérieur, et dis- paraissent presque aussitôt. 11 est probable que leur divison indéfinie les change promptement en vaisseaux sé- reux d’une ténuité extrême. Enfin , le sang revient de tous les points de l’encéphale par de nombreuses veines tortueuses , qui le déposent encore, par intervalle , dans des sinus, où il séjourne plus ou moins longtems. L’encéphale donne naissance à douze paires de nerfs, qui se distribuent à la face, au crâne, au col, à la poitrine et jusqu’à