SUR LES FONCTIONS ORGANIQUES. 287 que la musique ne pût devenir un art fa- milier à presque tous les individus. 110. La réproduction de l’espèce hu- maine paraît s’opérer d’une manière ana- logue à celle de tous les autres êtres organi- sés. Un œuf qui se compose du germe et de son placenta,prend dans l’ovaire un certain accroissement, au delà duquel il ne passe point jusqu’à ce qu’il ait reçu par le contact de la substance fécondante , l’impulsion d’une nouvelle vie. A, cette époque il s’accroît, se détache de l’ovaire, traverse la trompe utérine et vient se fixer dans l’utérus où il reste neuf mois. Pendant ce teins le placenta qui s’est implante sur une partie des parois de l’u- terus, en soutire des sucs qu’il élabore et qui servent a son accroissement, ainsi qu’à celui du germe, au moyen de la circula- tion établie entre ces deux parties Lorsque le fœtus a pris un certain accrois- sement et que le placenta est arrivé à une sorte de maturité, l’un et l’autre sont ex- pulses de l’utérus par l’action contractile de ses parois. L’enfant jouit alors d’une nou- velle vie, il respire, et reste encore atta-