ACTION DES ORGANES DES SENS. 117 Si le changement d’élat du cerveau vient à varier brusquement, l’individu éprouvera aussitôt un autre ordre de^ sensation , qui pourra ne présenter aucun rapport avec le premier; et si ces nouvelles sensations sont de nature à l'affecter vivement, elles détermineront l’action habituelle des or- ganes ; il parlera et se lèvera même pour faire des choses conséquentes aux idées qui se renouvellent. Dans une personne qui s’endort agitée par des affections vives, la chaleur du lit, une position gênante, une digestion diffi- cile, peuvent produire un changement d’é- tat dans le cerveau , qui suffira pour pro- du ire des songes. fout égal d ailleurs, on observe que les sensations qui se renouvellent le plus fré- quemment, pendant le sommeil, sont les plus récentes et les plus vives de celles qu’on a éprouvées pendant la veille. 48. f’our combiner convenablement les sen- sations acquises dans l’état de veille, il faut que les organes qui perçoivent et l’appareil cérébral auquel l’impression est transmise, se tiouvent dans le parfait état d’équifibre qui constitue l’état sain. Si la lunction de 1 appareil cérébral se