46 FONCTIONS VITALES, la structure organique de la partie , sans cependant déterminer de sensation. Ces désordres ne se font enfin sentir que quand ils sont considérables et qu’ils occasionnent des dérangemens marqués dans la fonction de l’appareil digestif. C’est ce qui arrive dans toutes les phlegmasies lentes, vulgai- rement appelées obstructions. 27. Pour qu’un corps étranger produise un nouveau mode d’action dans tout l’or- ganisme , il n’est pas nécessaire qu’il soit absorbé et qu’il se promène dans toutes les parties pour produire, par sa présence, les différens désordres qu’il occasionne; il faut seulement qu’il y ait eu impression de contact sur un nerf, et que cette im- pression ait pu se transmettre jusqu’au centre nerveux. Tous les exemples cités à l’appui de l’opi- nion , que les substances morbifiques sont absorbées, prouvent seulement qu’elles pour- raient letre, mais nedéinontrent point qu’elles le sont en effet. Tandis que , dans beau- coup de cas, il est évident qu’il n’y a rien eu d’absorbé, et que cependant les mêmes efFets ont été produits. Ainsi, quand on introduit du virys variolique sous l’épi- derme de la main, il survient en quelques