ACTION DES ORGANES DES SENS. 85 de courage a souvent provoqué un air mar- tial pendant le combat. C’est surtout dans les grandes villes que l’influence de la musique est plus particu- lièrement remarquable. Une jeune femme, faible et délicate , ne pourrait marcher pen- dant une heure , pour aller au bal ; elle s’y fait conduire en voiture, et danse pendant quatre ou cinq heures de suite. Qu’elle s’enferme seule dans une chambre et qu’elle essaie de sauter ainsi, elle tom- bera sur le parquet excédée de fatigue , au bout d’un quart-d’heure. C’est, en grande partie, la musique qui renouvelle et sou- tient cette action ; l’éclat des lumières, celui de la toilette ; la présence du jeune homme qui intéresse, contribuent beaucoup aussi à exalter cette action. 55. Comment plusieurs sons peuvent-ils se propager en même tems dans la même masse d’air, et comment l’oreille peut-elle les percevoir simultanément? Lorsque deux sons se trouvent produits ensemble, ou ils se propagent successive- ment dans les parties les plus divisibles du tems, ou ils se combinent, se marient et ne forment plus qu’un seul son que le mu- sicien reconnaît toujours pour être produit