ACTION DE L’APPAREIL DIGESTIF. l4l partie dénuée d’épiderme, n’en déterminent aucune portée sur l’estomac. Le plus souvent on prend le résultat de l’action d’une substance pour son action directe ou primitive ; ainsi, on dit que l’eau chaude qui produit le vomissement , et l’opium qui détermine une agitation sou- vent très-forte, affaiblissent et débilitent, parce qu’eflfectivement l’effet consécutif de la première action stimulante est de laisser les organes dans un état de débilité extrême. L’impression faite sur l’estomac, déter- mine la même série de phénomènes, que si elle était faite sur tout autre organe ; elle produit un changement d’état,le plussouvent remarquable sur l’appareil gastrique, quel- quefois plus marqué sur un organe éloigné , ou enfin sensible sur l’ensemble de l’organi- sation. Ainsi quelques substances exercent leur action principale sur l’estomac lui- même et favorisent leur fonction : telles sont les liqueurs alkoholisées ; d’autres ma- ' nifestent leur action sur des appareils d’or- ganes particuliers, comme sur les reins, la peau, etc., et à cause de cela sont dites avoir une action spécifique ; enfin quelques- unes portent le trouble dans toutes les par- ties, comme celles qui sont vénéneuses.