158 FONCTIONS VITALES, l’autre de la partie supérieure (veine-cave supérieure) , et toutes deux se rendent dans l’oreillette droite du cœur. Les veines, en se réunissant, perdent tou- jours un peu de leur capacité; en sorte que le diamètre d’un tronc veineux est toujours plus petit que celui des rameaux qui ont concouru à le produire. Par cette disposi- tion , le sang doit circuler moins lentement dans les troncs que dans les branches. 'Les veines sont garnies , de distance en distance , de valvules formées par des replis de leur tunique interne; ces valvules sont ordinairement disposées par paires; elles s’opposent au retour du sang et interrom- pent la continuité du liquide dans ces vais- seaux. Les veines qui remportent le sang d’une partie sont toujours plus nombreuses, et pré- sentent une plus grande capacité que les artères qui l’ont apporté; ce qui rend la circulation veineuse nécessairement beau- coup plus lente que la circulation artérielle. Le sang circule dans les veines par la force contractile de leurs parois, aidée de l’action tonique de toutes les parties qui les avoi- sinent, Cette circulation s’entretient par l’ac-