Le labyrinthe communique avec la ca- vité tympanique pardeux ouvertures, dont J une, arrondie, répond à la base de la rampe interne du limaçon , et l’autre donne dans le vestibule; la première est fermée par une membrane, et la seconde par un osselet. 1 La cavité tympanique communique avec le fond de la bouche , par un canal long et étroit ( trompe d’Eustachi ) ; cette cavité est fermes en dehors par la membrane du tympan. La membrane du tympan correspond avec Je trou du vestibule par une série de quatre petits osselets, que font mouvoir quelques petits muscles. C’est la base de l’étrier qui s applique contre le trou du vestibule, où il est retenu par le périoste; le manche du marteau est fixé au centre de la mem- brane du tympan. tout cet appareil est précédé en dehors par le conduit auditif de l’oreille et par sa conque. Les corps élastiques, frappés ou distendus, changent de figure, et reviennent à leur piemier état par des vibrations plus ou moins mani(estes. Pendant ces vibrations les mollécules intégrantes des corps éprouvent