q3o FONCTIONS VITALES. Pour que le lait se sécrète abondamment et avec facilité, il faut que la mère se place dans une situation particulière et habituelle, qu’elle affectionne son nourrisson , et que celui-ci ait pris l’habitude de stimuler la mamelle par une succion convenable. (1) Lorsqu’une nourrice se dispose à donner à téter, elle éprouve quelquefois dans ses mamelles une sorte d’orgasme ou de tur- gescence, et il lui semble que quelque chose se porte à son sein ; ce qui lui fait dire qu’elle sent son lait monter. Dans les jeunes filles ^ et même chez les hommes, on a quelquefois déterminé par une succion fréquemment répétée, les ma- melles à sécréter une sorte de sérosité plus ou moins abondante , mais qui ne présente jamais les qualités du bon lait. La quantité de lait sécrété n’est pas en raison de la grosseur des mamelles, mais bien en raison de l’énergie vitale de la glande qui opère la sécrétion. Le lait de meilleure qualité est celui que fournit une nourrice bien portante , de mœurs douces, qui mène une vie tranquille, et qui se nourrit convenablement. (i) Voy. Bordeu, Traité des glandes.