300 FONCTIONS VITALES. cette longueur peut varier par l’élévation ou 1 abaissement du larynx, et même par la position des lèvres. La force vibrante tient à celle des poumons qui chassent l’air „ et le degré de tension dépend de l’ouverture variable de la bouche. Quoique l’organe vocal de l’homme soit un instrument à vent peu avantageux , il offre cependant beaucoup de ressources pour sa perfectibilité; ainsi le son produit, à sa sortie du larynx , peut passer du grave à l’aigu , selon la plus ou moins grande ou- verture de la glotte, selon que le larynx est abaissé ou relevé, le col plus ou moins alcngé ; selon enfin que la bouche est plus ou moins ouverte. Le son une fois formé , peut ensuite se modifier de bien des ma- nières , par les modvemens variés de la langue , des joues, des dents, des lèvres , etc., et par son passage à travers les narines. Selon que ces sons ont été modifiés par ces parties, ils ont reçu les noms'd’articulations labiales , dento-linguales , palato-linguales, etc. ( Voy. Lexicographie de Butet. ) L’homme ne s’est servi du bruit que peut produire l’air expiré avec vitesse , comme signe conventionnel, que parce que la dou- leur fa forcé de crier, ce qui lui a lait pen~