ACTION DES ORGANES DES SENS. 6l densité plus grande que celle des autres humeurs, et de sa convexité. Ces rayons tiaveisent ensuite 1 humeur vitrée, et éprou- vent encore là un 5e. mode de réfraction qui suit le rapport de la densité du corps vitré. Cette réfraction est donc moins forte que celle produite par le cristallin , mais plus puissante que celle que détermine l’hu- meui aqueuse ; en sorte que les rayons lu- mineux, en traversant les trois corps trans- parens de l’œil , se trouvaient brisés diverse- ment et font une sorte de zig-zag : par-là les rayons qui avaient commencé à se dé- composer , à se séparer , comme dans le prisme, en traversant l’humeur aqueuse, se trouvent confondus ou mêlés de nouveau en passant par le cristallin; et la décom- position, déterminée par la lentille cristal- line, se trouve détruite par le corps vitré. Cette disposition fait que les rayons tra- versent l’œil , sans éprouver d’altération, ils conservent toute leur pureré, et ne pa- raissent point irisés. J’our éviter l’irisation de la lumière dans les lunettes, on se sert de plusieurs verres de densité différente ; cette disposition, ana- logue a celle de l’œil, porte le nom d'achro- matisme.