192 fonctions vitales. 70. Lorsque la respiration vient à être subitement suspendue , la mort arrive en quelques minutes. Il a été naturel de cher- chei a se rendre raison de ce phénomène fort extraordinaire. Les chimistes ont pensé que l’absorption de l’oxigène par le sang , étant le phéno- mène principal de la respiration , la mort survenait, lorsque cette absorption ne pou- vait avoir lieu, parce que le sang, ne rece- vant plus son excitant habituel, ne stimulait plus convenablement le ventricule gauche du cœur, qui cessait alors de se contracter. Mais, dans les diverses asphyxies, on ob- serve , en général, que le ventricule aor- tique est toujours vide, tandis que le pul- monaire est plein ; ce qui prouve 'évidem- ment que le côté gauche du cœur n’a cessé de se contracter, que quand il a cessé de recevoir du sang. D’une autre part, descabiais exposés dans du gaz azote et du gaz hydrogène très-purs, vivent assez longtems, et leur mort paraît due en partie à la présence du gaz acide carbonique expectoré. En sorte que le défaut d’oxigène , dans la respiration , n’est pas aussi promptement mortel qu’on l’avait pensé d’abord. L’on