ACTION DE L’APPAREIL DIGESTIF. l55 échappent à nos yeux, et par où le chyle peut se mêler au sang veineux ; on sait d’ailleurs que la ligature du canal thora- cique n’interrompt point la nutrition. Ce canal doit être considéré comme l’artère principale d’un membre , son calibre est beaucoup moindre que celui de toutes les artères collatérales réunies. 55. La digestion est une des fonctions organiques qui ressemble le plus à une opération chimique ; cependant elle en dif- fère essentiellement dans ses principaux phénomènes : ainsi quelle que soit la na- ture des substances alimentaires employées, que ces substances soient végétales ou ani- males, vertes, fraîches ou dans un état de putréfaction déjà avancée, cuites ou crues, sèches ou très - liquides , mêlées avec des liqueurs aqueuses , acides ou alkoholiques, qu’il n’y ait qu’une sorte d’aliment employé, ou bien un très grand nombre, que ces mé- langes se trouvent dans toutes les propor- tions possibles ; ils donnent toujours pour résultat, dans un estomac sain et vigou- reux, une substance chimeuse à-peu-près de même qualité , et l’on ne peut plus re- connaître, dans cette substance, la nature des alimens qui ont contribué à la produire.