8 fonctions vitales. contractile s’exécute par le moyen de nerfs particuliers. Si 1 on vient a couper ces nerfs » la contraction n’a plus lieu , mais le muscle continue de vivre. Les nerfs qui servent à la vie des vais- seaux leur sont fournis par le trisplanchni- que ; ces nerfs s’épanouissent dans l’abdo- men sur les principaux troncs, et les accom- pagnent en se divisant et subdivisant comme eux. Les vaisseaux ne peuvent plus dès-lors être séparés des nerfs, et portent par-tout avec eux leur principe d’action. Les nerfs qui se distribuent aux divers appareils d’organes viennent de l’encéphale ou de son prolongement rachidien par de gros troncs susceptibles d’accidens et sur lesquels on a pu faire des expériences. On a observé, en effet, qu’au moment de la ligature ou de la section d’un nerf, la fonction de l’organe auquel il se distri- bue cesse subitement. Un nerf coupé est susceptible de se ci- catriser à la manière des autres parties, et de reprendre peu à peu son action (i). Si on irrite avec la pointe du scalpel les (1) Voy. les exp. de J. Haigton , transact. de la Sor. voy. de Londres , an iygf), a". VII.