reproduction. 209 évènemens de ce genre se sont renouvelés tant de fois, qu il a dû nécessairement en résulter les especes et variétés nombreuses qui existent aujourd hui. Mais, parmi ces di- verses espèces, quelques-unes se sont trou- vées avoir une supériorité d’organisation ti ès-marquée, et ont montré une perfecti- bilité plus rapide ; d autres ont conservé des caractères d’infériorité ou de dégra- dation remarquables ; enfin quelques-unes semblent s’être trouvé arrêtées par des cir- constances de climats , de nourriture , de coutumes, etc. , et sont à-peu-près dans le même état depuis plusieurs mille ans. Paimi les diverses races d’hommes , il en est particulièrement trois, qui offrent des caractères bien tranchés et une disposition organique fort remarquable : 1 ' La race blanche, qui présente la peau blanche, la taille haute , la tête ovale, le crâne bien développé, le nez alongé, l’angle acial de quatre - vingt - cinq degrés , les cheveux fins , communément châtains et une perfectibilité avancée. Elle se trouve en Europe et dans la partie de l’Asie qui l’avoi- Ci no * 3”. La race basanée (mongolique 1 offre Ja peau de couleur jaune cuivreux qui ou