î) E S MATIÈRES, 299 par les voies urinaires, 168. —L Du phénomène de la sécrétion des urines , ici. — De la couleur qu’elles prennent après 1 usage de certaines substances, 170. De 1 inspection des urines dans les maladies, 173. " -^e sann veineux répare ses pertes par le produit de la digestion, 177. — Il se débarrasse des maté- riaux de la bile, à son passage dans le foie, ici. —. Phénomènes particuliers à la sécrétion de la bile, 179. —Idée erronnée du passage de la bile dans le sang, 180.— Analogie de la fonction du foie avec celle des poumous, 181.—Passage du sang dans le côté gauche du cœur , 182. — D’où dans l’organe pulmonaire, i83. — Changemens que le sang éprouve a son passage dans le poumon, 184. — Changemens que 1 air atmosphérique éprouve dans la respiration, 188. Différentes théories sur la respiration, 187. Des diverses asphyxies, 192,-—Du mouvement d’inspiration et d’expiration , et de la formation du son, 196. — De l’organe vocal dans les oiseaux, 197. — De l’organe vocal dans l’homme, 198. ACTION DES ORGANES DE REPRODUCTION. De la réproduction en général dans les diverses classes d’êtres organisés, 202. — En particulier dans les mamiferes, 209, — De l’appareil éducateur des germes dans les diverses classes d’êtres organisés 2ïi. — Du croisement des races, 220. — De la ré- production dans l’homme, 222. — De la puberté, 223 - De la fécondation, 224. _ Développement du fœtus et de son placenta , 226. - De l’accouche- ment, 227.— De la sécrétion du lait, 228.— Des dérangemens de cette fonction , 231. — De diverses erreurs à ce sujet, 232. _ Des différentes races