g4 fonctions vitales. la sensation , peut être instantané, ou se prolonger pendant un tems plus ou moins long; et, dans l’un ou l’autre cas, il varie essentiellement de trois manières : i°. il tend à intervertir l’ordre naturel des fonc- tions et constitue la sensation douloureuse ; 2°. il tend à stimuler convenablement les organes, à exalter leur action habituelle, qu’il fait exécuter avec plus de plénitude, et constitue la sensation agréable ; 3°. il ne trouble pas sensiblement l’ordre naturel ; et cependant constitue encore un changement d’état appréciable , qui est la sensation simple. Les sensations douloureuses sont les plus fortes et les premières senties; les sensations agréables ne sont bien appréciées que par leur opposition répétée avec les sensations douloureuses; sans ces dernières , les sensa- tions agréables ne seraient que l’action na- turelle des fonctions , s’exerçant avec plus ou moins d’intensité; enfin, l’alternative fréquente et bien sentie des changemens d’état qui résultent du trouble des fonctions et de leur action naturelle, s’exécutant avec plus ou moins d’énergie, conduit insensible- ment à apprécier des changemens d’état, quoique indilférens pour l’ordre organique.