FONCTIONS VITALES, 42 coup moins volumineux que le corps du muscle, et qui prend la forme de cordons ou de feuillets. Ces parties fibreuses blanches, qui cons- tituent les tendons et les aponévroses, sont essentiellement formées de substance gé- latineuse, et leur décomposition ne fournit point de gluten. i5. Lorsqu’un muscle est irrité, ses fibres se raccourcissent, se contractent, entraînent les points mobiles auxquels elles s’attachent, et produisent ainsi les divers mouvemens. Les muscles commencent à se contracter dans les premiers tems de la vie , par la tendance irrésistible aux mouvemens qu’on éprouve dans les différens états de mal-être ou de besoin ; mais ils prennent peu à peu l’habitude d’un excercice plus régulier,et leur emploi continuel développe insensiblement la force, la souplesse, et la dextérité de mouvemens auxquels on les voit atteindre. La force des muscles est, en général, en raison de leur épaisseur et de la lon- gueur de leurs fibres. Les muscles agissent le plus souvent d’une manière très - défavorable ; ils présentent une direction presque parallèle à celle des membres; ils s’attachent très-près des centres