31 ACTION DES MUSCLES. ACTION DES MUSCLES. 13. Les muscles sont formés de fibres en faisceaux; chaque fibre se compose de plu- sieurs fibrines , et les fibrines se divisent encore en fibrines plus petites. La subdi- vision qui s’opère ainsi d’une manière in- définie, et dont la terminaison échappe aux meilleurs instrumens, ne permet pas de sa- voir ce qu’est la fibre simple. Les muscles, les faisceaux de. fibres , les fibres et les fibrines sont séparés par des enveloppes de tissu cellulaire, dans lequel se trouvent accumulés des sucs albumineux gélatineux et graisseux, dont la plus ou moins grande quantité constitue l’état de maigreur ou d’embonpoint. La fibre musculaire, dépouillée de toutes ses enveloppes, présente dans sa décomposi- tion , beaucoup de gluten ou fibrine, subs- tance qui ne se retrouve que dans la partie rouge du sang. Les muscules sont de couleur rougeâtre; ils se terminent ordinairement, vers leurs attaches , par un tissu fibreux très - serré , d un blanc émaillé, fort élastique, beau-