FONCTIONS vitales. ,Dans ce cas> il peut se corriger, lorsqu’il n est pas ancien, en plaçant sur l’œil qui louche un tube conique noirci intérieure- ment , et qu’on ramène peu à peu du côté où œjlse dirige difficilement; ce moyen doit etre employé souvent et longtems. Le strabisme peut être aussi occasionné par 1 alteration de quelques parties de l’œil. Lnfin des personnes louchent instantané- ment , lorsqu’elles regardent un objet de très-près, ou avec distraction, ou quand elles sont en extase. Certaines personnes ne voient les objets distinctement que de très-près. Le plus or- dinairement , dans ce cas, le bulbe de l’œil est alongé, saillant, et la cornée fort con- vexe. Les personnes qui présentent cette dis- position sont obligées de placer les corps plus ou moins près des yeux ; mais elles ont l’avantage de posséder une très-bonne vue, et de voir les plus petits objets avec beau- coup de netleté. On conçoit en effet que 1 objet, étant placé plus près-de l’œil, doit envoyer un faisceau de lumière plus con- sidérable; puisque l’œil reçoit des rayons lu- mineux, scus un plus grand angle, ils sont réfractés plus difficilement et se réunissent plus tard. Cette disposition est nécessaire,