164 FONCTIONS VITALES, tout ce qui en est susceptible, absorbent ce qui leur convient, et rejettent ce qui peut leur être nuisible. 11 en est de même de l’appareil lympha- tique de toutes les parties. Les substances étrangères, introduites sous la peau ou por- tées dans l’épaisseur des organes, ne sont point absorbées sans avoir été digérées et ré- duites à des principes susceptibles d’entrer dans la circulation , et les substances prises par les lymphatiques , après cette première digestion , ne passent dans le sang veineux , qu’après avoir subi une seconde élabora- tion dans les glandes lymphatiques. Mais, les nerfs des diverses parties ne peuvent se soustraire a 1 impression des corps étrangers , qui viennent les toucher. Celteimpression peut changer le mode d’ac- tion de la partie, et produire une phleg- masie locale, ou se propager jusqu’au centre cérébral et déterminer des dérangemens généraux plus ou moins graves, et qu’on attribue à des humeurs qui circulent. C12. Nous avons vu que le sang artériel partait du côté gauche du cœur, pour se distribuer dans toutes les parties, et y porter les matériaux des diverses sécrétions , et qu’il revenait par les veines au côté droit