CIRCULATION ET RESPIRATION, 181 Si dans ce cas l’affection du foie est telle, que sa fonction se trouve diminuée ou empêchée , et que la sécrétion de la bile ne puisse avoir lieu dans cet organe , elle se séparera ailleurs , et il y aura des symp- tômes de jaunisse, qui ne méritent pas une attention particulière. 11 résulte de ces diverses considérations, que le sang subit dans le foie des chan- gemens analogues a ceux qu’il éprouve dans les poumons , et que , sous ce rapport, le foie et le poumon sont deux appareils doiganes qui ont des fonctions analogues , ainsi que le Cit. Fourcroy l’a annoncé de- puis bien des années. Le foie parait évidemment suppléer à la fonction des poumons , dans les circons- tances ou la respiration est peu active ; ainsi il est proportionnellement fort gros dans le fœtus qui ne respire pas encore ; il est en général-trés-volumineux dans les reptiles et dans les poissons , chez qui la lespiration est très-lente ; enfin il est fort petit dans les oiseaux qui présentent l’ap- paieil pulmonaire le plus étendu et le plus énergique. Dans quelques cas de maladie , comme dans la phthisie, le fqie devient quelque-