292 DES CONNAISSANCES ACQUISES, etc. dirigeant tous ses moyens sur un seul point de science ou d’art, dont on cherche à reculer les bornes , s’en occupant essentiellement. C O N C L U S I O N. n5. L’homme jouit d’un certain nombre de facultés qui , par leur emploi combiné, le rendent susceptible d’une perfectibilité indéfinie. i°. 11 est pourvu d’un appareil de loco- motion , de nutrition et de réproduction. <2°. 11 se trouve en rapport avec les objets extérieurs, au moyen de ses organes des sens. 3°. 11 est sollicité à agir et à exercer ses diverses fonctions , par l’aiguillon de la dou- leur, et engagé à satisfaire ses besoins par l’attrait du bien-être. 4°. Les sensations qu’il éprouve peuvent se renouveler sans la présence des objets qui les avaient produites d’abord, mais seule- ment par celle d’objets qui se trouvaient liés aux premiers, et qui les rappellent. 0". Les organes se fortifient par 1 exercice et prennent une grande tendance à 1 habi- tude , par leur action répétée.