l84 fonctions vitales. divisibilité extrême , il subit là , dans l’acte de la respiration , des changemens qui lui font reprendre toutes les qualités de sang artériel : il devient rouge , rutilant, écu- meux, plus chaud et plus léger. 11 revient ensuite au côté gauche du cœur, par des veines qui naissent de tous les points des poumons , se réunissent en rameaux , en branches et se terminent enfin par quatre gros troncs , qui se rendent dans l’oreillette gauche. De là ce sang passe dans le ventricule, du même côté, et dans l’aorte, d’où il est chassé par les artères, pour se distribuer de nou- veau dans toutes les parties du corps. 6g. Les changemens que subit le sang, pour passer de l’état veineux à l’état ar- tériel , arrivent dans l’intervalle compris entre le moment où ce liquide échappe à nos recherches par les artères , et celui où nous commençons à le voir revenir par les veines. C’est dans cet infiniment petit es- pace , où notre œil , armé du meilleur instrument, ne peut pénétrer, que s’exé- cutent les phénomènes de la respiration. 11 convient de rappeler ici que le poumon présente, dans sa structure intime, les ra- mifications des cavités bronchiques. L’air