SUR LES FONCTIONS ORGANIQUES. aBt m. Le sang artériel rutilant, écumeux et d’un rouge vermeil, se porte avec rapi- dité dans toutes les parties par un ordre de vaisseaux peu tortueux, dont les parois sont fort épaisses. Ces vaisseaux se divisent et subdivisent indéfiniment, et se perdent en ramuscules d’une ténuité extrême ; en se divisant , ils augmentent de capacité res- pective, et le sang circule avec moins d’ac- tivité dans les rameaux que dans les troncs. Le sang acquiert et conserve une tempé- rature de 4° degrés par le résultat des di- verses sécrétions, dont il fournit les maté- riaux ; il dégage la chaleur qui excède cette température, au moyen de la transpiration, et il se dépouille de son excès de parties aqueuses par la sécrétion des urines. Le sang, en se distribuant dans tous les points de l’organisation, pour leur fournir les matériaux nécessaires à l’exécution des divers changemens qui s’y opèrent sans cesse, subit une altération très-manifeste. 11 revient enfin de toutes les parties par deux ordres de vaisseaux : les veines et les lympha- tiques. Les veines rapportent la plus grande partie du sang, celle qui a subi le moins d’altération et qui conserve encore une cou- leur d’un rouge brun. Les lymphatiques