\ J7B FONCTIONS VITALES. Il abandonne les matériaux qui le cons- tituent sang veineux, à son passage dans le foie et dans les poumons; il absorbe de nouveaux principes dans l’appareil respi- ratoire. Une partie du sang veineux, avant de revenir dans le côté droit du cœur, passe par le foie : ainsi, les veines qui rapportent, le sang de l’estomac, des intestins, de l’é- piploon, du mésentère, du pancréas et de la rate, se réunissent en deux troncs (splé- niques et mésaraiques ) , qui se confondent bientôt en une seule veine (veine sous-hé- patique ou porte). Cette veine arterieuse, fort grosse, pénètre dans le foie, vers le milieu de sa scissure transverse ; le sang qu’elle y porte se distribue dans tous les 'points de cet organe volumineux , et dis- paraît aux divisions extrêmes des minus- cules capillaires. Le sang veineux qui a traversé les viscères de l’abdomen, et particulièrement le mésen- tère et l’épiploon , se trouve surchargé de beaucoup de parties grasses , dont il paraît principalement se dépouiller dans la sécré- tion du foie. Dans son action, le foieséciète la bile qui s’évacue par un ordre de vais- seaux particuliers, et va se rendre dans le