S/fo FONCTIONS VITALES. basanée; le visage large, les yeux un peu de côté , les pomettes saillantes , le nez écrasé, le menton pointu, les cheveux épais , plats et noirs; la taille courte; la perfecti- bilité moins avancée. Cette race habite la plus grande partie du globe, et se rencontre dans presque tous les climats ; mais plus particulièrement dans une grande partie de l’Asie, en Amérique , dans les îles de la mer du Sud, et jusques aux zones glaciales. 3°. La race noire qui présente la peau d’un noir de geai, la taille longue et déliée , les cheveux courts et laineux, le front ap- plati, le nez écrasé, les mâchoires saillantes, les lèvres grosses , une grande mobilité de la face. Elle habite l’Afrique. La couleur de la peau, qui fournit le ca- ractère le plus frappant de ces trois races, peut avoir été le résultat d une longue in- fluence du climat ; mais elle a pris avec le tems un caractère organique, qui se con- serve presque sans altération sous toutes les latitudes. , 98. Le phénomène le plus remarquable dans l’acte de la reproduction, est la ten- dance qu’ont les individus générateurs de transmettre, non-seulement les particularités de leur organisation, mais encore la dispo- sition