0 1 SENSATIONS. plus de 100 degrés, pendant laquelle le sang reste de 33 à 40 degrés ( Th. centigrade. ) On ne connaît aucun degré de tempéra- ture naturelle, sous lequel l’homme ne puisse vivre. On sait, d’une part, quelle énorme chaleur Fordyce est parvenu graduelle- ment à supporter sans beaucoup d’incom- modité. O11 peut voir, d’un autre côté, à quelle extrême froidure ont résisté des hommes de nos climats, durant des hivers très-rigoureux, au Canada, en Sybérie, à la nouvelle Zemble et au Spitzberg. 11 paraît qu’avec de bons vètemens, une nourriture abondante, des liqueurs vineuses et alkoholi- ques, mais surtout un exercice convenable, un homme conserve, dans tous les climats, sa température habituelle. ig. L’organisation présente des moyens différens pour résister au froid et pour supporter la chaleur. Lorsqu’un homme se trouve soumis à une température basse, l’atmosphère lui soutire de son calorique; et cette soustraction le met dans un état de mal-être , qui le pro- voque au mouvement. S’il obéit à cette im- pulsion d’excitement, s’il marche ou. tra- vaille avec énergie, sa respiration et sa cir-