204 fonctions vitales. fécondés. Les êtres vivans qui se multiplient de bouline, se reproduisent aussi de graines ou d’œufs. L’individu qui porte la graine ou l’œuf, peut aussi porter l’organe fécondant; ou ces deux organes peuvent se trouver sur des individus séparés. La réunion sur un même individu de la giaine ou de lœuf, et de l’organe propre à les féconder , constitue l’hermaphrodisme. Leur séparation sur deux individus, établit la différence des sexes. Le plus grand nombre des végétaux sont hermaphrodites. Chez eux les parties mâles peuvent être réunies dans la même fleur, avec les parties femelles, ou se trouver sur des fleurs séparées. La plupart des animaux à coquilles sont hermaphrodites : les œufs sont fécondés par l’organe mâle, en descendant le long de l’oviducte. Quelques-uns de ces animaux, quoique pourvus des organes mâles et fe- melles, ont cependant besoin d’un accou- plement réciproque : comme le limaçon à coquille et la limace. Cependant il ne paraît pas que, dans l’accouplement de ces ani- maux, l'organe mâle de l’un puisse servir à féconder l’œuf de l’autre ; mais il semble