reproduction. ai 5 parent, et l’année suivante ils forment de nouvelles amours. Quoique les reptiles , les poissons et les animaux invertébrés n’aient pas été observés avec le même soin , dans le développement de leurs œufs , cependant tout paraît an- noncer qu’il s’exécute en général d’une ma- nière analogue à celui des oiseaux. 85. Les graines et les œufs ont besoin pour se développer de se trouver dans des atmosphères à différens états thermomé- trique , hygrométrique et probablement électrique, etc. Les œufs des poissons et des serpens se développent à la température habituelle des climats oîi ils se trouvent. Ceux de quelques insectes, comme le ver à soie , ont besoin d’une chaleur légère , et ceux des oiseaux exigent au moins 5o degrés de tem- pérature. Les graines de tous les végétaux et les œufs de quelques animaux microscopiques, demandent de la chaleur et de l’humidité. La vie de quelques petits végétaux et de certains animaux microscopiques, qui exige la présence d’une humidité continuelle , peut être suspendue pendant un tems sou- vent fort long, quand cette humidité leur