ACTION DES OE3ANES DES SENS. 5g qui le composent se rapprochent de la per- pendiculaire, et viennent converger sur la rétine. Le contact de ce point lumineux produit sur la rétine une impression vive qui se propage jusqu’au cerveau, et occasionne un changement d’état brusque et instantané. Ce changement d’état détermine sur l’œil un mouvement de réaction : l’iris se déve- loppe, l’ouverture de la pupille se rétrécit et les paupières se rapprochent. Ces parties s’opposent ainsi à l’introduction des rayons lumineux, dont l’impression détermine une sensation douloureuse et vague. Les rayons lumineux qui tombent sur les corps sont réfléchis de toute part en diver- geant; l’angle de leur réflexion est égal à celui de leur incidence. Pour bien entendre l’acte de la vision, on doit se figurer que de chaque point d’un corps éclairé part un cône de lumière; et que tous ces cônes lumineux se propagent en divergeant sans se confondre. La lumière qui, partant d’un corps , vient tomber sur l’ouverture de la pupille est composée de portions de tous ces cônes lu- mineux, qui ont leur sommet aux diffère ns points du corps éclairé. Mais l’ensemble de