324 FONCTIONS VITALES, prendre tout leur développement; on re- marque qu’ils éprouvent un état de lan- gueur, de tristesse et d’exaltation passagère; cet état qui se renouvelle continuellement, devient bientôt fort pénible. Ils ressentent aux parties génitales une sorte de chaleur et de prurit incommode, qui les force de fixer leur attention sur cet appareil d’orga- nes. Cet état de mal-être qui devient de plus en plus insupportable, porte les sexes à se rapprocher , à s’interroger , et l’état pénible qu’ils éprouvent et dont ils cher- chent naturellement à sortir, les conduit enfin à l’acte de la reproduction. Dans l’espèce humaine, on ne remarque plus que le besoin de la reproduction se renouvelle à de certaines époques ; cepen- dant il est probable que cette particularité est un résultat de la civilisation, et que dans l'état naturel il est également des époques plus marquées , et qu’elles correspondent chez les femmes avec celles de la menstrua- . / tion. 95- D’aP rès les expériences et les obser- vations nombreuses faites par Haller et plu- sieurs autres sur des animaux, pour éclairer le phénomène de la reproduction, il résulte que , pendant la copulation, la trompe uté- rine