CIRCULATION ET RESPIRATION. i5q tion nerveuse des veines, et par la présence du sang qui afflue dans leurs cavités. Les vaisseanx lymphatiques, beaucoup plus nombreux et plus petits que les veines, se trouvent abondamment répandus dans toutes les parties, et surtout dans les organes blancs, dont ils semblent former tout le tissu ; ils absorbent continuellement les li- quides séreux, sécrétés sans cesse dans les diverses parties. Les lymphatiques forment, par leur dis- tribution nombreuse, un entrelacement in- extricable; elles se réunissent , comme les veines,pour former des vaisseaux plus gros et moins nombreux. Comme les veines, elles sont encore pourvues de replis valvulaires, ordinairement disposés par paires et qui s’opposent au retour de la lymphe. Après un certain trajet, les lymphatiques se lendent dans des glandes, dont l’ensem- ble forme une partie essentielle du système absorbant. Ces glandes sont de petits corps arrondis ou ovoïdes, rougeâtres, groupés en paquets, qui présentent l’aspect de grains réunis. Les glandes lymphatiques se remarquent par- ticulièrement au pli des grandes articula-