2q8 TABtï ACTION DE l’APPAREIL DIGESTÜ?. Disposition générale , 120. — De la faim et de la soif, 121. •— De la mastication, 134. — De la dé- glutition, 125. —Digestion des alimens dans l’es- tomac , id. — Dans le duodénum , 127. — Action de Ja bile etdu suc pancréatique, 128. — Absorption du chyle, 182, — Phénomènes résultans du dérange- ment de l’appareil gastrique, i36. — Action des'' alimens sur le système nerveux , 187. — Action des médicamens, 142. — Action digestive des organes gastriques sur les alimens, et action stimulante des alimens sur les organes gastriques , 146. ACTIO N D E S O RGANES D E CIRCULATION ET DE RESPIRATION. Marche générale du sang, 148. —Force contrac- tile du cœur et des artères , 149.—Du pouls, i5o. — Terminaison des artères, et origine des veines, j5i, Le phénomène de la nutrition s’opère entre ces deux ordres de vaisseaux , 102. — Nature de ce phénomène, i53. — Comment l’élévation de tem- pérature du cang résulte du phénomène de nutri- tion, i55. — Retour du sang par les veines et les lymphatiques , i57. — Marche du sang dans les veines, id. — Des lymphatiques, i5ç. — Ils se rendent dans des glandes , id — Changement que la lymphe éprouve dans les glandes lymphatiques , ,60. —Théorie des humoristes , 162.— Expériences qui prouvent qu’elle esterrounée, i63. Le sang dégage son excès de chaleur par la vaporisation de l’organe cutané, i65.— U se dépouille de son excès de parties aqueuses et de diverses substaucessalines,