146 FONCTIONS VITALES, réduisent à des stimulans dont le mode d’ac- tion est très-varié , et dont quelques-uns affaiblissent indirectement. Quoique les médicamens se réduisent ainsi à une action générale, le choix des remèdes, les plus convenables dans les différens cas de maladie , n’est jamais une chose indiffé- rente, et il n’appartient qu’au praticien con- sommé d’en déterminer convenablement l’emploi. 57. En résumé , on doit considérer dans la fonction de l’appareil gastrique: i°. l’action digestive des organes sur les alimens; 20. l’ac- tion stimulante des alimens sur les organes. Sous le rapport de l’action digestive, on observe que les alimens sont digérés par leur mélange avec les sécrétions : des glandes salivaires , celles de l’estomac , des intestins, du foie et du pancréas, et par leur séjour dans un organe vivant. Quand cette fonction s’exécute avec toute sa plénitude , elle ne présente aucune analo- gie avec les opérations chimiques; mais, dès que l’estomac commence à s’affaiblir, on voit se déve lopper des phénomènes véritable- ment chimiques, qui résultent de l’influence simultanée de l’action vitale et de l’action chimique. Le chyle, contenu dans le produit