a8o DES' CONNAISSANCES ACQUISES excrète une sueur abondante, dont la vapo- risation à la surface du corps, enlève une grande quantité de calorique. Dans cet état, le besoin des liqueurs al- koholiques et des divers stimulans , se fait vivçment sentir. On a peine à croire jusqu’à quel degré de chaleur un homme robuste peut résister pendant quelque tems. Mais, si la chaleur augmente ou se soutient, il finit par tomber dans un accablement, qui peut devenir mortel. Lorsqu’au contraire on se trouve exposé à un froid très-rigoureux, on éprouve un mal-être qui excite au mouvement ; la circu- lation et la transpiration sont accélérées ; l’air qu’on respire se trouve plus condensé; la transpiration est presque nulle ; l'appétit est proportionné à l’exercice , et tous les moyens qui développent la caloricité sont mis en action pour maintenir la température habituelle. Le degré de froid auquel un homme résiste , avec de bons vêtemens , de l’exercice et des liqueurs spiritueuses , n’est pas moins étonnant que le degré de chaleur qu’il peut supporter. Mais s’il se livre au repos, l’action du froid le sollicite au som- meil ; et quand il s’endort ainsi , il périt infailliblement.