144 fonctions vitales. klent au point de faire tomber dans l’as- soupissement : tels sont l’opium , le vin à foi te dose, les poisons veneneux, les miasmes épidémiques^et le froid. 6°. Les antispasmodiques. Le spasme étant l’action nerveuse exaltée, tout ce qui tend à le faire cesser est antispasmodique. L’on fait cesser l’action nerveuse exaltée dans un appareil d’organes, soit en changeant cette action , soit en en déterminant une plus forte sur une autre partie ; et dans tous ces cas , les antispasmodiques doivent être des stimulans. La saignée est le meilleur antispasmo- dique , mais ce n’est pas un médicament. 7°. — 8°. Les atténuans et les épaississans sont des médicamens que l’on suppose agir exclusivement sur les liqueurs pour leur donner plus de fluidité ou de consistance. 11 est certain que boire pendant longtems avec profusion, ou l’excès contraire, doivent faire varier la consistance des liqueurs; mais cet effet n’est qu’un résultat peu im- portant de l’emploi des médicamens liquides ou solides, dont la principale action s’exerce sur le système nerveux. 9°. Les adoucissans ne signifient rien , et doivent être confondus avec le? émolliens. io°.