238 FONCTIONS VITALES, plus belles encore, en croisant les différentes races distinguées; car, en les conservant sans mélange , non-seulement elles ne s’a- méliorent pas , mais elles doivent même s’altérer sensiblement avec le tems , par beaucoup de circonstances particulières. Quoi qu’il en soit, toutes ces idées, sur la noblesse des chevaux , sont bien plus raison- nables .que celles qui servent de base à la noblesse établie chez des animaux d’un ordre supérieur. ^7. Chez les hommes , des circonstances analogues ont produit des effets semblables. Les habitans des diverses contrées se sont trouvés lentement modifiés par l’influence des climats , de la nourriture, des exercices, des habitudes, des coutumes civiles ou re- ligieuses , etc. Lorsque dans un canton la population a commencé à devenir excessive, les hommes réunis en société et déjà par- venus à un premier degré'de civilisation, ont tenté des émigrations et ont porté la guerre chez des peuples éloignés , que des circonstances souvent très - différentes avaient modifié d’une toute autre manière; alors se sont trouvés réunis des hommes de variétés différentes , et leur mélange a pu produire une espèce nouvelle. Des