2^2 FONCTIONS VITALES, aux diverses altérations du lait , qu’il est plus faible et plus facilement irritable ; mais, quand il est robuste et que ses organes gas- triques sont en bon état, il est difficilement incommodé par les changemens qui peuvent survenir dans la qualité de cette liqueur. La sécrétion des mamelles est encore trou- blée, quand l’utérus éprouve un nouveau mode d’action. Il arrive fréquemment qu’une nourrice forte et de prédominance sanguine, éprouve le flux menstruel pendant la lacta- tion ; dans le premier instant on observe que le lait coule plus abondamment, qu’il est plus clair , et qu’il produit une action irri- tante sur l’appareil digestif de l’enfant : mais cet effet n’est qu’instantané, et cette liqueur ne tarde pas à reprendre ses qualités pre- mières. Lorsqu’une nourrice devient enceinte, son lait se trouve d’abord légèrement troublé , et revient bientôt à son premier état; on observe seulement qu’il diminue de quan- tité à mesure que la gestation avance; en sorte qu’une nourrice peut, sans inconvé- nient , continuer d’allaiter pendant la gros- sesse, tant qu’elle peut suffire , sans fatigue , à ce double travail. Lorsqu’il survient un dérangement consi-