42 FONCTIONS VITALES. tances sont digérées par une force propre à la vie, et qui ne ressemble point à l’affi- nité chimique. Si les concrétions osseuses, les tophus cal- caires , les différens calculs sont évidem- ment digérés par l’action des organes, dans plusieurs circonstances, on ne peut douter que les divers liquides épanchés ne soient également digérés avant de repasser dans la circulation ; il répugne en effet de croire que le pus , l’urine, la bile , etc., sont pris, sans altération, par les vaisseaux absorbans, et repassent ainsi dans le sang; cette hypo- thèse est d’ailleurs détruite par les belles expériences du citoyen Dupuytren ; cet ana- tomiste s’est assuré que l’injection de ces substances, dans les veines, produisaient toujours des accidens plus ou moins graves, et souvent une mort prompte. On peut en- core ajouter que les chimistes n’ont jamais retrouvé dans le sang les diverses substances étrangères qu’on a cru susceptibles d’y passer avec tant de facilité. Lorsqu’un corps étranger, déposé dans un organe, ne peut y être digéré, et que sa présence est un stimulant incommode, il détermine le développement d’un phleg- mon qui abcède , et le corps étranger se