3° fonctions vitales. donnent les sons harmoniques de la base îondamentale. Enfin le son est fort ou faible,selon la gran- deur des vibrations; grave ou aigu, selon leur vitesse, et aigre ou doux, selon la nature particulière de l’instrument. v La cfua,ité du timbre tient à la nature de l’instrument, et on ne sait le plus souvent en quoi elle consiste. La physionomie du son dépend de la ma- nu 1e dont on met en jeu l’instrument, et varie comme les artistes. Le son produit, soit par la collision d’un timbre ou d’une corde, dont les vibrations se communiquent à l’air environnant, soit par la collision immédiate de la colonne d aii , comme dans les instrumens à vent, se Pi °page aans tous les sens en divergeant. Les rayons sonores qui tombent sur la conque de 1 oreille sont dirigés vers le con- duit auditif, et vont frapper contre la mem- brane du tympan. Les vibrations se commu- niquent à 1 air contenu dans la caisse, et se transmettent au fluide dans lequel s’épa- nouit le neil acoustique, qui en reçoit une impression de contact. Cette impression se propage jusqu’au cer- veau, et détermine un changement d’état général