SUR LES FONCTIONS ORGANIQUES. 289 Chez les personnes oisives qui ont pris l’ha- bitude et contracté le besoin de cette jouis- sance, l’abus l’a bientôt annullé; et le désir de renouveler un plaisir dont on ne peut plus se passer, porte aux bizarreries les plus extraordinaires, aux extravagances les plus inconcevables, mais qui ne sont que le résultat d’une imagination exaltée qui varie toutes les ressources, essaie tous les moyens propres à renouveler une sensation devenue nécessaire, et à laquelle l’organe sérefuse plus ou moins complettement. -L on a dit des choses très-bizarres pour | expliquer ces écarts d’imagination , que l’on | a regardés comme des goûts particuliers naturels à quelques individus; mais ils ne sont en effet que le résultat d’une industrie tou- jouis active pour reproduire des sensations qui sont devenues des besoins. A 1 époque de la puberté, chez les person- nes fortement constituées qui vivent dans les villes , au milieu de l’aisance et de l’oisiveté, entourées d’objets qui portent à l’amour, l’organe de la réproduction réclame impé- rieusement son emploi, et s’il se trouve com- plettement empêché , il peut en résulter les accidens les plus fâcheux. 11 n’est peut-être pas d’état plus pénible, et