iâb fonctions vitales. fraîcheur et d’embonpoint Les mollécules de substances animales, qui se vaporisent, sont portées clans les poumons avec l’air inspiré , où elle éprouvent une digestion facile. IVous aurons occasion plus d’une fois de faiie observer qu’une fonction que l’on attiibue exclusivement à un appareil d’or- ganes, peut cependant s’exécuter dans plu- sieurs autres parties. 54. Lorsque la digestion s’opère avec toute sa plénitude, dans un appareil gastrique vigouieux, on ne remarque ni dégagement de gaz, ni développement d’acide ou d’al- kalis; les alimens sont complettement di- gérés sans répandre d’odeur putride; et l’ha- leine conserve toute sa fraîcheur. Mais, chez une personne faible, l’appareil gastrique, plus ou moins débile , n’exécute plus sa fonction avec les mêmes caractères. Alors les alimens qui ne sont plus entièrement soumis à l’influence de la vie, se compor- tent en partie , comme s’ils se trouvaient enfermés dans tout autre lieu également chaud et humide; et l’on observe des phé- nomènes chimiques, plus ou moins modi- fiés, par l’action vitale existante; ainsi, on a dégagement de gaz acide carbonique , d’oxide gazeux de carbone , d’hydrogène