2 FONCTIONS VITALES, phénomènes de la vie dans les organes en général, et de considérer les fonctions par- ticulières et l’action réciproque de chaque appareil d’organes. 2. En jetant un coup - d’œil général sur l’ensemble de l’organisation , on observe qu’il y a pai-tout des vaisseaux et des nerfs, en si grande quantité, qu’il semble que tout le matériel organique ne soit en effet composé que de ces deux ordres de parties qui , par leurs divers entrecroissemens for- ment les nombreux tissus. Dans les cellules ou aréoles de tous ces tissus, se trouvent déposés les sucs albumineux, gélatineux, graisseux , salins , etc., dont les vaisseaux et les nerfs eux-mêmes se trouvent composés. Les vaisseaux forment presque tous les tissus; ils apportent les matériaux qui doi- vent servir à la nutrition de toutes les par- ties ; et remportent les résidus de toutes les sécrétions ; les nerfs distribuent par-tout le principe d’action , en sorte que le cœur et le cerveau,centres principaux de ces parties, sont évidemment les organes les plus im- portans. Cependant l’appareil cérébral et les nerfs doivent être regardés comme les organes les plus essentiels à la vie, puis- qu’ils portent par-tout le principe d’action.