254 DES CONNAISSANCES ACQUISES ment chez lui, ajoutent la beauté des formes à la force des parties. Les membres thoraciques ne sont point empêchés par la marche , et peuvent être employés à des usages plus nobles et plus importans. Sa tête se trouve presque en équilibre sur la colonne vertébrale, et ses yeux sont dirigés directement en devant. La disposition des muscles permet aux membres d’exécuter les mouvemens les plus souples et les plus étendus; et il est toujours étonnant de voir jusqu’à quel degré de force et d’agilité ces mouvemens ont été portés chez quelques personnes, par une disposition orga- nique particulière, et uq exercice bien dirigé. La force et l’aplomb du sauteur , la légè- reté et la souplesse du danseur , l’étonnante mobilité des doigts de l’organiste , surpren- nent toujours d’autant plus, que la disposi- tion anatomique est loin d’en rendre compte. La force musculaire que déploient certains individus d’une constitution athlétique, l’ac- tion violente des muscles dans certains états de passion ou de maladie , montrent bien évidemment que ce n’est pas dans les lois de la physique, qu’il faut chercher l’explica- tion des phénomènes de la vie. L’on voit fré-