SENSATIONS. 35 Quand 1 adustion se fait sur un membre paralysé, l’impression n’est pas transmise, puisque les nerfs de la vie organique sont détruits, et la sensation de douleur n’a pas lieu ; mais les phénomènes ultérieurs sont les mêmes, quoique plus lents, et s’exécu- teni au moyen des nerfs qui accompagnent les vaisseaux. Lorsqu’une partie se trouve désorganisée instantanément par un degré de feu très- grand , comme par l’application du fer chauffé a blanc, la sensation est moins dou- loureuse et confuse; il arrive quelquefois qu un malade à qui on détruit un nerf, par ce moyen , croît avoir ressenti un froid très- vif. Lorsqu’une partie a été désorganisée par le leu , celles qui l’avoisinent entrent dans un nouveau mode d’action ( Voy. phlegmasie) La partie morte se détache, et il reste une excoriation ou une plaie qui Se cicatrise à la maniéré ordinaire. 21. La lumière exerce une action bien marquée sur les êtres organisés. Tout corps vivant, exposé à la lumière, se développe avec vigueur, prend une teinte plus fon. cee; la couleur, l’odeur et la saveur des d.fferens produits de sécrétion-ont un ca-