FONCTIONS VITALES. 62 Enfin tous les rayons du cône lumineux, en continuant de se réfracter au travers du corps vitré, se réunissent en un seul point de lumière , qui vient frapper sur la rétine; en sorte que 1 on peut dire que la lumière qui part d’un point éclairé d’un objet se rend sur la rétine , en formant deux cônes opposés, base à base. Ce que nous venons de dire de la marche de ce cône partant d’un seul point éclairé d’un corps , doit s’entendre de ceux qui partent de tous les autres points de ce corps et qui se rendent également à l’œil. Tous ces cônes de lumière traversent l’œil dans différentes directions, se croisent sans se confondre et vont converger sur différens points de la rétine, en conservant entr’eux la même position respective qu’ils avaient en partant de l’objet éclairé. Tous ces points lumineux portent ainsi l’image de l’objet sur une petite étendue de la rétine, en produisant, sur cette membrane nerveuse, une impression plus ou moins vive , plus ou moins étendue. Les rayons qui tombent perpendiculai- rement à l’axe de l’œil, se propagent en ligne droite et ne souffrent point de ré- fraction.