180 FONCTIONS VITALES. facilite avec laquelle les organes peuvent se suppléer mutuellement dans leurs fonc- tions. Dans l’hypothèse des humoristes, on n’a pas manqué d’attribuer la jaunisse à la bile passée dans le sang ; mais on conçoit facilement tout le vide de cette assertion. Si on suppose que la bile sécrétée par le foie, est absorbée par les vaisseaux lym- phatiques de cet organe, pour passer dans le sang , elle doit se rendre dans le canal thoracique, d’oudans la veine sous-clavière, d’où dans le côté droit du cœur, d’où dans le poumon , d’où dans le côté gauche du cœur , d’où dans l’aorte, pour se répandre uniformément par les artères. Il est bien plus raisonnable de penser que le sang veineux , ne pouvant aban- donner dans le foie les matériaux de la bile , dont il doit se dépouiller avant de passer dans les poumons, les dépose dans le tissu cellulaire des différens organes, où ils sont ensuite digérés , et leurs élémens re- pris par les vaisseaux lymphatiques , ou expulsés par la transpiration. Dans les maladies aiguës , où il y a dé- rangement général, l’action du foie est in- tervertie , comme celle des autres organes.