SENSATIONS, 35 5’ 3 périrent; tandis que ceux qui sortirent en plein air et qui s’occupèrent à la chasse ou à d’autres exercices, survécurent et se trouvèrent peu incommodés. 20. Lorsqu’au contraire un homme se trouve exposé à une température très-élevée il îessent un mal être d’une autre espèce : la respiration d’un air très-raréfié devient plus difficile et moins énergique, il éprouve une tendance au repos; son appétit dimi- nue ; il mange peu et boit davantage; la peau, directement stimulée par le contact de l’air chaud, se relâche; la sécrétion de la sueur se fait en plus grande abondance ; la vaporisation qui a lieu à la surface du corps, entraîne une grande quantité de cha- leur , et l’individu se maintient ainsi à sa température habituelle; mais, si la chaleur de l’air se continue ou augmente dans une proportion excessive, l’homme suc- combe nécessairement, et il s’épuise non- seulement par l’emploi des forces néces- saires pour se débarrasser de l'excès de chaleur., mais encore par la perte réelle de sucs qu entraîne une abondante transpira- tion. Ainsi, a quelque température naturelle que l’homme se trouve exposé, la chaleur