270 'des connaissances acquises animales crues, cuites, ou souvent même parvenues à un état de putréfaction fort avancé, sont introduites dans l’estomac , l’action qui leur est propre se trouve sus- pendue aussitôt; leur fermentation ou leur putréfaction s’arrête, et la force de la vie leur fait parcourir une série de phénomènes dont le résultat est la formation d’une pulpe chimeuse qui contient un chyle toujours de même nature dans le même animal. Le cit. Dupuytren , dans ses belles expé- riences sur le chyle, a vainement tenté de donner de la couleur ou même de l’odeur à ce liquide,en mêlant aux aliinens des subs- tances colorantes et odorantes de toute es- pèce,minérales, végétales ou animales; il n a jamais pu l’altérer d’une manière sensible. Lorsque l’appareil gastrique jouit de son énergie vitale dans toute sa plénitude, on ne remarque point pendant la digestion des phénomènes propres à la lermentation,et a la putréfaction des substances végétales et ani- males. Mais, si cet appareil se trouve sensible- ment affaibli, il se manifeste bientôt des phénomènes qui appartiennent évidemment aux lois de la chimie: on observe alors dé- gagement de gaz acide carbonique5 de gaz hy-