ACTION DE L’APPAREIL DIGESTIF. l3'5 tibles d’être digérées, le sont dans tous les points de l’organisation. Ainsi, une portion de matière animale ou végétale, introduite sous la peau, ou dans l’épaisseur des chairs, peut y être digérée, et finir par disparaître entièrement;l’air injecté dans le tissu cellulaire, les liquides intro- duits ou épanchés dans les cavités , sont aussi digérés et absorbés. C’est par une véritable digestion que disparaissent les collections sanguines , purulentes , lymphatiques , les emphysèmes , les différentes tumeurs , et même les calculs. Dans tous ces cas, c’est l’action des liquides vivans, c’est la force assimilatrice qui se fait remarquer par-tout. Les organes font un effort continuel pour décomposer les substances étrangères avec lesquelles ils se trouvent en contact, puis ils absorbent les matériaux qui leur convien- nent et rejettent les autres , soif par les voies ordinaires des excrétions, soit par la série des phénomènes phlegmasiques. il est probable que, quand les substances sont dans un état de divisibilité extrême , leur digestion est beaucoup plus facile; ainsi 1 on sait que les bouchères qui séjournent en repos, au milieu de la viande fraîchement dépouillée , ont habituellement beaucoup de