ACTION DES ORGANES DES SENS. lig mens des différensorganes de la circulation, de la respiration, de la nutrition ; mais, si nous n’avons pas la conscience de l’action habituelle de ces organes, nous éprouvons une sensation bien prompte de leur déran- gement ; les autres comprennent les dé- sordres qui dépendent de l’interversion de l’appareil cérébral; ils produisent souvent les accidens les plus fâcheux, et même la mort, sans que nous en ayons conscience, comme dans l’épilepsie, les asphyxies, l’apo- plexie , etc. Ces considérations générales sur la fonc- tion de l’appareil cérébral et nerveux , et sur les divers modes de sensations, doivent suffire pour en donner une idée assez exacte; nous ne nous étendrons pas davantage sur leur analyse qui nous engagerait dans des détails d’une trop haute physiologie, et qui ne doivent pas entrer dans ce premier tra- vail élémentaire.