172 FONCTIONS vitales. pouvait être d’une grande utilité dans la d’action, on sait combien varie la sécrétion des membranes muqueuses dans les affec- tions catarrhales, et quelle effroyable carac- tère prend la salive dans la rage. Ainsi, les changemens que présentent les urines à 1 occasion de certaines substances digéiées , ne viennent pas de ce que ces substances ont passé en nature dans l’urine ; mais de ce que l’action spécifique quelles exei cent particulièrement sur les reins } change leur mode d’action habituelle, et al- tère le produit ordinaire de leur sécrétion. C est principalement dans les maladies aigues que les urines présentent des carac- tères très-variés. Toutes les fois que l’orga- nisation éprouve un dérangement général , les reins se trouvent affectés à leur manière ; leur mode de sécrétion est changé et les urines prennent un caractère particulier qui peut varier indéfiniment. Les urines varient surtout dans leur quan* tité , selon que l’action des reins est augmen- tée ou diminuée. Les changemens nombreux de couleur, de consistance , d’odeur, et les sédimens variés qu’offrent les urines dans les maladies, a fait penser au vulgaire que leur inspection