TABLE ANALYTIQUE DES MATIERES DE LA DERNIÈRE PARTIE. JONCTIONS VITALES. Action du Cerveau et des Nerfs. Action réciproque des nerfs et des vaisseaux, page 2. — Disposition générale de l'appareil cérébral. Chaque point de l’organisation jouit d’nne vie par- ticulière, et entre dans la composition d’un appareil dorganes, 4. — DiTérente sensibilité des parties, selon qu’elles tirent leurs nerfs de l’encéphale, de son prolongement vertébral, ou des ganglions du tii-splanchnique, 8. —La vie et la santé résultent de la distribution régulière et de l’emploi conve- nable de 1 action nerveuse, 9. — La vie s’entretient Par ^ action des stimulans, 10. — Des diverses sensa- tions , 11. — Tout organe stimulé tend à exécuter la fonction qui lui est propre , 12. Action des Os. Disposition générale de l’appareil osseux, 14. Connexion des pièces osseuses. — Structure des os, 16. — Leur*composition , idem. — Leur développe- ment , 17. — La coloration des os par la garance, n’est point due au transport de celte plante sur l’ap- pareil osseux, 19. — Luxations, id.