210 FO N CTIONS VITALE S. soit qu’ils lui restent attachés, ou qu’ils se portent au dehors, ils ne prennent aucun accroissement ultérieur. Mais si, à cette époque ils reçoivent l’impression fécondante du produit de l’organe mâle, ils entrent de nouveau en action ; alors les graines et les oeufs sont tout-à-fait dans le même cas que les boutons et les gemmes ; ils présentent des voies différentes, qui tendent au même but et produisent les mêmes résultats. 78. De quelle manière la substance pro- lifique vivifie-t-elle le germe? que se passe- t-il dans le moment de la conception ? Ce phénomène n’est point, comme le pen- sent quelques philosophes , au dessus de l’intelligence humaine , mais seulement au dessous de la portée de notre vue, et nous ne pouvons juger que des choses qui frappent quelques-uns de nos sens. Si un des animalcules de la semence venait nous rendre compte de ce qu’il a pu observer dans l’ovaire au moment de la fécondation , et pendant les premiers jours de la gestation , il nous rapporterait une série de faits , qui , à coup sûr , ne passeraient pas les bornes de l’intelligence humaine ; mais notre ail gios- sier ne peut pas apercevoir la centième partie d’une ligne, tandis qu’il existe des