REPRODUCTION. 2o3 tiers. La dernière articulation des nayades prend de l’accroisseinent et se détache pour former un animal parfait. Par la même raison on doit pouvoir di- viser un être organisé en plusieurs parties susceptibles de se reproduire, pourvu que chacune d’elles contienne un bouton ou un gemme. Ainsi une tige d’arbre détachée du tronc et plantée en terre, peut reproduire un autre arbre , pourvu que cette tige con- tienne un bouton. Un polype peut être coupé en un grand nombre de parties , qui pro- duisent des polypes entiers. Mais ce qui paraît fort extraordinaire , c’est qu’un ver, qui a une tête, un tronc et une queue distinctes , soit encore suscep- tible d’être divisé en plusieurs tronçons , ca- pables de reproduire les parties qui leur manquent ; quoique déjà , dans cet animal, la tête contienne un appareil cérébral et des oiganes des sens, et que l’appareil de la génération soit isolé. 73. Les graines et les œufs sont, comme les boutons et les gemmes, de petits -corps qui se détachent, et produisent, par leur dé- veloppement , des êtres semblables à ceux dont ils proviennent; mais ils en diffèrent, en ce qu’ils ont besoin d’être préalablement