CIRCULATION ET RESPIRATION. 17I de la bête - rave, jaune par celui du safran ou du jalape, sans pour cela contenir ces substances; car celles qui se colorent, en jaune par l’action du safran , ne sentent nullement l’odeur des étamines de cette plante. 5i les urines prennent quelquefois la cou- leur de certains alimens ou médicamens, elles en offrent souvent une bien diffé- rente : ainsi elles deviennent vertes par le tamarin, noitrâtre ou puriformes par l’huile (flamande, douces, etc. Si un aliment ou mé- dicament pouvait communiquer aux urines une partie de sa substance, ce serait sans doute ses mollécules odorantes , qui parais- sent devoir pénétrer par - tout avec tant de facilité ; cependant on ne les y reconnaît ja- mais. Ainsi, les asperges qui ont une odeur agréable , en procurent une infecte aux uri- nes; et la térébenthine, dont l’odeur est très- pénétrante, donne aux urines l’odeur douce et agréable de la violette. Dans tous ces cas, les changemens surve- nus dans les urines sont le résultat d’un nou- veau mode d action imprimé à l’appareil rénal. Il n’est aucun organe de sécrétion dont le produit ne puisse ainsi être changé , loisquon lui imprime un nouveau mode