ACTION DES ORGANES DES SENS. 55 membrane olfactive , il faut qu’elle soit à l’état de gaz, ou assez divisée pour se tenir en dissolution ou en suspension dans une substance aériforme ; on voit d’après ce, que tous les corps sont susceptibles de pren- dre l’état convenable pour affecter l’organe de l’odorat et que toutes les substances très- divisées peuvent être des corps odorans. Les corps ne sont pas odorans par une propriété particulière inhérente à leur na- ture; mais seulement par la faculté com- mune d’affecter l’organe de l’odorat, en sorte que tel corps est odorant pour l’un et ne l’est pas pour l’autre; un très - grand nombre de substances sont odorantes pour le chien , le cochon, et ne le sont pas pour l’homme. Quoiqu’en général , il n’v ait qu’un petit nombre de substances qui soient bien essen- tiellement odorantes, cependant la plu- part des corps affectent l’odorat quand ils sont dans un état de division extrême, et portés sur la membrane olfactive en assez grande quantité et pendant un certain tems; il parait même qu’il y a des animaux, comme les chiens , pour qui il n’est aucun corps qui ne soit odorant. La force de l’odorat paraît être en gé-