122 FONCTIONS VITALES, plus considérables; il augmente à l’heure habituelle des repas, et à l’occasion de tous les objets qui rappellent les alimens. Il di- minue, ou se suspend instantanément par toutes les distractions fortes, par la pré- sence, dans l’estomac, de substances non digérables, et par la compression de l’ab- domen. Pendant la faim , l’estomac complette- ment vide, se resserre, se contracte sur lui- même , et se réduit à un très-petit volume ; cet état doit ralentir la circulation de cet oigane, et produire une gêne douloureuse dans les nerfs; il doit aussi résulter de là que le foie et la rate , moins soutenus , ti- raillent le diaphragme; et tous ces chan- gemens contribuent encore à augmenter le mal-être. On cite un grand nombre d’exemples d’abstinence prolongée pendant plusieurs mois, et même des années ; voici comment il faut concevoir la chose : lorsqu’une personne meurt de faim, elle ne périt pas d’épuise- ment, elle ne s’éteint pas comme la lampe faute d’huile; mais l’estomac , qui sollicite l’exercice de sa fonction, produit, dans la faim, un désordre général qui devient mortel s’il continue. Lorsque le sentiment de la faim