120 FONCTIONS VITALES. ACTION DE L’ APPAREIL DIGESTIF. 5o. Le corps de l’homme s’accroît, se développe, s’entretient ou se modifie, à cha- que instant, aux dépens du sang, qui , dans la circulation non interrompue , fournit à tous les points de l’organisation les maté- riaux propres aux divers changemens qui sy opèrent sans cesse. Le sang répare ses pertes par le pro- duit de la digestion. Les alimens introduits dans les organes digestifs, y cheminent lentement; pendant leui séjour et leur trajet, ils se pénètrent des sucs séciétes par les surfaces muqueuses des voies alimentaires et fournis par des glandes; ils se changent insensiblement en une pâte d’apparence homogène et qui contient le chyle. Le chyle, humé parles vaisseaux absor- bans ou chylifères de ces mêmes surfaces, va se mêler au sang veineux. Les substances susceptibles d’être digérées