1G2 fonctions vitales. présence des fluides absorbés et mis en circulation. Lorsque l’action nerveuse de cet appareil se trouve diminuée, sa fonction se ralentit; les fluides séreux qui ne sont plus absorbés convenablement, séjournent dans les grandes cavités ou dans tous les tissus ; ce qui donne lieu aux différentes hydropisies et à l’ana- sarque. Dans la découverte des vaisseaux lym- phatiques, on a cru trouver l’explication d’un grand nombre de phénomènes de ma- ladie ; et on a commencé à faire une fausse application de cette connaissance, comme il arrive de presque toutes celles qui sont nouvelles. C’est surtout aux médecins humoristes que cette découverte a paru être d’un grand secours : comme ils attribuent presque toutes les maladies à des humeurs qui circulent dans nos liqueurs, ils ont vu, dans le sys- tème lymphatique, une voie commode poul- ies faire voyager dans toutes les parties et se porter rapidement d’un endroit a 1 autre. Ainsi, comme l’appareil lymphatique ab- sorbe dans tous les points de l’organisation les liquides épanchés, on a pensé qu’il de- vait absorber également toutes les substances