*258 DES CONNAISSANCES ACQUISES qui se communique jusqu’au centre commun des sensations, dans un ordre particulier et avec un degré d’intensité qui varie comme la forme de ces corps et la propriété réfléchis- sante de leur surface; sous ce rapport l’exces- sive sensibilité de la rétine est une chose inconcevable. L’organe de la vue paraît avoir un champ plus étendu dans les oiseaux carnaciers que chez l’homme. 104. L’organe de l’ouïe consiste essentielle- ment en une pulpe nerveuse, qui perçoit le contact de l’air en vibration. Cette pulpe se trouve au milieu d’une humeur visqueuse contenue dans un labyrinthe membraneux. Le labyrinthe membraneux est enfermé dans un labyrinthe osseux pratiqué au milieu de la portion pierreuse de l’os tem- poral. Il communique avec la caisse du tympan par deux ouvertures: l’une fermée d’une membrane, l’autre d’un osselet mo- bile. Cet osselet s’articule avec trois autres, dont le dernier s’applique contre la mem- brane du tympan et y adhère; ces osselets donnent attache à des musclas qui les font mouvoir , et tendent les membranes aux- quelles ils s’attachent.