66 FONCTIONS VITALES, lu me ; c’est même la grandeur des corps qui est , pour nous , la source des illusions d’optique les plus fréquentes ; illusions qu on ne peut souvent vaincre, quoiqu’on en soit prévenu. Si l’on montre, au travers d’un trou, un objet parfaitement isolé, celui qui le re- garde n’a aucun moyen de juger sa gran- deur et sa distance. Cependant il porte un jugement sur ces deux relations, et ce ju- gement provient toujours, pour la distance, de là manière dont l’objet est éclairé , et pour la grandeur, de sa comparaison avec d’autres corps dont la grandeur est connue. Les corps produisent sur l’œil une im- pression d’autant plus forte, qu’ils réfléchis- sent une plus grande quantité de lumière; un petit corps peu éclairé, situé à une petite distance de l’œil, pourra être confondu avec un autre de même forme qui , soutenant le même arc, sera fort éclairé , très-volu- mineux et placé à une grande distance. Ainsi l’œil seul ne nous donne aucun moyen de jugei' de la grandeur et de la distance d’un corps isolé, placé dans l’espace, et que nous ne connaissons point ; cependant on ne peut pas dire que, dans tous ces cas, le sens de la vue induite en erreur, mais