ACTION DE L’APPAREIL DIGESTIF. 121 sont toutes celles qui proviennent d’êtres or- ganisés : les substançes végétales et animales, et celles qui entrent dans la composition de ces mêmes substances , comme l’eau , l’air atmosphérique , etc. L’appareil gastrique sollicite l’exercice de sa fonction par le sentiment douloureux de la faim et de la soif. Lorsque le besoin de prendre des alimens commence à se faire sentir, on éprouve une sensation peu désagréable d’abord, qui avertit que l’organe gastrique réclame l’exer- cice de sa fonction , et qu’il est disposé à l’exécuter avec toute sa plénitude; cette première sensation ( appétit ) est le meil- leur assaisonnement de tous les mêts. Mais,si on reste plusieurs jours sans man- ger , on éprouve insensibliment un senti- ment d’ardeur et de tiraillement vers l’épi- gastre; la transpiration diminue; la circu- lation et la respiration se ralentissent ; et 1 on tombe dans un accablement excessif, avec grande anxiété; enfin, si cet état se prolonge, il cause la mort après des con- vulsions affreuses, et les cadavres passent promptement à la putréfaction. Le besoin de la faim est d’autant plus fort, que la vie est plus active, et les pertes