CIRCULATION ET RESPIRATION. l65 de cet organe , d’où il passait à son côté gauche, en traversant le poumon. J.e sang artériel se maintient toujours à la même température et au même degré de fluidité , au moyen de la transpiration et de la sécrétion des urines ; voies par les- quelles il se débarrasse de la chaleur et de l’eau qu’il reçoit en excès. Le sang qui revient par les veines re- prend les qualités de sang artériel, princi- palement à son passage dans le foie et dans les poumons. ISous allons examiner , dans quelques dé- tails, ces phénomènes importansi 63. La chaleur du sang est entretenue par les sécrétions continuelles qui ont lieu dans tous les points de l’organisation. Les produits des diverses sécrétions , pré- sentant toujours plus de densité que les ma- tériaux qui ont servi à les former , il doit nécessairement en résulter un dégagement de chaleur continuelle. Ce dégagement de chaleur est proportionné à l’activité des fonctions sécrétoires : très-faible quand ces fonctions s’exécutent avec lenteur; excessif lorsqu elles ont lieu avec une grande éner- gie. Une femme qui ne fait point d’exer- cice, et qui ne prend presque pas d’ali-