SENSATIONS 3g vitale agit encore en partie, le phénomène chimique se trouve plus ou moins modifié. Lorsque le corps étranger, appliqué sur un organe jouit d’une grande force d affi- nité , le phénomène ressemble parfaitement à celui qui résulte de l’action du feu ; les nerfs sont promptement détruits et la com- binaison chimique s’opère ensuite à satu- ration. Telle est l’action des aîkalis caus- tiques, des terres alkalinés, des acides mi- néraux concentrés, de quelques oxides et de plusieurs substances salines. La chirurgie emploie ces diverses subs- tances pour détruire des parties malades ou pour ouvrir des cautères. Ainsi un morceau de potasse caustique , appliquée sur une portion de la peau, tend fortement à attirer toute son humidité, et l’organe se trouve bientôt desséché et détruit; la substance alkaline se combine ensuite avec les sucs gras, d’où résulte une sorte de sa- von ; les parties vivantes , qui avoisinent l’es- chare et qui ont été irritées, entrent dans une nouvelle action : l’eschare se détache et il reste une plaie ordinaire. fies diverses substances minérales, intro- duites dans les voies alimentaires, détrui- sent de même les parties qu’elles touchent ,