REPRODUCTION. 21/ de chenilles , passent ensuite à l’état de crysalide, et se développent enfin en pa- pillon. L’animal présente en effet, les unes sur les autres , toutes les parties propres à offrir ces métamorphoses , et il semble que ce soit trois animaux qui se développent successivement. Les organes de génération ne s’observent que dans l’état de papillon. 85. L’appareil nourricier du germe des mamifères consiste, comme celui des graines, en un ou plusieurs cotylédons. Ces organes restent attachés à l’utérus, et en soutirent des sucs qu’ils élaborent pour leur déve-- loppement et celui de l’embryon. Dans cet appareil , comme chez celui des oiseaux, le germe se trouve plongé au milieu d’un liquide sécrété, et retenu par une membrane amnios. Enfin cet appareil ne diffère essentiel- lement de celui des graines et des œufs , qu’en ce qu’il reste attaché à l’utérus. 86. Au moment de la fécondation , la tiompe entre dans une sorte d’érection , et son pavillon s’applique contre une partie de 1 ovaire. Cet organe présente alors en cet endroit une petite tumeur qui s’accroît et s’élève insensiblement. Cette tumeur ne paraît contenir qu’une