128 FONCTIONS VITALES. non moins importante que celle qui a lieu clans l’estomac lui-même. La matière chimeuse , accumulée dans le duodénum, irrite cet intestin qui se contracte et sécrète abondamment son suc digestif. La présence des substances alimentaires, dans le duodénum, provoque encore l’action du pancréas,ainsi que celle du foie,’ le produit de leur sécrétion s’épanche avec plus d’abon- dance dans cet intestin , et mêlé aux ali- mens, contribue à achever leur digestion. L’humeur que sécrète le pancréas esttout- à - fait analogue à la salive. La bile doit plutôt être regardée comme une excrétion particulière du foie qui, en s’évacuant, sert à la digestion , que comme une humeur spécialement produite pour ser- vir à cette fonction. Les vaisseaux qui rapportent le sang de l’estomac, de l’épiploon, des intestins, du mésentère, du pancréas et de la i ate, se 1 éu— nissent en trois troncs principaux ( splé- nique grande et petite et mésentérique ) qui se confondent bientôt en une seule veine ( sous-hépatique, ou porte). Cette veine ar- térieuse pénètre dans le loie, vers le milieu de sa sissure transverse, s’y divise et subdi- vise indéfiniment , et le sang quelle poite ) ainsi