Zo FONCTIONS VITALES. Les organes sont, en grande partie, formés de tissus de vaisseaux ; la somme des vais- seaux capillaires est beaucoup plus consi- dérable que celle des gros vaisseaux. Si les liquides contenus dans tous ces vaisseaux suivaient les différer:s degrés de température atmosphérique, il surviendrait les changement les plus considérables dans toute l’organisation, par leur condensation et leur raréfaction plus ou moins grande; et tous ces. liquides aqueux ou graisseux se geléraient au dessous de o , et se fondraient ou se vaporiseraient à la température ha- bituelle des pays chauds. Tout être organisé a la faculté de se main- tenir à la température qui lui est propre ; et quand il se trouve vaincu par l’excès de chaleur ou la violence du froid, il meurt avant que ses liqueurs prennent la tempé- rature atmosphérique. Hunter a reconnu cette faculté même dans les végétaux. L’homme supporte peut-être mieux les changemens de température que les ani- maux ; on le trouve dans les climats les plus différens,sousla zone torride, et sur lesbords des mers glaciales. Pendant un voyage de long cours les mêmes hommes ont quelque- fois subi une variation thermométrique de