CIRCULATION ET RESPIRATION". 197 poumon un des principaux alimens de la Me et la source de la chaleur, peut dans son retour recevoir un mouvement de vibra- tion qui se transmet au loin, et constitue, dans la formation de la voix, le signe factice le plus propre aux progrès de la perfecti- bilité, et le moyen qui tend le plus à rap- procher les hommes. Loigane vocal est un appareil, dont la fonction se conçoit difficilement, et le phy- siologiste qui entend les sons harmonieux produits par certains gosiers, est beaucoup plus étonné de la difficulté vaincue , que de l’effet produit, car il n’est peut-être pas possible de concevoir un instrument plus ingrat que l’organe vocal de l’homme. Mais ceci prouve jusqu’à quel point les parties peuvent , par leur étonnante flexibilité vaincre les plus grandes difficultés et sur- monter tous les obstacles. Lorgane vocal le plus simple et le plus parfait, est sans contredit celui des oiseaux ; ces animaux présentent à la réunion des bronches , sur les côtés du bas de leur tra- chée, deux replis membraneux qui ferment en partie l’ouverture de cette trachée. L’air chassé des poumons fait vibrer ces mem- branes, leurs vibrations se communiquent