17° FONCTIONS VITALES. tinuelle contre la température, que dans les climats tempérés. Les artères qui se rendent aux reins sont fort grosses, et leur calibre a été estimé pouvoir livrer passage à la huitième partie du sang. La quantité d’urines qui se séparent dans un tems donné, et la promptitude avec la- quelle elles se sécrètent à l’occasion des boissons.prises, a fait penser qu’il pouvait exister une voie plus directe que celle du sang, pour le passage des boissons, de l’ap- pareil gastrique dans la vessie; et l’on a en- core attribué cette fonction aux vaisseaux lymphatiques ; mais cette assertion est en- tièrement dénuée de preuves; et c’est faute de bien entendre l’action simultanée de plusieurs organes à l’occasion d’un même stimulant, qu’on a cru avoir besoin de cette hypothèse. Les urines prennent quelquefois une cou- leur analogue à celle de certaines substances portées dans l’estomac ; on a pensé que cette couleur était due à la présence même de ces substances passées dans le sang, et transmises dans l’appareil urinaire : ainsi les urines deviennent quelquefois rouges par l’usage