CIRCULATION ET RESPIRATION. l57 sent, et peuvent même cesser complet- tement. 61. Le sang, après s’être distribué dans toutes les parties, et avoir fourni à chaque point de l’organisation les matériaux né- cessaires pour leur sécrétion particulière, revient par deux ordres de vaisseaux : les veines et les lymphatiques. Les veines rapportent toute la partie du sang qui a subi le moins de changement, celle qui conserve la couleur rouge. Les lymphatiques recueillent les produits de toutes les sécrétions séreuses qui se re- nouvellent sans cesse, et toutes les parties aqueuses qui tiennent en dissolution ou en suspension les débris résultans des chan- gemens continuels qui s’opèrent dans tous les organes. Lesveinules, d abord in Uniment petites, se réunissent bientôt pour former des veines plus apparentes ; ces veines continuent de se joindre , en présentant de fréquentes anastomoses; les ramuscules, par leur réu- nion , forment des rameaux ; les rameaux des branches, et les branches des troncs, qui se terminent en deux grosses veines. L une rapporte le sang de la partie infé- rieure du corps (veine-cave inférieure^;