REPRODUCTION. 225 remarquables : dans les filles parvenues à l’âge de 14 à i5 ans, plutôt ou plus tard , selon les climats, on observe que la légèreté et l’enjouement de la première jeunesse di- minuent, et qu’elles deviennent plus rê- veuses. Le sein commence à se tuméfier, il prend insensiblement plus de volume ; le pubis se couvre de duvet, le bassin en finis- sant de se développer, prend une forme qui lui est propre, et le flux menstruel s’établit. Chez les garçons, l’époque de la puberté arrive deux ou trois ans plus tard; alors la gaîté est moins bruyante , le ton devient plus sérieux, la voix passe de l’aigu au grave, et baisse d’un octave , la qualité du timbre change souvent tout-à-fait ; les génitales se couvrent de poils , et font éprouver une sorte de turgescence instantanée et pénible. L’homme est sollicité irrésistiblement à se reproduire, comme à se conserver, par le sentiment douloureux du besoin ; la sen- sation de bien-être qu’il éprouve à satisfaire ce besoin , est l’attrait qui l’engage à re- nouveler ensuite l’acte de la reproduction. Si l’on observe avec soin des jeunes gens oisifs, fortement constitués, non instruits, à l’époque de la puberté , lorsque les or- ganes de la reproduction commencent à