5o fonctions vitales. dans un ou plusieurs organes, ou dans l’en- semble de l’organisation. La conscience du changement d’état sur- venu biusquement dans une partie ou dans 1 ensemble de 1 organisation , constitue la sensation. L impression faite sur les organes , qui ne i eçoivent leurs nerfs que du tri-splan- chnique, produit dans ces parties une alté- ration lente qui ne détermine souvent aucune sensation directe. L’altération de ces organes peut ensuite devenir cause de sensation, lorsqu’elle est assez forte pour troubler la fonction de l’appareil organique dont elle fait partie. Les changemens survenus brusquement dans les appareils d’organes, dont les nerfs se rendent directement à l’encéphale ou à son prolongement, produisent toujours des sensations. Les sensations sont douloureuses quand le nouveau mode d’action tend à troubler l’ordre naturel des fonctions; elles sont, au contraire , agréables, quand il contribue à les faire exécuter avec plus de force et d’énergie.