ACTION’ DES ORGANES DES SENS. 77 un mouvement particulier , une sorte de frémissement, ou vibration qui se commu- nique à l’air environnant, et se propage plus ou moins loin. La colonne d’air, ainsi en vibration , qui vient frapper l’oreille, produit, sur l’épa- nouissement de son nerf auditif, une impres- sion de contact qui se communique jusqu’au cerveau. Les vibrations des corps qui se font ins- tantanément, ou d’une manière confuse et inappréciable,constituent le bruit; celle qui se succèdent régulièrement produisent le son. Le bruit ou le*son est toujours dû à la rentrée de l’air dans le vide que laissent ins- tantanément les corps frappés ou distendus. L’air peut entrer en vibration par un choc immédiat, et produit alors le bruit, lé son,la voix, la parole. Le son se propage en tout sens avec une vitesse uniforme d’environ 1000 pieds par seconde (173 toises), plus ou moins la vi- tesse du vent qui est dans une direction con- traire ou favorable. Les sons qui frappent les corps élasti- ques se réfléchissent sous un angle égal à celui de leur incidence. Le son réfléchi se