45 SENSATIONS. point éprouver de sensation ; lorsque ce changement d’état se continue ou aug- mente, et qu’il intervertit l’ordre naturel de l’appareil organique dont il fait partie, le dérangement devient une 'nouvelle impres- sion. Cette impression se propage par les nerfs de l’appareil organique, jusqu’au centre cérébral, dont la réaction sur cet appareil constitue alors la sensation. Ainsi l’impression faite sur la membrane muqueuse des voies génito-urinaires, par le contact de la sécrétion d’une blénorragie ou sur celle des voies aériennes , par celui d un air froid et humide, ne produit sou- vent aucune sensation ; cependant il se dé- veloppe, dans ces parties, un nouveau mode d’action très-marquée; ces membranes se boursouflent, se gonflent etsécrètent un nou- veau produit. Ces changemens deviennent bientôt une nouvelle impression, d’où ré- sulte la sensation douloureuse qui a lieu par Je déiangement dans les fonctions des ap- pui cils génito-urinaires et de l’appareil res- piratoire. •Souvent à la suite d’une impression faite sur un point des viscères de l’abdomen , il survient un nouveau mode d’action qui aug- mente graduellement avec altération dans