15 Wagner-Meißner 'sches Tastkörperchen Ausführungsgang einer Schweißdrüse Ausführnngsgang einer Schweißdrüse Blutgefäße '■''"'s'^S. ' drüsen- -jj^^c^^' -- Stiatnin corneniii _ II lucidum II granulosuni -- II germinativnni -- Corpus papilläre Tunica propria i'''h Schweiß- drüsen- knäuel Tela subculanea V a t e r - P a c i n ■■ 'sehe Körperchen Fig. 8. Schnitt durch die Haut von der Fußsohle des Menschen. Übei sichtshild. Der Schnitt verläuft senkrecht zur Richtuu" der Hautleisten. Interzelhilarbrücken InterzelUilarlückeii -.—" : i \ l^'^ßyff'W. Kernkörperchen Fig. 9. Interzellularbrücken und Interzellularlücken. Schnitt durch die Epidermis des Menschen, Die Interzellularlücken sind etwas erweitert; die Ranvier'schen Knötchen der Interzellularbrücken sind wohl deswegen nicht vorhanden. 1000:1.