Das Sehorgan, Netzhaut. 127 a. Das perimakttläre Gebiet der Netzhaut. 1. Die Nervenfaserschicht. Sie besteht aus Bündeln von Axenzylindern, welche durch Gliazellen zu- sammengehalten werden. Die einzelnen Bündel gehen reichliche geflechtartige Ver- bindungen untereinander ein (Fig. 145). Nasal von der Papille ist die Ausstrahlung des Geflechtes eine rein radiäre (meridianartige). In der temporalen Hälfte bedingt die Macula lutea eine Störung. Die in den Raum zwischen Papille und Macula ziehenden Bündel, die Maculabündel, sind sehr fein und ziehen teilweise in gerader Richtung lateralwärts. Die oben und unten sich anschließenden Bündel haben zuerst radiären Verlauf, ändern diesen aber bald so, daß die oberen nach unten, die unteren nach oben ziehen. Die den Maculabündeln benachbarten ver- Fig. 145. Fig. 146. Fig. 145. Ausstrahlung der Sehnervenfasern auf der inneren Oberfläche der Retina. Flächenansicht, (v. Michel.) Fig. 146. Querschnitt durch die Retina eines Säugetieres. Chromsilber-Iniprägnation. (C a j a 1.) a Stäbchen; b Zapfen; e bipolare Stäbchenzellcn ; /bipolare Zapfenzellen; r untere Verzweigung der bipolaren Stäbchen- zellen; ri untere Verzweigung der bipolaren Zapfenzellen; g, Ii, i, j, k Ganglienzellen in verschiedenen Schichten der inneren retikulären Zone sich verzweigend; .v Kontakt zwischen den Stäbchenfasern und den bipolaren Stäbchenzellen; z Kontakt zwischen den Zapfenfasern und den bipolaren Zapfenzellen; / Müll ersehe Zelle; 5 zentrifugale Nervenfaser. einigen sich dabei bogenförmig, unter reicher Plexusbildung; die übrigen biegen allmählich wieder in radiäre Richtung um (v. Michel). Ein kleines Dreieck, 4 mm lateral von der Fovea gelegen, Trigonum param aculare, ist ein Aus- druck der drei sich begegnenden Faserrichtungen. In der Fovea centralis fehlt die Nervenfaserlage fast gänzlich, ebenso an der Ora serrata, nachdem die Bündel auf ihrem Weg zu ihr immer feiner geworden sind. Nach Qudden würde das im Chiasma ungekreuzte Bündel des N. opticus beim Hunde zunächst an die mediale Seite des Opticus gelangen, beim Kaninchen dagegen in seiner lateralen Lage ver- harren. Nach Ganser verläuft das ungekreuzte Bünde! (bei der Katze) durchaus lateral und ver- breitet sich in den temporalen zwei Dritteln der Netzhaut. Die Macula lutea scheint teilweise vom gekreuzten Bündel versorgt zu werden (Vossius). 2. Die Ganglienzellenschicht. Sie ist im größten Teil der Retina einschichtig, in der Nähe der Macula lutea zweischichtig; innerhalb der Macula sind 8—10 Schichten vorhanden, welche am Abhänge der Fovea centralis nach und nach sich verringern und im