Besonderer Teil. Aesthesiologie. 188 Ausführungsgängen solcher Drüsen durchbrochen, welche im Umfange der Mün- dung in der Schlundschleimhaut gelegen sind. Auch vereinzelte Lymphknötchen, Noduli lymphatici tubarii kommen vor. Fig. 187. Die arteriellen Gefäße der Tube stammen aus der A. canalis pterygoidei und pharyngea ascendens; auch die A. meningea media kann sich beteiligen, indem ihr Ramus petrosus feine Zweige durch die Fissura petrosquamosa zur oberen Wand der Tube abgibt. Lymphgefäße sind sowohl in der Pars ossea als in der Pars cartilaginea zahlreich und hängen am Ostium pharyngeum mit den- jenigen der Schlundschleimhaut zusammen. Die Nerven stammen aus dem Plexus tympanicus (Ramus tubae auditivae) und dem Plexus pharyngeus; sie führen markhaltige und blasse Fasern, nebst vielen Mikroganglien (Rüdinger). Die Lichtung der Pars ossea ist mit Ausnahme einer durch wechselnde Füllung der Gefäße geringen Veränderlichkeit eine unbewegliche. Was aber die Pars cartilaginea betrifft, so liegen im größten Teile die flimmernden Wände aneinander. Die Lichtung stellt im vorderen und mittleren Teil eine vertikale Spalte von etwa 7 mm Höhe dar. In dem dorsalen, von dem Knorpelhaken be- grenzten Teil der Spalte macht die Schleimhaut den hirtenstabähnlichen Bogen der Knorpelplatte mit. Der dorsale Teil der Lichtung wird dadurch zu einem beständig offenen Kanäle umgewandelt, der Sicherheitsröhre (Rüdinger); der übrige Teil der Spalte hat den Namen Hilfsspalte. Im vorderen Abschnitt der Pars cartilaginea jedoch, in welchem die Hakenbildung sich allmählich ver- mindert und verliert, liegen die Schleimhautflächen in ganzer Ausdehnung aneinander. Die für ge- wöhnlich sich berührenden Wände der Hilfsspalte können durch die Zusammenziehung des M. tensor veli palatini, der darum auch Dilatator tubae genannt wurde, voneinander abgehoben werden (siehe Fig. 187). Die engste Stelle der Tuba auditiva, Isthmus tubae, liegt an der Verbindungsstelle der Pars cartilaginea mit der ossea. An beiden Mündungen ist der Kanal weiter, namentlich am Ostium pharyngeum. Letzteres ist trichterförmig, oval, fast frontal gestellt und liegt vor einer durch das Schlundende des Tubenknorpels und die gewulstete Schleimhaut bedingten Hervorragung, dem Tuben- wulst, Torus tubae auditivae. Über die hinter dem letzteren sich ausdehnende Rosenmüllersche Grube des Schlundgewölbes und die Plicae tubopharyngeae, siehe Eingeweidelehre S. 84 und Fig. 102, 228. Das Ostium pharyngeum tubae liegt in der Höhe des hinteren Endes der unteren Nasen- muschel, etwa 1 cm oberhalb der Horizontalebene des harten Gaumens und kann von dem äußeren Nasenloch aus mit Instrumenten erreicht werden. Der Grund des trichterförmigen Ostium pharyngeum ist in der Regel geschlossen; er kann aber durch Schlucken usw. geöffnet und dadurch eine Lüftung der Paukenhöhle bewirkt werden. 2. Die Paukenhöhle, Cavum tympani. a. Knöcherne Begrenzung. Fig. 208, 209. Die Paukenhöhle bildet die im Schläfenbein enthaltene erweiterte Fortsetzung der Pars ossea tubae auditivae und setzt sich ihrerseits in das Antrum mastoideum und die Cellulae mastoideae jenes Knochens fort. Sie hat sechs Wände: 1. Die obere Wand, das Dach der Paukenhöhle, Paries tegmentalis, wird durch eine dünne, der Pars petrosa angehörige Knochentafel, dasTegmen tympani, gebildet; medianwärts geht letzteres in die Decke der Pars ossea tubae auditivae über. 2. Die untere Wand, der Boden der Paukenhöhle, Paries jugularis, entspricht der unteren Fläche der Pyramide und zwar im besonderen der Fossa jugularis; sie ist abgerundet, von geringer Breite und meist zellig vertieft. Diese kleinen, aufwärts offenen Räume heißen Cellulae tympanicae. Die untere Wand zeigt ferner die Paukenmündung des Canaliculus tympanicus und des Canaliculus caroticotympanicus inferior. Die Paukenmündung des Canaliculus caroticotym- panicus superior gehört der medialen Wand an. 3. Die vor dere Wand, Paries caroticus, wird unten von der knöchernen Wand des Carotiskanals gebildet; oben mündet der Canalis musculotubarius ein.