Besonderer Teil. Aesthesiologie. 50 Der Kern der Drüsenzellen erfährt während der zunehmenden Fettbildung Veränderungen und geht, nach Rosen Stadt') wie bei der Verhornung, schließ- lich zugrunde; auch die Zellreste verhornen und werden schließlich mit dem Talge ausgestoßen. Ausführungsgang und Drüsenkörper besitzen jenseits des Epithels eine Basal- membran und eine bindegewebige Hülle. Der Gefäßapparat ist wenig entwickelt; Nerven der Talgdrüsen sind nicht sicher nachgewiesen. Das Sekret der Talgdrüsen, der Hauttalg, Sebum cutaneum,istein in der Körperwärme flüssiges Fett, welches auch Zellenreste beigemengt enthält. Das in den Talgdrüsen reichlicher angesammelte Fett wird oft Comedo, Mit- esser, genannt. In der Tat beherbergen Talgdrüsen nicht selten die eine oder andere Milbenart, den Acarus folliculorum. Bauer, K., Beiträge zur Kenntnis der menschlichen Haut (Talgdrüsen). Morphol. Arbeiten von G. Schwalbe. Bd. III, 1894. — Stieda, L, Das Vorkommen freier Talgdrüsen am mensch- lichen Körper. Zeitschr. f. Morphol. u. Anthropologie IV, 1902. Das stetige Beisammensein von Talg- drüsen und Haaren ist nicht überall vorhanden; vielmehr kommen an den Übergangsstellen der äußeren Haut in die Schleimhaut freie Talgdrüsen, d. h. Talgdrüsen ohne Haare gesetzlich vor. Hier sind die Haare überflüssig geworden, nicht aber die Einölung der Haut. — Schnitze, W., Über die Talg- drüsen etc. an den Labia majora und minora . . . Dissertation, Berlin 1898, findet an den Labia minora des Neugeborenen noch keine Talgdrüsen. Sie treten erst um das 10. Jahr auf und sind auf der medialen Seite zahlreicher. — Bovero, Ghiandole sebacee libere. Arch. per le Scienze med. 1904. — Siehe auch Abf. IV, S. 15, 16. c. Die Brüste oder Milchdrüsen, Mammae. Fig. 54—59. Bei dem geschlechtsreifen Weibe bilden die Brüste zwei symmetrisch ge- legene halbkugelige Hervorragungen, welche im Bereich der dritten bis sechsten oder siebenten Rippe, mitten zwischen dem Brustbein und der Achselhöhle, der vorderen Brustwand anliegen, je nach ihrer Größe mehr oder weniger weit gegen die Mittellinie vorschreiten und den Busen, Sinus mammarum, zwischen sich lassen. Etwas unterhalb der Mitte einer jeden Brust, meist in der Höhe des vierten Interkostalraumes oder der fünften Rippe, erhebt sich von der Oberfläche des Organes ein kleiner konischer Vorsprung, die Brustwarze, Papilla mammae, welche etwas nach außen und oben gerichtet ist. Die Haut der Brustwarze zeichnet sich durch eine dunklere Färbung aus; ebenso das die Brustwarze zu- nächst umgebende kreisförmige Feld, der Warzenhof, Areola mammae. Nur die Spitze der Papilla mammae bleibt ungefärbt. Bei Jungfrauen der weißen Rasse ist jene Farbe rosa oder dunkler rot, bei Frauen, die geboren haben, bräunlich. Die Haut der Brustwarze ist ferner mit Runzeln besetzt. In der Nähe ihrer Spitze befinden sich 12—-15 kleine Öffnungen, Milchporen, Pori lactiferi, die Mün- dungen der Milchgänge, Ductus lactiferi. Die Grundlage der Mamma bildet der eigentliche Drüsenkörper, Corpus mammae, welcher von einem dem Panniculus adiposus angehörigen Fettpolster, Capsula adiposa mammae, umhüllt wird. Die Mächtigkeit dieses Fettpolsters bedingt wesentlich die individuellen Größenunterschiede der Mamma; die Drüse selbst, viel kleiner als die ganze Hervorragung, hat weit geringere individuelle Schwankungen ihrer Durchmesser. Sie stellt einen festen, fast kreisförmigen, ab- 1) Internationale Monatsschrift, 1892, Bd. IX, Bau der Talgdrüsen.