197 Das Raum- und Gehörorgan, die Paukenhöhle. des Mittelohres verschiedener Saugetiere. Arch. f. mil<r. Anat., Bd. 53, 1899. — Frey, E., Beiträge zur Anatomie des Steigbügels. Königsberg 1897. — Gaupp, E., Ontogenese und Phylogenese des schalleitenden Apparates der Wirbeltiere. Merkel und Bonnet, Ergebnisse VIII, 1898. — Hammar, J. A., Entwicklung des Mittelohrraumes und des äußeren Gehörganges. Arch. f. mikr. Anat., Bd. 59, 1902. II. Das innere Ohr, Labyrinth, Auris interna. A. Das knöcherne Labyrinth, Labyrinthiis osseiis. Man verschafft sich auf leichte Weise eine genaue Kenntnis des knöchernen Labyrinthes am Schläfenbeine des Neugeborenen. Es gelingt hier bald, das umfangreichere knöcherne Gehäuse des häutigen Labyrinthes, die knöcherne Labyrinthkapsel, aus der umgebenden, lockerer ge- fügten Knochenmasse herauszuschälen. Dann kann man sich mit Vorteil an die Darstellung der Labyrinthkapsel des Erwachsenen begeben. Das knöcherne Labyrinth besteht aus einem mittleren Teil, dem Vor- hof, Vestibulum, aus der vor diesem gelegenen Schnecke, Cochlea, und dem hinter jenem gelegenen Bogengängen, Canales semicirculares. Der Canalis semicircularis sup. Fossa subarcuata Ende des Crista Tractus spiralis Canalis trans- Area vesti- foraminosus facialis versa bularis superior Porus acusticus int. Canalis semi- Apertura ext. aquaeductus circularis post. vestibuli Foramen singulare Tractus spiralis Area Area vestibularis inferior foraniinosus Cochleae Fig. 213. Fig. 214. Fig. 213. Linkes Felsenbein des Neugeborenen. Fig. 214. Fundus meatus acustici interni des rechten Felsenbeines von einem Kinde. 2:1. Vorhof nimmt die beiden Säckchen des häutigen Labyrinthes auf. Der Name der übrigen Teile zeigt bereits an, daß in der knöchernen Schnecke der häutige Ductus cochlearis, in den Canales semicirculares dagegen die drei häutigen Bogengänge untergebracht sind. Mit dem knöchernen Labyrinth steht das Zuleitungsrohr des Gehörnerven und der Gefäße des Labyrinthes, der Meatus acusticus internus, in inniger Verbindung. Es ist zweckmäßig, diesen zuerst ins Auge zu fassen. 1. Der innere Gehörgang, Meatus acusticus internus. Fig. 213, 214. Der innere Gehörgang erstreckt sich in fast querer Richtung lateralwärts durch die Pars petrosa des Schläfenbeines. Er beginnt mit dem Porus acu- sticus int. und endigt nach kurzem, etwa 1,7—1 cm langen Verlauf blind mit dem Grund des inneren Gehörganges, Fundus meatus acustici in- terni. Durch eine horizontale Leiste, Crista transversa, wird die dem inneren Gehörgang zugewendete Fläche des Grundes in ein oberes, kleineres Feld, Area nervi facialis, und in ein unteres größeres Feld, Area Cochleae, zerlegt. Das obere Feld trägt vorn-medial den Eingang, d.i. die obere Mündung des Canalis facialis. Lateral von ihr liegt eine Gruppe kleiner Öffnungen, 12*