212 Besonderer Teil. Aesthesiologie. varikösen Anschwellung. Man sieht auch auf dieser Figur Nervenfasern von gleichem Charakter in Epithelbezirke eindringen, die außerhalb der Crista acustica liegen. Ihren Ursprung habe ich nicht feststellen können, doch halte ich es für wahrscheinlich, daß es ebenfalls Akustikusfasern sind." Die Otoconia Fig. 233. Auf den beiden Maculae acusticae ruht eine dünne gallertartige Aus- breitung einer besonderen Substanz, die früher sogenannte Otolithenmembran. Sie besteht aus einer sehr weichen, strukturlosen, zu netzförmigen Zügen geord- neten Masse, an deren Oberfläche zahlreiche kleine 1 bis 15 /< messende Hör- steinchen, Statolithen oder Otolithen in einfacher Schicht liegen. Die Stato- lithen sind sechsseitige Prismen mit an den Endflächen aufsitzenden niedrigen Pyramiden. Sie bestehen aus kohlensaurer und etwas phosphorsaurer Kalkerde, sowie einer in verdünnten Säuren unlöslichen Grundlage von stickstoffhaltiger Substanz. Die Statolithenmembran hat die morphologische Bedeutung einer eigen- tümlich gestalteten Kutikularbildung. Sie ist das Analogon der im Ductus cochlearis vorhandenen Membrana tectoria. Bei den Cristae acusticae findet sich an Stelle der Statolithenmembran ein die Hörhaare einschließender kuppeiförmiger Wulst, die Cupula ampullaris. Sie wird von manchen Autoren nicht als normales Vorkommnis betrachtet, sondern als ein Gebilde, an dessen Zustandekommen die Anwendung erhärtender Flüssig- keiten beteiligt sei. Gegen diese Annahme wendet sich mit Recht C. Hasse mit folgenden Worten: Aus den Gehörhaaren allein kann selbst bei Quellung der- selben die Masse der Membrana tectoria (der Cristae acusticae) nicht gebildet werden; sie ist dafür zu groß. Man muß demnach eine gerinnende Zwischen- substanz zu Hilfe nehmen. Nimmt man nun aber eine solche an, so ist es auf- fallend, daß diese Substanz nirgendwo sonst in dem endolymphatischen Räume vorkommt und daß an keiner anderen Stelle als an den Cristae acusticae Ge- rinnungen in der Endolymphe entstehen. Papillen der Bogengänge. Fig. 234. Die Wand der häutigen Bogengänge zeigt bald einzeln stehende, bald zu Gruppen vereinigte papilläre Vorsprünge von geringer Höhe, welche aus derselben Grundlage bestehen, wie die Wand selbst und von Plattenepithel bedeckt sind. Ihre Häufigkeit ist individuell etwas verschieden; nur ausnahmsweise fehlen sie ganz; schon bei Neugeborenen können sie vorkommen, in der Regel aber bilden sie sich erst im extrauterinen Leben aus. Am regelmäßigsten werden sie an den Seitenteilen der häutigen Bogengänge gefunden, d. i. an denjenigen Stellen, an welchen die Kurve des ovalen Querschnittes die schärfste Krümmung macht; aber auch an der konvexen und konkaven Seite des Bogenganges sind sie nicht ausgeschlossen. Sie sind zuerst von Lucae beobachtet, darauf von Voltolini, Rüdinger und Retzius genauer untersucht worden. Man kennt sie unter dem Namen Papillen oder Zotten der häutigen Bogengänge. Auch im Saccus endolymphaticus sind ähnliche Papillen gefunden worden. Über ihre morphologische Bedeutung s. unten S. 230. Befestigung der Säckchen und der Bogengänge. Fig. 234. Die Säckchen und die häutigen Bogengänge sind in dem Vorhof und den knöchernen Bogengängen exzentrisch befestigt. Bei den Säckchen ist es vor