57 Die äußere Haut. Anhangsorgane, Milchdrüsen, Enibryologisches. an Zustände an, welche zunächst bei Halbaffen usw. gefunden werden. Siehe Wiedersheim, Bau des Menschen. 4. Aufl. 1908. Fig. 12—18. Schon oben sind die Montgomeryschen Drüsen als Zwischenglieder zwischen den gewöhn- lichen Talg- und den Milchdrüsen erwähnt worden. Der morphologischen Verwandtschaft der beiden alveolären Hautdriisengruppen entspricht es auch, wenn an anderen, ganz ungewöhnlichen Stellen Milchdrüsen zur Ausbildung gelangen. Solche heterotope Milchdrüsen sind schon an der Schulter, in der Achselhöhle, am Oberschenkel usw. zur Ausbildung gelangt. Zweifellos liegt hier im gewissen Sinne eine Verirrung vor, allein die Talgdrüsengrundlage (eventuell Schweißdrüsengrundlage) war in allen Fällen vorhanden. Hypermastie bei einem 22jährigen Mädchen. Aus Wiedersheim. (Nach Neugebaur.) Embryologisches und vergleichend anatomisches. Die erste Anlage der Mammaorgane tritt in Form eines paarigen Epithelstreifens der ventralen Rumpfwand auf: Milchstreifen genannt. Der Milchstreifen erhöht sich und wird zur Milchleiste (Milchlinie). Die daraus hervorgehenden isolierten Hügel heißen Milchhügel (primitive Zitzen). Indem die Milchhügel sich abflachen, und zapfenartig in die Tiefe wuchern, entstehen die sogenannten Milchpunkte, die zur Bildung der Ma mmartaschen führen, durch Einsenkungen der einzelnen Drüsenfelder. Die erste Anlage der Mamma bei Delphin-Embryon en fandGuldberg (1899) an Früchten von 18 mm, als schwachkantige Hervorwölbung der Epidermis, die hier eine halbmondförmige Wuche- rung bildet. Die Anlage beginnt zu einer Zeit, in welcher die temporären Hinterglieder m Be- griffe sind, äußerlich zu verschwinden. 4*