Besonderer Teil. Aesthesiologie. 54 Die Milchdrüsen sind den Talgdrüsen morphologisch nahe verwandt: man ist also leicht geneigt, bis zur Erbringung von Gegenbeweisen auch die Funk- tion im Sinne der Verwandtschaft, d. h. die Milch als eine modifizierte Talg- bildung zu betrachten. Da die Endkammer der Milchdrüse nur ein einschichtiges, diejenige der Talgdrüse ein mehrschichtiges Epithel besitzt, so hat jenes ein- schichtige Epithel die Lieferung von Fettkügelchen usw. zu übernehmen; mit den talgliefernden Epithelzellen der Talgdrüsen würden die Milchkügelchen liefern- den Epithelien der Milchdrüse die wichtige Gruppe der Pio - Epithelien bilden (siehe Allgem. Teil, S. 80). Die Größe der Milchdrüsenalveolen ist ver- ständlich mit Rücksicht auf die Absonderung des wichtigen Liquor 1 actis (Flüssigkeit ohne morphologische Elemente), dessen Gegenwart eine Emulsion ermöglicht. Weder den Liquor noch die Fettkügelchen der Milch erzeugen die Alveolarepithelien jedoch rein aus ihrer eigenen Substanz, sondern aus dem von den Blut- und Lymphgefäßen ihnen zugeführten Material, sei es nun, daß letzteres erst in Epithelsubstanz verwandelt wird, oder durch die Epithelien nur zerlegt wird. Gegenüber dieser Auffassung wird von anderen Autoren Zusammen- gehörigkeit der Milchdrüse mit den Schweißdrüsen angenommen. Eggeling, Über die Stellung der Milchdrüsen usw. in Semon zoolog. Forschungsreisen. 1905. — Derselbe, Über die Hautdrüsen der Monotremen. Verhandl. anat. Ges. 1900. — Szebö, J., Die Milchdrüse im Ruhezustande und während ihrer Tätigkeit. Arch. Anat. u. Phys., 1896. — Otto- lenghi, D., Beitrag zur Histologie der funktionierenden Milchdrüse. Anat. f. mikr. Anat. Bd. 58. 1901. — Walther, H. E., On transitory epithelial structures associated with the Mammary apparatus in man. Anat. Anz. XXII, 1902. — Wiedersheim, R., Der Bau des Menschen. 4. Aufl. 1908. S. 11—23 über Haare, S. 23—37 über Hautdrüsen; mit vielen Abbildungen. Frauenmilch, Lac femininum. Sie ist rein weiß, infolge der Gegenwart der zahllosen Fettkügelchen, oder bläulich weiß, dünnflüssig, geruchlos, von mildem, süßlichem Geschmack und neutraler Reaktion. Sie hat ein spezifisches Gewicht von 1028 bis 1034 und bei der Entleerung eine Temperatur von 38 » C. Die in den ersten Tagen nach der Geburt abge- sonderte Milch ist eine Übergangsmilch und wird Colostrum puerpera- rum genannt; sie ist meist dickflüssiger, gelblicher, grauer, zuweilen aber auch dünner als die spätere Milch. Die schon während der Schwangerschaft in den Brüsten abgesonderte Flüssigkeit, Colostrum gravidarum, nimmt mit vorrückender Zeit allmählich die Beschaffenheit des Colostrum puerperarum an. Beide Flüssigkeiten sind unreife Milch und durch den Besitz zahlreicher großer, mit Fettkugeln beladener kernhaltiger Zellen ausgezeichnet, welche Donnesche Körperchen oder Kolostrumkörperchen genannt werden. Es sind wahrschein- lich Lymphzellen, welche sich mit Fett beladen haben. — Ähnliche Verhältnisse finden sich bei den Säugetieren. Die fertige Milch enthält von geformten Bestandteilen überaus zahlreiche kugelige Fettröpfchen von 2—5 Milchkügelchen, Corpuscula lactis genannt, und spärliche Lymphkörperchen. Dünne Eiweißhüllen umgeben ver- mutlich die Fettkügelchen. Beim Stehen der Milch trennt sich ein Teil der Fett- kügelchen von der Flüssigkeit, steigt auf und bildet den Rahm, Cremor lactis. Von allen Fettkügelchen befreite Milch stellt das Plasma lactis dar; es ent- hält den Käsestoff noch in Lösung. Durch fermentative Wirkung und durch Ansäuern gerinnt die Milch, d. h. der Käsestoff wird ausgefällt. Die nach der