T Die äußere Haut. Schichten und feinerer Bau. Die Zahl der seitdem über die Haut erschienenen Schriften ist Legion; noch immer aber ist das Gebiet ein unerschöpfliches. Schon am Anfange dieses Abschnittes wurden die Hauptschichten der Haut aufgezählt, nämlich: I. Oberhaut, Epidermis, II. Leder haut, Corium; III. Unterhautgewebe, Tela subcutanea. Diese Schichten sind der Reihe nach auf ihre Besonderheiten zu untersuchen, I. Oberhaut, Epidermis. Fig. 1, 8, 9. Die Oberhaut, 30 u bis 4 mm (= 4000 /<) dick, an den meisten Stellen 50—200 ,u messend, besteht aus geschichtetem Plattenepithel, welches überall wenigstens zwei verschiedene Lagen erkennen läßt: a) eine weichere tiefgelegene Schicht, welche die zwischen den Lederhaut- papillen befindlichen Vertiefungen ausfüllt und sie noch etwas überragt, die Sch leimschicht oder Keimschicht, Stratum germinativum (Malpighii). b) eine oberflächliche festere Schicht, welche den Namen Hornschicht, Stratum corneum, führt. An den Stellen von größerer Mächtigkeit, vor allem an der Beugefläche der Hand und des Fußes, sind vier Schichten unterscheidbar, welche, von innen nach außen gezählt, folgende Namen führen: a) die Keimschicht, Stratum germinativum; b) die Körnerzellenschicht, Stratum granulosum; c) die helle Schicht, Stratum lucidum; d) die Hornschicht, Stratum corneum. Alle diese Schichten bestehen durchweg aus Epithelzellen, welche in den einzelnen Lagen Verschiedenheiten zeigen. Die Zellen der tiefsten Lage des Stratum germinativum sind zylindrisch, klein, mit länglichem Kern versehen und bilden den Hauptherd der Neubildung junger Epithelzellen auf mitotischem Wege; in sehr vermindertem Grade erstreckt sich die Teilungsfähigkeit auf die übrigen Zellenlagen der Keimschicht; daher ihr Name. Von hier aus erfolgt also der fortwährende Ersatz der durch beständige Abschuppung der äußersten Schichten der Hornschicht verloren gehenden Elemente. Die Zellen der äußeren Lage der Keimschicht gestalten sich dabei allmählich in die Formen der Hornschicht um. a. Keimschicht, Stratum germinativum. Fig. 1, 3, 8, 9. Alle Zellen der Keimschicht zeichnen sich dadurch aus, daß sie ringsum mit Stacheln besetzt sind, in der Weise, daß zahlreiche feine Fortsätze, Intercellular- brücken genannt, zwischen den zugewendeten Zellflächen sich ausspannen. Die Zellen heißen daher Stachelzellen (Fig. 3, 9). Die Stachein sind ursprünglich nichts anderes als Reste unvollständiger Zellteilung, Protoplasmabrücken. Später, mit der Ausbildung einer Zellmembran, gewinnen die Stacheln an Festigkeit und stellen in erster Linie BefestigungsSysteme dar, eine merkwürdige Erscheinung. Ob innen noch ein unveränderter Protoplasmafaden übrigbleibt, welcher also eine Protoplasmaverbindung zwischen den beiden Zellen herstellen würde, ist zweifei-