83 Die äußere Haut. Anhangsorgane, Haare. Stöhr fand, daß die Haare in Reiiien stehen, und zwar so, daß Reihen aus Gruppen von drei Haaren bestehend, abwechsein mit Reihen, deren Gruppen fünf Haare zeigen. Stets ist in den Gruppen das Mittelhaar am Ixriiftigsten. Die Haargruppen der aufeinander folgenden Reihen stehen alternierend derart, daß die Gruppen der einen Reihe in den Lücken zwischen den Gruppen der benachbarten Reihe stehen. Funktionen der Haare. Die Funktionen der Haare sind nieiirfacher Art. Die Rolle von Tasthaaren spielen in erster Linie die Cilien; ebenfalls sehr empfindlich sind die Augenbrauen; ihnen folgen in der Erreg- barkeit die kleinen Haare des Gesichtes und des größten Teiles der übrigen Hautoberfläche. Un- empfindlicher als diese Haare sind die Kopf- und Barthaare, am meisten vom Typus der Tasthaare Fig. 93. Rekanstruktlonsbild des Schuppenkleides auf Grund der alternierenden Reihenstellun^ der Haare. (S t ö h r). Die dunklen Scheiben sind Gruppen von tünf Haaren, die hellen Scheiben sind Gruppen von drei Haaren. entfernt sind die Genital- und Analhaare, sowie die der Achselhöhle. Diese Haare haben mehr die Funktion einer Walze. Diese Funktion haben die Haare überall, wo zwei Hautflächen aufeinander gleiten. Die für die meisten Tiere wichtigste Funktion des Haares, als Temperatur- regulator, hat beim Menschen fast nur noch das Kopfhaar und der Bart. Endlich hat das Haar noch die Funktion, als Schmuck zu dienen, besonders das Kopf- und Barthaar. Am größten Teil der Körperoberfläche sind die Haare durch Zuchtwahl geschwunden, an gewissen Stellen aber haben sie sich aus demselben Grunde stärker entwickelt. Exner, S., Die Funktionen der menschlichen Haare. Wiener klin. Wochenschrift, 1896. Literatur der Haare. Bisch off, C. W., Histologische Untersuchungen über den Einfluß des Schneidens der Haare auf ihr Wachstum. Arch. mikr. Anat. Bd. 51, 1898. Das Schneiden der Haare übt wahrscheinlich keinen Einfluß auf das Wachstum aus. Botezat, E , Die Nervenendigungen an den Tasthaaren