99 Das Sehorgan. Form, Durchmesser des Bulbus. 3. Das Pigment-Epithel, Stratum pigmenti, erstreckt sich vom Seh- nerveneintritt bis zum Pupillarrand der Iris und besteht aus drei Abschnitten, dem Stratum pigmenti retinae, corporis ciliaris, iridis. 4. Die innere Augenhaut, Netzhaut, Retina, ist ein Teil der ursprüng- lichen Hirnwand und enthält die Ausbreitung des Sehnerven an letzterer. Man unterscheidet die Pars optica, ciliaris und iridica retinae. Durascheide des N. opticus Fig. 112. Fig. 113. Fig. 112. Form des Augapfels in einen Kreis gezeichnet, 1 Slilera ; 2 Cornea; 3 vorderer Teil der Kreislinie; 4 Sulcus scierae. Fig. 113. Horizontalschnitt durch den Augapfel. (Mit geringen Modifikationen nach Fr. Merkel.) 12 Linse; 14 vordere Augenkammer; 16 Fibrae zonulares anteriores. b) Der Kern des Bulbus besteht aus der Krystallinse, Lens cry- stallina, dem Kammerwasser, Humor aqueus, und dem Glaskörper, Corpus vitreum. Form und Durchmesser des Bulbus. Fig. 112, 113. Die Gestalt des Augapfels wurde oben kugelähnlich genannt. Die Ab- weichungen von der Kugelform bestehen vor allem darin, daß die Hornhaut einen kleineren Krümmungshalbmesser (7,75 mm) besitzt, als die Lederhaut (12,70 mm). Das kleinere vordere Segment, die Hornhaut, ist von dem größeren hinteren Seg- mente durch eine flache, ringförmige Furche, Sulcus scierae, abgegrenzt. Das