40 Besonderer Teil. Aesthesiologie. Die einzelnen Äste sind jeder für sich oder aucli mehrere zusammen von Ausbuch- tungen des Innenkolbens umgeben. Die Endknöpfchen zeigen nach Dogiel und van de Velde deutliche Netze von Neurofibrillen. Der Stiel enthält in der Regel eine feine Arterie, welche zwischen den Lamellen in ein Kapillarnetz übergeht; auch am andern Pole kann eine Kapillar- schlinge eindringen. Der Innenkolben ist stets gefäßlos. Die Lymphbahnen werden durch die feinen Spalträume zwischen den Perineurallamellen dargestellt, nicht aber durch die Kapselräume. Fig. 40. Fig. 42. Fig. 40. Kapseln eines Pacinischen Körperchens vom Mensclien im optischen Längsschnitt. (Key und R e t z i u s.) 1 Kapsel mit optischen Querschnitten intral<apsulärer Fibrillen ; 2, 2 Spalträume zwischen zwei Kapseln, also innerhalb einer Kapsellinie; 3 Endothelhäutchen ; 4, 4 deren Kerne. Fig. 41. Vater-Pacinisches Körperchen mit Fadenapparat. (G. Sala, 1899.) Vom Mcsorectum eines 2 Tage alten Kätzchens. Fig. 42. Vater-Pacinische Körperchen mit Fadenapparat (aus der äußeren Bindegewebshülle der Prostata des Hundes) (Von T i m 0 f e e w, 1895.) a dicke markhaltige Nervenfaser, die in den bandförmigen Axenzylinder ausläuft; b dünne markhaltige Nervenfaser, die den terminalen Fadenapparat bildet. — Methylenblau. Die Vater-Pacinischen Körperchen sind beim Menschen schon im 4. Fetalmonat nachweisbar und erscheinen hier als kleine längliche Häufchen von Bindegewebszellen, deren äußere Lagen eine kon- zentrische Schichtung wahrnehmen lassen. Sie stehen mit einer noch marklosen Nervenfaser in Zu- sammenhang. Die Nervenfaser wächst nicht in das Körperchen hinein, sondern das Körperchen bildet sich um das periphere Ende der Nervenfaser, welche der herrschenden Auffassung zufolge dem Den- driten einer Spinalganglienzelle entspricht. Neuerdings ist die Entwicklung der Körperchen von H. Wintscha untersucht worden. (Über die Entwicklung der Vaterschen Körperchen, Dorpat 1892.1 Einen besonderen Fadenapparat im Inneren von Vater-Pacinischen Körperchen beschrieb Timofeew von den oberflächlichen und tiefen Schichten der Prostata, sowie von der Schleimhaut der Pars prostatica und membranacea urethrae des Hundes und der Katze.