61 Die äußere Haut. Anliangsorgane, Nägel. Die Nagelplatte ist quer konvex, besonders stark am schmalen fünften Finger; meist ist auch eine Längswölbung vorhanden, besonders wieder am fünften Finger, wodurch dessen Nagel einer Kralle mehr ähnelt, als die übrigen." Man kann den Nagel mit Gewalt oder in schonenderer Weise vom Nagel- bett entfernen. Abgehoben ist er weifMich durchscheinend, weißlich besonders an der Wurzel. \n natürlicher Lage am Lebenden ist der Körper rötlich und durch einen schmalen hellen Streifen von der durchscheinenden Kuppe abgesetzt; die Lunula ist weißlich; letztere Unterschiede rühren besonders von der verschieden blutreichen Unterlage her. Hat man den Nagel vom Nagelbette entfernt, so zeigt letzteres mehrere Ab- teilungen (Fig. 63). Am auffallendsten und ausgedehntesten ist die Zone der breiten Leisten, Cristae matricis unguis, dadurch gekennzeichnet, daß eine größere Anzahl von Längsleisten, welche durch Furchen voneinander getrennt sind, das ganze Gebiet zwischen der Lunula und dem Nagelsaum einnimmt; sie entspricht dem Nagelkörper. Am vorderen Rande dieser Zone folgt ein schmaler Streifen iso- lierter Papillen, dem Gebiet der vorderen Nagelfurche angehörig. Weiter vorn schließen sich die bogenförmigen, papillentragenden Leisten der Fingerbeere an. An die Zone der breiten Leisten grenzt hinten die bikonvexe Zone der schmalen Leisten, welche bereits dem Gebiet der Nagel- wurzel entspricht. Weiter hinten folgen noch zwei schmale Streifen (Hebra), von welchen der eine papillentragende Leisten, der andere freie Papillen enthält. Im ganzen also sind fünf Zonen vorhanden. Die Papillenbildung hat hiermit jedoch noch nicht ihr Ende erreicht, sondern es schließen sich Papillen an, welche im hinteren Grunde des Nagelfalzes gelegen sind und sich nach vorn erstrecken; auch diese können auf Leisten sitzen. Die Unterfläche des Nagelwalles besitzt nur spärliche Papillen, zahlreiche und lange dagegen sein vorderer Rand; seine obere Fläche stimmt mit der Haut des Finger- und Zehenrückens überein. An der Unterfläche des Nagels prägen sich die Zonen des Nagelbettes in gegen- sätzlicher Weise aus. Fig. 62. Straffe Retinacula heften das Nagelbett an das Periost des Knochens. Feinerer Bau (Fig. 69, 70): Der Nagel besteht aus einer Keimschicht, Stratum germinativum unguis, und einer Hornschicht, Stratum corneum unguis. Erstere entspricht der Keimschicht der übrigen Epidermis, enthält eine basale Lage von Zylinderzellen, Stachelzellen, ein interepitheliales Labyrinth und ist beim Neger dunkel gefärbt. Die Hornschicht bildet die eigentliche Nagel- substanz. An ihrer unteren Fläche ist die Hornschicht hinten ganz glatt; darauf folgen Hornleistchen, welche den Furchen des Nagelbettes entsprechen. Oft läßt auch die Außenfläche des Nagels deutliche Längsstreifung und Andeutung von Riffen erkennen. Die Hornplatte ist blätterig gebaut, und zwar decken sich die tieferen Schichten dachziegelförmig. Die einzelnen Blätter bestehen aus platten, vieleckigen, verhornten Zellen, Hornschüppchen, welche noch deutliche Kernreste, Stacheln und Spuren eines interepithelialen Labyrinthes erkennen lassen. In den Lücken desselben kann sich Fig. 63. Oberfläche des Nagelbettes nach entferntem Nagel. (Schern a.) 1 vordere Zone der Papillen; 2 Zone der groben Leisten; 3 Zone der feinen Leisten; 4 Zone der papillentragenden Leisten; 5 hintere Zone der freien Papillen; 3—5 Gebiet der Nagelvvurzel; vorderer Teil von 3 das Gebiet der Lunula.