67 Die äußere Haut. Anhangsorgane, Haare. Wollhaare, Lanugo, sind feine Härchen bis 14 mm Länge, welche im Gesicht, am Rumpf und an den Gliedern, an den Labia minora und an der Carun- cula lacrimalis vorkommen. Die Haare stehen entweder einzeln oder in Gruppen von zwei bis fünf beisammen, vor allem die Kopfhaare. Die bellaarte Kopfliaut enthält durchschnittHch 80000 Haare, der übrige Körper gegen 20000 Lang- und Borstenhaare. Das gesamte Kopfhaar der Frauen wiegt gegen 300 g. Man rechnet für dasselbe 140000 blonde Haare, 109000 braune, 102 000 schwarze und 88000 rote Haare; die blonden Haare sind die dünneren. Auf 1 qcm Fläche kommen mach Krause).- am Scheitel 171, am Hinterhaupt 132, am Vorder- haupt 123, am Kinn 23, am Schamberge 20; Wollhaar auf der Volarfläche des Vorderarmes gegen 50. Auf gleicher Fläche zählt man 86 schwarze, 95 braune, 107 blonde Kopfhaare (Withof). Haare sind schlechte Wärmeleiter, stark hygroskopisch, biegsam, elastisch und fest. Ein Lang- haar kann ein Gewicht von etwa 60g tragen, läßt sich um '/s der Länge ausdehnen und hinterläßt bei 20 Proz. Ausdehnung einen elastischen Rückstand (bleibende Verlängerung! von 6 Proz Teile des Haares und Bau desselben. An jedem Haare unterscheidet man das eigentliche Haar, Pilus, und den Haarbalg, Folliculus pili. An dem ersteren nennt man den freien Teil Schaft, Scapus pili, den im Balge eingeschlossenen Teil Wu rzel, Radix pili. Letztere endet mit einer weicheren, den Schaft 11/2 bis 3 mal an Dicke übertreffenden An- schwellung, der Haarzwiebel, Bulbus pili, welche hohl ist und einen binde- gewebigen Fortsatz des Balges aufnimmt, die Haarpapille, Papilla pili. Der Haarschaft endet am freien Ende zugespitzt, Apex pili. Fig. 71, 72. Dem feineren Bau nach (Fig. 71 B) unterscheidet man: a) das Markgewebe, Substantia medullaris, b) das Rindengewebe, Substantia corticalis und c) das Haarober häutchen, Cuticula pili. Die Marksubstanz ist ein in der Achse des Haares von der Zwiebel bis in die Gegend der Spitze verlaufender Strang, der aus kubischen, meist in doppelter Reihe nebeneinander gelegenenen Epithelzellen, Markzellen, besteht (Fig. 71, 73j. Der Zellinhalt ist feinkörnig, kann auch Luftbläschen einschließen, wodurch als- dann eine Form des Aero-Epithels zustande gebracht wird. Der Kern ist hier- bei vertrocknet. Im auffallenden Lichte erscheint das lufthaltige Mark silberweiß, bei durchfallendem Licht schwarz. In der Gegend der Zwiebel enthalten die Markzellen keine Luft, sondern Keratoliyalinkörnchen. In Wollhaaren fehlt ge- wöhnlich das Mark. In kurzen dicken Haaren ist die Marksubstanz dicker als in den langen. Den mächtigsten Teil des Haares bildet das Mark bei manchen Tieren, z. B. den Hirschen, wodurch das Haar brüchig gemacht wird. Die Rindensubstanz ist längsstreifig und besteht am Haarschaft aus langen, spindelförmigen verhornten Epithelzellen, welche einen langgestreckten Kern, Pigmentkörnchen in verschiedener Häufigkeit (Fig. 73), aber auch Luft- bläschen enthalten, die in weißen Haaren sehr zahlreich vorkommen Das körnige Pigment zeigt allen Wechsel von hellem Gelb durch Rot und Braun bis Schwarz; auch gelöstes Pigment von verschiedener Farbe kann reichlich vorhanden sein. Die Spindelzellen sind fest miteinander verbunden, lassen aber kleine Stacheln und interzelluläre Räume deutlich wahrnehmen, die lufthaltig sein können. An der Haarzwiebel werden die Rindenzellen kürzer und rundlich, enthalten hier auch