9 Die äußere Haut. Schichten und feinerer Bau. sich ein beständiger Säftestrom, der zur Ernährung der geschichteten Epithelmassen dient. So bildet das interepitheliale Labyrinth einen zierlich gestalteten Anhang des Gefäßsystemes, mit dem es in funktioneller Verbindung steht. Nicht nur ein Säftestrom bewegt sich im interepithelialen Labyrinth, sondern es drängen sich in ihn auch vereinzelte Wanderzellen (Lymphkörperchen), die entweder zurückkehren, oder, was wahrscheinlicher ist, zerfallen und zur Ernährung dienen. Ferner vermögen Pigmentzellen des Bindegewebes und ihre Fortsätze in das interepitheliale Labyrinth einzudringen. Endlich bietet das interepitheliale Laby- rinth eine ausgedehnte Stätte dar für die Aufnahme der reichen Endverästelung der unzähligen interepithelialen sensiblen Nerven, welche den Vorteil haben, mitten im Ernährungssaft eingebettet zu sein. Erwähnung verdient auch, daß das interepitheliale Labyrinth einer 'nicht unansehnlichen passiven und aktiven Erweiterung fähig ist. Fig. 2. Schema zur Verdeutlichung der Theorien über die Pigmentbildung in der Haut. I Epithelzelle mit beginnendem Pigmentgehalt im oberen Zellenteile; II drei Epithelzellen; unterhalb eine pigmen- tierte Bindegewebszelle, deren oberer Fortsatz in das interepitheiiale Labyrinth eindringt. Fig. 3. Querschnitt der Epidermis aus der Hohlhand. ^ /, Schema der unteren Schichten. (E. K ro m a y e r.) p. ^ a Zylinderzellenschicht; b Basalfasern (Haftfasern), deren zugehöriger Kern nicht im Schnitte liegt; c Zeiischicht mit nach allen Richtungen gehender Faserung; ei Zellschicht mit Faserung parallel der Oberfläche der Haut; e Zellschicht mit beginnendem Zerfalle der Fasern in Eleidinl<örner; / Stratum granulosum; g Stratum corneum, ein kleiner Teil desselben. In der Keimschicht greifen jene Vorgänge Platz, welche die verschiedene Färbung der Haut durch Hautpigmente bedingen. In dem weitausgrei- fenden Gegenstande, welcher sich auf die verschiedene Färbung der Haut in den Körperregionen, bei verschiedenen Individuen, in den einzelnen Rassen, und im Zusammenhange damit auf die Haarfärbung bezieht, ist trotz vieler, insbesondere in der jüngsten Zeit darauf gerichteter Untersuchungen eine Einigung bis jetzt nicht erzielt worden. Schwierigkeiten macht insbesondere die Frage der Herkunft des Hautpigmentes. Das Hautpigment ist eine Unter- abteilung der Pigmenterzeugung des Körpers im ganzen; doch ist seine Stellung in der Reihe der Pigmente keineswegs entschieden. Es ergibt sich, daß ekto- dermale Epithelien entweder Pigmenterzeuger oder Pigmentsammler aus den vom Blute gelieferten Materialien sein können, so z. B. die Epithelzellen des Stratum pigmenti des Auges. In hohem Grade kommt die eine oder andere Eigenschaft aber auch vielen mesodermalen Bindegewebszellen, den Pigmentzellen des Bindegewebes, zu; letztere spielen im Tierreiche eine höchst