72 Besonderer Teil. Aesthesiologie. betreffenden Epithelzellen selbst. Hiermit kann sich bei dem Ergrauen des Haares Pigmentschwund verbinden, sei es, daß die importierenden Bindegewebszellen den Dienst versagen oder die Epithelien die Pigmentbildung nicht mehr zu leisten vermögen. Nach neuen Untersuchungen von P. Metsch n ikow wird der Pigmentschwund der Haare bewirkt durch Leukocyten, „Pigmentophagen", welche durch eindringende Fortsätze das Pigment aufsaugen und entfernen (Annales de l'Institut Pasteur, 1901). Haarstrich. Die Haare sind nur an wenigen Stellen senkrecht zur Oberfläche eingepflanzt, weitaus überwiegend ist die geneigte Einpflanzung (Fig. 72); schon in der ersten Anlage dringt der epidermale Fortsatz, der die Haaranlage bildet, schräg in die Tiefe, so daß man schon an der Richtung die Haaranlage zu erkennen vermag. Auch das fertige Haar hat also geneigte Richtung, kann aber durch die Wirkung des Arrector pili senkrecht gestellt, gesträubt werden. Die Richtungen sämtlicher Haare, auch der Wollhaare, bilden die Haarströme, Flumina pilorum. Der Name Haarstrich bezieht sich auf die Richtung der Haare im allgemeinen. Der Haarstrich ist auf beiden Körperhälften symmetrisch angeordnet. Am leichtesten wird die Untersuchung des Haarstriches an Feten der späteren Monate vor- genommen, deren äußere Haut mit Lanugo bedeckt ist. Bezüglich der Haarströme ist die etwas kleine Fig. 79 belehrend. Im einzelnen sei über diesen ausgedehnten und besonders in vergleichender Betrachtung interessanten Gegenstand das Folgende hervorgehoben. Man unterscheidet an den Haarströmen Ausstrahlungspunkte, Anziehungspunkte, divergierende und konvergierende Ströme, Kreuze und Wirbel (einfache und Doppelwirbel). Fig. 80. 1. Ausstrahlungspunkte: Stellen, welchen die Haare ihre Wurzeln zukehren. 2. Anziehungspunkte: Stellen, welchen die Haare ihre Spitzen zukehren. 3. und 4. Ströme: a) divergierende, b) konvergierende. 5. Kreuze: viereckige Stellen, an welchen zwei divergierende Ströme aufeinander stoßen und verschwinden, während von den zwei anderen Ecken neue, aber konvergierende Ströme entspringen. 6. Wirbel, Vortice's pilorum. Die Haarbalg- oder Talgdrüsen; s. oben S. 49. Haarbalgmuskeln, Arrectores pilorum. Fig. 72. Diese von Kölliker entdeckten zierlichen glatten Muskeln sind rundliche oder platte Bündel von 45—200 in Breite, welche meist einzeln, selten doppelt neben den Haarbälgen und Talgdrüsen liegen, einfach oder mehrwurzelig mit bindegewebig- elastischen Sehnen (s. Abt. III, Fig. 1) von den obersten Lagen der Lederhaut ent- springen. Sich verbreiternd, umfassen sie die Talgdrüsen und setzen sich in der Nähe der letzteren an den Haarbalg an. Sie nehmen in ihrer Lage den stumpfen Winkel ein, welchen der Haarbalg mit der äußeren Haut bildet, vermögen also das Haar aufzurichten. Wenn man bedenkt, daß Haare fast über die ganze Körperober- fläche verbreitet sind, so ist das gesamte Muskellager der Arrectores ein sehr an- sehnliches. Doch fehlen manchen Haargebieten die Muskeln, so den Cilien, Super- cilien, den Härchen der Augenlider und der Nase, den Lippen- und Achselhöhlen- haaren. Glatte Muskeln der Haut, die nicht an Haarbälge gebunden sind, werden von den meisten bestritten; hierbei ist von der Tunica dartos abgesehen. Blutgefäße der Haare. Die Blutgefäße der Haare sind solche des Haarbalges und solche der Papille. Diejenigen des Haarbalges verlaufen in dessen Längsfaserschicht besonders der