92 Besonderer Teil. Aesthesiologie. Vergleichend anatomisches. Nach der verschiedenen Ausbildung des Geruchsapparates teilen Paul Broca und William Turner die Säugetiere, mit besonderer Berücksichtigung des cerebralen Abschnittes des Geruchsorgans in drei große Gruppen: 1. makrosmatische: Edentata, Ungulata, Carnivora, Rodentia, Marsupiala, Lemuria, überhaupt die größere Zahl der Säugetiere; 2. mikrosmatische: Pinnipedia, Barten-Wale, Affen, Mensch, Monotremen: 3. anosmatische: Delphin und Zahnwale. Die ursprüngliche Zahl der Riechwülste, d. i. der mit Riechschleimhaut überkleideten Muscheln ist, wie besonders die Untersuchungen von Zuckerkandl ergeben haben, eine verhältnismäßig geringe; Vermehrung oder formale Verwicklung deutet auf Vervollkommnung des Apparates hin. Die meisten Säugetierordnungen (die größere Zahl der Carnivoren, Nager, Insektivoren, Halb- affen, Marsupialier und Ornithorhynchus) besitzen fünf Riechwülste, die Ungulaten bis zu acht. Sechs bis elf Riechwülste finden sich bei Edentaten, einer bis drei bei den Primaten. In späterer Fetalzeit werden beim Menschen sehr häufig drei Riechwülste (Siebbeinmuscheln angelegt, indem zwischen der oberen und unteren Siebbeinmuschel noch eine dritte in die Nasen- höhle hineinragt. Noch zur Zeit der Geburt ist letztere mehr oder weniger gut ausgeprägt, wird aber später rudimentär und von der oberen deckelartig überwachsen. In der oberen Siebbeinmuschel ist vielleicht selbst noch die Anlage eines vierten Riechwulstes enthalten; sie gelangt jedoch nur aus- nahmsweise zur Sonderung. Vier Siebbeinmuscheln oder Riechwülste können demzufolge als ursprüngliche Faltenzahl der Riechschleimhaut des Menschen betrachtet werden. Aus dem Obigen aber ergibt sich, daß nur ein bleibender Riechwulst, der oberste, in Funktion verblieben ist, während von den übrigen keine Olfactoriuszweige mehr ausgehen. Die Zahl der Riechwülste ist demnach im Rückschreiten begriffen. Über die Ausbildung und die Stellungsverschiedenheiten der Muscheln bei den Säugetieren s. auch Knochenlehre S. 71. Berliner, K., Die Entwicklung des Geruchsorganes der Selachier. Arch. f. mikr. Anat. Bd. 60 1902. — Kastanajan, Experimentaluntersuchungen über die Leitungsbahnen und das Zentrum des Geruchsorganes. Rostow am Don, 1902. 258 S. mit 9 Tafeln, russisch. — Mangakis, M., Ein Fall von Jacobsonschen Organ beim Erwachsenen. — Peter, K., Anlage und Homologie der Nasen- muscheln. Verh. anat. Ges. 1902. — Strasser, H., Sur le developpement des cavites nasales et du squelette du nez. Arch. des Sc. phys. et nat. XII, 1901. III. Das Geschmacksorgan, Organon gustus. Wie das Geruchsorgan als Anfangsteil des Atmungsapparates seinen Platz hat, so das Geschmacksorgan im Eingangsgebiet des Verdauungskanals. Das Hauptorgan für den Geschmackssinn ist die Zungen schleim haut, diese aber nicht in ganzer Ausdehnung, sondern nur in einem Teil des Zungenrückens und der Seitenränder; die untere Zungenfläche ist ganz unbeteiligt. In zweiter Linie kommt die orale Fläche des weichen Gaumens in Betracht. Im ganzen also ist das mit der Geschmacksaufnahme betraute Gebiet von ringförmiger Gestalt. Diejenigen Stellen der Mundhöhlenschleimhaut, an welchen Geschmacksnerven endigen, zeigen eine knospenförmige Anordnung des Epithels; man nennt die Endknospen des Geschmacksorganes daher Geschmacksknospen. Sie sind fast gleichzeitig von Loven und Schwalbe an den umwallten Papillen entdeckt worden. Träger von Geschmacksknospen sind folgende Stellen der Schleimhaut: 1. die umwallten Papillen, Papillae vallatae; 2. die Blätterpapille jeder Seite, Papilla foliata; 3. die pilzförmigen Papillen, Papillae fungiformes; 4. die vordere Fläche des weichen Gaumens, Velum palatinum.