Besonderer Teil. Aesthesiologie. 104 Blut- und Lymphgefäße der Hornhaut. Die Hornhaut entbehrt der Blut- gefäße mit Ausnahme einer kleinen Randzone. Hier schiebt sich zwischen Epithel und Propria eine Schicht lockeren Bindegewebes ein, welches Blut- Fig. 120. Saftlücken vom Rande der Cornea des Menschen. gefäße in Form kapillarer Schlingen, das Ra ndschlingennetz der Hornhaut, enthält. Der so gebildete Wulst führt den Namen Anulus conjunctivae. In seltenen Fällen dringen einige Gefäßschlingen am Rande der Hornhaut bis in die Propria vor. (Siehe Gefäße des Bulbus.) Die Lymphbahnen der Horn- haut sind vor allem gegeben in dem ausgedehnten System der inter- lamellären Saft kanälchen (Fig. 119, 120). Mit ihnen stehen Räume in Verbindung, welche die zahl- reichen Nerven der Hornhaut scheidenartig umgeben. Von der Hornhaut aus lassen sich die Lymph- gefäße der Conjunctiva füllen; letz- tere sind die Hauptabflußwege der Saftbahnen der Hornhaut. Die Nerven der Hornhaut stammen aus den Nn. ciliares. Die Hornhautzweige derselben bilden am Randteil der Sklera, auswärts vom Schlemmschen Kanal der Sklera, ein den Hornhautrand umgebendes Ringgeflecht. Von diesem Geflecht dringen unter schräger Durchbohrung der Sklera Fäden zur Konjunktiva, verbinden sich hier mit den eigenen Nerven der letzteren und V Fig. 121. Querschnitt der Kaninchenhornhaut nach Behandlung mit Goldchlorid. n zuführender Nerv; r Verdickung des Grundplexus; a perforierende Faser; s subepithelialer Plexus; p interepitlielialer Plexus; b End- knötchen. (L. R a n v i e r.)