12 Besonderer Teil. Aesthesiologie. das Stratum granulosum dünn und von Lücken unterbrochen, während ein Stratum lucidum ganz fehlen kann. c. Stratum lucidum. Fig. 1, 8. Eine gleichmäßig glänzende Schicht, welche ebenfalls nur wenige Zellen mächtig ist und aus der vorigen hervorgeht. Ihr folgt das d. Stratum corneum. Fig. 1, 8. Breiter als die vorhergehenden, an Stellen mit dicker Epidermis aus vielen platten Schichten bestehend; durchscheinend und farblos oder leicht gelblich, während die Keimschicht gelblichweiße, bräunliche bis schwarzbraune Farbe hat; die Elemente dieser Schicht werden Hornplättchen oder Epidermisschüppchen genannt. In diesen sind unter dem Einflüsse der Luft alle nicht verhornten Teile der Zelle vertrocknet, der Kern bis auf Reste untergegangen. Lebensvorgänge finden in diesen Schüppchen nicht mehr statt. Jede Zelle enthält ein feines Keratin-Maschenwerk und eine starke Keratinhülle, so daß platte Hornkapseln aus den einzelnen Zellen geworden sind. Spuren von Intercellularräumen und von verhornten Intercellularbrücken können durch geeignete Behandlungs- methoden nachgewiesen werden. In kaustischen Alkalien quellen die Epidermis- schüppchen zu länglich-runden Bläschen auf, an welchen die Wand deutlich zu sehen ist. Das Stratum corneum enthält auch Fett als diffuse Durchtränkung und wird durch Osmiumsäure schwarz gefärbt; nach geschehener Entfettung bleibt die Färbung aus. Die oberflächlichen Schüppchen schilfern ab, die tieferen rücken nach, die Zellen der Keimschicht verwandeln sich in solche der Hornschicht. Der tägliche Substanzverlust an Hornschüppchen beträgt nach einer (zu hoch gehenden) Schätzung von Moleschott 14 Gramm. Funke dagegen setzt die tägliche Abschuppung auf 6 Gramm (mit 0,71 g Stickstoff) an. Bei einer Reihe von'Säugetieren werden die Zellen der äußeren Schicht nicht einzeln ab- gestoßen, sondern es kommt zur Ausbildung eines zusammenhängenden Häutchens. Bei den Em- bryonen mancher Säugetiere umgibt eine feine, besondere Hülle den Körper; unter ihr sieht man deutlich die Haare des Tieres. So besonders schön bei Bradypus (Weicker), weniger vollständig beim Schwein. Diese Schicht, Epitrichium, auch Natternhemd genannt, ist nichts anderes als ie abgehobene oberflächliche Hornschicht. Ad ach i, B., Hautpigmente bei dem Menschen und den Affen. Anat. Anz. XXI, 1902. Im Corium der Menschenhaut sind 2 Arten bindegewebiger Pigmentzellen: kleine, meist höher gelegene, und große, meist tiefliegende. — Rabl, H., Untersuchungen über die menschliche Oberhaut und ihre Anhangsgebilde mit besonderer Rücksicht auf Verhornung. Arch. f. mikr. Anat. Bd. 48, 1897. — Weidenreich, F.. Über Bau und Verhornung der menschl. Oberhaut. Arch. f. mikr. Anat. LVI. — Derselbe, Weitere Mitteilungen über den Bau der Hornschicht der menschlichen Epidermis und ihren sogen. Fettgehalt. Arch. f. mikr. Anat. u. Entw. Bd. 57, 1901. — Weski, O., Zur Eleidin- darstellung. Anat. Hefte Nr. 54, 1901. II. Lederhaut, C orium. Fig. 5—16. Die Lederhaut hat im ganzen eine Dicke von 0,3 bis 2,4 mm und mißt an den meisten Orten 0,5 bis 1,7 mm. Sie besteht aus dem an die Epidermis an- grenzenden Corpus papilläre und aus der Tunica propria. Beide Schichten sind jedoch nicht scharf voneinander getrennt, sondern gehen ganz allmählich in- einander über. Beide Schichten sind vorzugsweise aus netzartig sich durch- flechtenden Bindegewebsbündeln zusammengesetzt, welchen elastische Fasern,