230 Besonderer Teil. Aesthesiologie. Das venöse Blut des Labyrinthes zieht in der Hauptsache auf drei Wegen ab: 1. durch die accessorischen Wege des Aquaeductus vestibuli; 2. durch die labyrinthären accessorischen Wege des Canaliculus Cochleae, und 3. durch die Venen des inneren Gehörganges. 2. Lymphgefäße. Das Vas spirale internum ist von einem hellen Hofe umgeben, welcher das Vorhandensein eines perivaskulären Lymphgefäßes anzudeuten scheint. Über die ansehnlichen Lymphräume in der Um- gebung des häutigen Labyrinthes und ihre Verbindungen siehe oben. E. Eigentümlichkeiten des häutigen Labyrinthes, welche an seine Abkunft von der äußeren Körperhülle erinnern (Raiiber). Dieselben sind im Vorausgehenden bereits erwähnt worden und hier zusammenzustellen; es sind die folgenden: tt) Die Papillen der Reißnerschen Haut und der Pigmentgehalt ihrer Epithelzellen. ß) Die Papillen der Stria vascularis und der Pigmentgehalt ihres Epithels. y) Die Papillen der häutigen Bogengänge und des Saccus endolymphaticus. S) Die von v. Brunn entdeckten Drüsen des Sacculus und Utriculus. e) Die verschiedenen Papillenarten des Limbus spiralis. Auch die Huschkeschen Gehör- zähne haben die morphologische Bedeutung von Hautpapillen ^) Die Ausbildung der interepithelialen Räume der Papilla spiralis, d i. des Cortischen Organes. Sie entsprechen sämtlich dem interepithelialen Labyrinth der Epidermis. Am geringsten ausgebildet ist der innere interepitheliale Raum, welcher am Innenabhange des Cortischen Organs seine Lage hat. Ins Riesige ausgedehnt erscheint der mittlere interepitheliale Raum, als Tunnelraum; zwischen beiden steht der Ausdehnung nach der NueIsche Raum. rj) Die interepitheliale Endigung der Fasern des Gehörnerven. ö) Die morphologische Stellung des N. acusticus als eines Hautnerven. F. Cerebrale Bahnen des Nervus acusticus. An sämtlichen Nervenendstellen des häutigen Labyrinthes endigen die Fasern des N. acusticus mit interepithelialen Endbäumchen und freien Ausläufern der terminalen Fibrillen. Es hat sich nicht nachweisen lassen, daß an einer oder der anderen Nervenendstelle des Gehörlabyrinthes eine zellu- läre Endigung vorhanden wäre, wie sie bezüglich der Fasern der Nervi olfactorii von den Riech- zellen bekannt ist. Ebensowenig liegen irgend sichere Anhaltspunkte vor, an einer Nervenendstelle des häutigen Labyrinthes eine gemischte, d. h. eine zelluläre neben einer freien Nerven- endigung anzunehmen. Von den Riechzellen aus entwickeln sich die Nervi olfactorii und wachsen gegen den Bulbus olfactorius hin, um dessen Glomeruli olfactorii bilden zu helfen. Die verschiedenen Fasermassen des N. acusticus dagegen haben ihren Ursprungsherd in den verschiedenen spinal- artigen Ganglien des N. acusticus, deren Gesamtheit Ganglion acusticum genannt wird; die einzelnen Ganglien sind oben als Ganglia vestibularia und Ganglion spirale geschildert worden. Ihre Elemente sind Bipolarzellen mit einem peripheren und einem zentralen Ausläufer. Da diese Gan- glienzellen dem häutigen Labyrinth, d. h. einem Teil der äußeren Haut, näher liegen als dem Gehirn, so nimmt der N. acusticus eine vermittelnde Stellung ein zwischen den Fila olfactoria, die ihre Wurzeln in den Riechzellen haben, und jenen sensiblen Nerven, welche ihre Wurzeln in den Spinal- ganglien haben. Das Schema der peripheren Bahnen der Acusticusfaserung entspricht hiernach der Fig. 245. Welches aber sind die zentralen Bahnen des N. acusticus? Nach den Früheren sind, gemäß der Scheidung der Elemente des Acusticus in zwei große Klassen, auch die zentralen Bahnen in zwei große Abteilungen zu trennen. Die eine gehört dem Raumsinn-Apparat, die andere dem Gehör-A pparat an. Erstere streben dem Kleinhirn, letztere dem Vierhügel- und Endhirn zu. Was die Fasermassen des N. cochlearis betrifft, so sind die nächsten cerebralen Bahnen, welche Neuronen I. Ordnung entsprechen, bereits in Abt. V, S. 228 in Betrachtung gezogen worden. Hier bleibt also noch zu untersuchen, von welcherlei Neuronen höherer Ordnung die Weiterleitung aufge-