Besonderer Teil. Aesthesiologie. 84 von Säugetieren. Arch. mikr. Anat. Bd. 50, 1897. Die äußere Wurzelscheide ist sehr nervenreich der sensible Terminalapparat der Tasthaare breitet sich innerhalb der gesamten Glashaut aus. — Brandt, A., Über die sogenannten Hundemenschen, bezw. über Hypertrichosis universalis. — Über Mannweiber (Viragines): Biolog. Zentralblatt 1897. — Brunn, A. v., Zur Kenntnis der Haarwurzel- scheiden. Arch. f. mikr. Anat. Bd 44, 1895. — Günther, M., Haarknopf und innere Wurzelscheide des Säugetierhaares. Dissertation. Berlin 1895. — Ksjunin, P., Das elastische Gewebe des Haar- balges der Sinushaare nebst Bemerkungen über die Blutgefäße der Haarpapille. Arch. mikr. Anat. Bd. 57, 1900. — Leydig, F., Zur Deutung der epidermalen Organe im Integument der Säugetiere. Arch. mikr. Anat. Bd. 52, 1898. — Loweg, Th., Studien über das Integument des Erethizon dor- satus. Jenaische Zeitschrift f. Naturwiss. Bd. 34, 1900. — Maurer, F., Zur Kritik meiner Lehre von der Phylogenese der Säugetierhaare. Morph. Jahrb. XXVI, 1898. — Römer, F., Studien über das Integument der Säugetiere. Jenaische Zeitschrift f. Naturwiss. Bd. 31, 1898. (Haare bei Thryonomys.) Über die Gruppenstellung der Säugetierhaare und ihre Bedeutung handelt J. E. H. de Meijere in Anat. Anz. XVI, 1899. II. Das Geruchsorgan, Organon olfactus. Das Geruchsorgan besteht aus der Regio olfactoria der Nasenschleimhaut. Dazu kommt noch das Organon vomeronasale, das Jacobsonsche O rgan. Beide liegen innerhalb der Nasenhöhle, welche nebst ihren Nebenhöhlen schon in der Eingeweidelehre geschildert worden ist. Es bleibt nur noch übrig, die Lage, Ausdehnung, Bau der Regio olfactoria nebst ihrer Verbindung mit dem Zentralnervensystem kennen zu lernen. Die Schleimhaut der Regio olfactoria nimmt ausschließlich das Gebiet der oberen Siebbeinmuschel und des gegenüberliegenden Teiles der Scheide- wand ein (M. Schnitze, v. Brunn). Ebenso weit oder mehr oder weniger weit in das Gebiet der mittleren Muschel hinein erstreckt sich eine gelblichbraune Färbung der Schleimhaut und unterscheidet äußerlich die Riechschleimhaut als Locus luteus von der rötlichen Regio respiratoria. Beim Neugeborenen be- sonders pflegt die gelbe Färbung von der oberen auf die mittlere Muschel weit überzugreifen. Die Schleimhaut der Regio olfactoria ist die Trägerin des spezi- fischen Sinnesapparates und enthält zugleich Endigungen einfach sen- sibler Nerven; letztere verbreiten sich auch in dem ganzen Umfange der Regio respiratoria. Genauere Flächenbestimmungen über die Ausdehnung der Regio olfactoria des Menschen gehören der jüngsten Zeit an und erstrecken sich vorläufig erst auf ein kleines Material. In einem Falle betrug die gesamte Ausdehnung des sogenannten Riechepithels an der oberen Muschel und an dem Septum beider Seiten etwas über 500 Quadratmillimeter; davon kommen einerseits auf die Seitenwand 124, auf das Septum 133 Quadratmillimeter. Die Regio olfactoria war auf den mittleren Teil der oberen Muschel und die gegenüberliegende Fläche des Septum beschränkt. Der hintere Rand ist wenig unregelmäßig, der untere Rand mehrfach ausgezackt; der vordere sehr unregelmäßig, mit zahlreichen streifenförmigen Verlängerungen versehen, durch eingestreute Flecken von flimmerndem Respirationsepithel unterbrochen. Vor der Hauptfläche liegt an der Seitenwand eine 5 Quadratmilli- meter große isolierte Riechinsel (v. Brunn). In einem zweiten Falle betrug die Flächenausdehnung des Riechepithels etwa 480 Quadrat- millimeter; hiervon kommen einerseits 99 auf das Septum, 139 auf die laterale Wand. Auch hier ist die obere Muschel allein der Sitz der Riechschleimhaut, welche deren unteren Rand nirgends erreicht; die Form der Gesamtfläche ist hier breit und niedrig, im ersten Falle schmal und hoch. Die Neigung des Riechepithels, Flecken von Flimmerepithel zu umschließen, ist stark ausgeprägt; kleine isolierte Riechinseln kommen ebenfalls vor; auch inmitten einer Flimmerinsel kann eine kleine Riechinsel gelegen sein'). 1) A. V. Brunn, Beiträge zur mikroskopischen Anatomie der Nasenhöhle. Arch. mikr. Anat. 1892, Bd. 39.