49 Die äußere Haut. Anhangsorgane, Ohrschmalzdrüsen, Afterdrüsen, Talgdrüsen. den sogenannten Analdrüsen der Säuger zu verwechseln, welche dem alveolären Typus angehören. Eggeling, H., Über die Schläfendrüse des Elefanten. Biol. Zentralbl. XXI, 1901. b. Talgdrüsen, Glandulae sebaceae. Fig. 51, 53, 72, 74, 85. Die Talgdrüsen sind entweder unverästelte oder verästelte Drüsen alveolärer Art, liegen in der Lederhaut und sind überwiegend an das Vorkommen der Haare gebunden, in deren Balg sie an bestimmter Stelle, nahe der Hautoberfiäche ein- münden. Sie werden daher auch Haarbalgdrüsen genannt. Während die Talgdrüsen der größeren Haare als Anhänge der Haarbälge auftreten (Fig. 72), findet bei den kleinen Wollhaaren das umgekehrte Verhältnis statt; die Wollhaare erscheinen als Anhänt]e der verhältnismäßig sehr ansehnlichen Talgdrüsen und ragen als feine Stäbchen aus deren Ausführungsgang hervor (Fig. 51). An den kleinen Haaren sind immer nur einzelne oder wenige Talgdrüsen vorhanden; an den großen Haaren aber umgibt ein ganzer Kranz von solchen, eine Talgdrüsen- rosette von 4—6 Einzeldrüsen, den Haarbalg. Mit den Haaren verbreiten sich die Talgdrüsen über den größten Teil des Körpers und lassen nur folgende Stellen frei: die Vola manus und Planta pedis. Freie, nicht an Haare gebundene Talg- Mg. 53. drüsen kommen nach den neuesten Ermittelungen Freie Taigdrüsen des Lippenrotes von L. Stieda an vielen Körperstellen vor. Es (Mann von 30 Jahren). (L. s t i e d a, 1902.) sind folgende zu nennen: Die Augenlider, das Lippenrot (Fig. 53), die Wangenschleimhaut; das Übergangsgebiet zwischen der äußeren Haut und der Nasenschleimhaut, desgleichen zwischen der Haut des Anus und der Mucosa recti; die Oberfläche der Glans penis, das innere Blatt des Präputium, die Haut der Labia minora, die Haut der Glans und des Praeputium clitoridis, die Brustwarzen und der Warzenhof des Weibes (siehe auch Schnitze und Bovero). Die Größe der Talgdrüsen schwankt von 0,2 bis 2,2 mm Länge mit an- sehnlicher Breite; von einer einzigen, bis zu 16 und 20 Alveolen. Große Formen finden sich in der Haut der Nase, wo ihre Mündungen mit freiem Auge sichtbar sind; ferner am Möns pubis, an den Labia majora, an der Areola mammae, am Scrotum, an der Ohrmuschel. Eine modifizierte Form sind die Meibom sehen Drüsen der Augenlider. Der Ausführungsgang wird von einer Fortsetzung des äußeren Epithels des Haarbalges ausgekleidet, d. h. von geschichtetem Plattenepithel (Fig. 51). Letzteres geht unter Verminderung der Schichten in das Epithel der Drüsenkörper über. In seiner äußersten Lage besteht letzteres aus niedrigen kubischen Zellen, weiter innen folgen verschieden große rundliche, vieleckige Zellen (Talgzellen), welche zu- nehmend mit größeren und kleineren Fettkügelchen beladen sind (Fig. 85); endlich folgt frei gewordenes Fett, indem die Zellen platzen. Durch die Vis a tergo der fortgehenden Sekretion wird das Fett schließlich über die Mündung geschoben und dient zur Einölung des Haares und der umgebenden Hautoberfläche. Auch die glatten Haarmuskeln wirken bei ihrer Kontraktion fördernd auf die Fett- entleerung.