Raum- u. Gehörorgan, Eigentümlichk. des liiiut. Labyrinthes, cerebrale Bahnen des N. acusticus. 231 nommen wird und wohin diese ihre Ausläufer gelangen lassen. Über die mit der Methode der Markscheidenbildung hierüber erzielten Ergebnisse siehe den Abschnitt Leitungsbahnen (Abt. V, S. 266). Die neueste Zeit hat auch Untersuchungen zutage gefördert, welche mit der Golgischen Chrom-Osmium-Silbermethode gewonnen worden sind und über Ursprung und Bahn der einzelnen Zellfortsätze Aufschluß gegeben haben '). Einen hohen Rang nehmen unter diesen die aus dem Labora- torium von P. Flechsig hervorgegangenen Untersuchungen von H. Held ein, über welche hier zu berichten ist. Die Fasersysteme zweiter Ordnung, welche sich an die Wurzel- fasersysteme, d. i. die Systeme L Ordnung anschließen, entspringen naturgemäß aus Zellen, welche dort liegen, wo die Wurzelfasern des N. cochlearis endigen, d. h. im Nucleus n. cochlearis ventralis und dorsalis, in der oberen Olive, im Trapezkern, im lateralen Schleifenkern bis zu den Vierhiigeln. Die Striae medulläres gehören der zentralen Gehörleitung an, sind aber keine unmittelbaren Fortsetzungen des N. Cochleae. Vielmehr entspringen sie als System II. Ordnung von den Zellen des Nucleus n. cochlearis dorsalis, gelangen zur Raphe, über- schreiten die Mittellinie und endigen in den unteren Vierhügeln mit Endbäumchen. Aber die Striae medulläres enthalten noch einen zweiten Bestandteil, nämlich Fasern, die von höheren Zentren entspringen und im Nucleus n. cochlearis dorsalis endigen; diese gehören bereits zu den rückläufigen Systemen. Entgegengesetzt zu jenen centripetalen Fasersystemen zweiter Ordnung verlaufen die aus ansehnlichen Fasermassen bestehenden rückläufigen Systeme Sie nehmen ihren Ursprung im oberen und unteren Vierhügel, im lateralen Schleifenkern, in der Oberolive, im Trapezkern der Gegenseite, in der Oberolive und dem Trapezkern der gleichen Seite, überall von Nervenzellen, die in den genannten Kernen gelegen sind und ihren interzentralen Neuriten zentrifugal zu tiefer liegenden grauen Massen senden. Die bezüglichen Neuriten endigen nämlich in dem primären Endigungsgebiet des N. Cochleae. Hier endigen die letzten Faserzüge der rückläufigen Systeme, während die äußeren Systeme zweiter Ordnung hier entspringen. Allen diesen Systemen gegenüber steht eine dritte Reihe von Bahnen; dies sind die reflektorischen Bahnen. Während die vor- hergehenden Faserbündel die zentrale Gehörleitung ausmachen, ver- binden die reflektorischen Bahnen dieselbe mit anderen Hirnteilen, in welchen motorische Ursprungszellen vorhanden sind. Für den Nervus acusticus besteht gemeinschaftlich mit dem Nervus opticus eine große Reflexbahn, welche im oberen Vier- hügel entspringt. Dieselbe ist geeignet, sensorische Eindrücke in dieser Sphäre auf den Bewegungsapparat der Augen und des Kopfes zu übertragen. Spezielle Reflexbahnen bestehen für den Nervus acusticus, die zum Abducenskern, Facialiskern und der Formatio reticularis führen (H. Held). Bezüglich der Kreuzung in der Medianebene bestehen für die zentralen Bahnen des N. cochlearis ähnliche Verhältnisse wie für den Sehnerven, der nur eine interzentrale Leitung ist. Die zentrale Gehör- leitung ist nämlich der Hauptmasse nach eine gekreuzte Fortsetzung des Hörnerven, zum kleineren Teil eine ungekreuzte. Wie die beigefügten Skizzen anzeigen, endigt die zentrale Gehörleitung zum großen Teil in den Vierhügeln, sowohl was Wurzelfasern als auch was Neuronen zweiter Ordnung betrifft; hier entspringen auch die obersten rückläufigen Systeme. Zum kleineren Teil zieht die zentrale Gehör- Fig. 245. Schema der peripheren Endigung des N. acusticus, zunächst des N. vestibularis. (G. Retzius, ßiolog. Untersuchungen. Bd. IV, 1892.) 1—2 Neuroepithel; 1 Haarzellen; 2 Faden- oder Stützzellen; 3 peri- pheres interepitheliales Endbäum- chen ; 4 Nervenfaser; .5 Zelle des Gan- glion acusticum; 6 Neurit; 7 Grenz- linie des Gehirnes; 8 Teilung in einen auf- und einen absteigenden Ast. mit Kollateralen derselben. 1) L. Sala, Sur l'origine du nerf acoustique. Arch. italienne de Biologie 1891, und Arch. *. mikr. Anat. Bd. 42, 1893. — H. Held, Die zentrale Qehörleitung. Arch. f. Anat. u. Phys. 1893 u. 1897.