By 'Mi,- »0 !.'M .V ' 'I II . ■vi ^ v:!!) ?!! ?*'" --bindegewebige Wurzelscheide -Glashaiit —Zylinderzellenschicht der äußeren Wnrzeiächeide '■- ■ '' • vilij? ./'-i -polycdrische Zellen ) -H enle'sche Schicht -H u X ley'sche Schicht -Scheidenkutiknla der inneren Wurzelscheide — Haarkutikula ■Rindenschicht des Haares Markschicht des Haares Fig. 75 Haarpapille Fig. 73. Längsschnittt durch Wurzel und Wurzelscheiden eines Haares vom Menschen. (Nach einem Präparat von M. Günther.) Die roten Sctiollen in den Zellen der inneren Wurzelsctieide sind Keratohyalin.