Besonderer Teil. Aesthesiologie. 220 Die einzelnen Elemente des Corti sehen Organs bestehen aus mehr oder weniger umgeformten Zylinderepithelzellen und den an einem Teil derselben sich verbreitenden Nervenfasern. Die verschiedenen hier in Betracht kommenden Zellen und Zellenabkömmlinge sind: die Haarzellen, die Pfeilerzellen, die Deitersschen und Hensenschen Stützzellen, die Membrana reticularis und die Membrana tec- toria. Das letztere Gebilde ist von kutikularer Art. 1. Die Pfeilerzellen. Fig. 238. Man unterscheidet innere und äußere, Innenpfeiler und Außenpfeiler. Die einen wie die anderen haben den Wert von Zellen; ein Teil des Zellkörpers hat sich zu einem starren, bandartigen Gebilde, Pfeiler, entwickelt, während der übrige Teil von dieser Umwandlung frei blieb, den Pfeiler als feiner Belag um- hüllt und am basalen Ende eine größere Ansammlung bildet, welche den Kern trägt. Letztere Protoplasma-Ansammlung heißt auch Bodenzelle. Die Innen- pfeiler erheben sich unmittelbar jenseits der Habenula perforata von der vesti- bulären Fläche der Lamina basilaris in einfacher, den ganzen Ductus cochlearis durchziehender Reihe. Sie stehen nicht senkrecht, sondern sind mit ihrem oberen Ende auswärts geneigt. Die in einiger Entfernung von den Innenpfeilern auf der Lamina basilaris ruhenden Außenpfeiler erheben sich ebenfalls schräg, aber zugleich einwärts aufsteigend, und treten an ihrem oberen Ende mit den Innen- pfeilern in Verbindung. So bilden die Reihen der Innen- und Außenpfeiler einen Bogen, den Arcus Spiralis, und überbrücken einen dreiseitig begrenzten Raum, den Tunnelraum. a) Die Innenpfeiler sind, abgesehen von ihrem plasmatischen Teil, starre Bänder, deren breite Flächen dem Tunnel sich zuwenden. Sie bestehen aus der Fußplatte, dem Körper, dem Kopf (Gelenkende) und der Kopf platte (Deck- platte). Die rechteckige Fußplatte haftet fest auf der Lamina basilaris. Das kolbige verdickte Kopfende ist außen halbkugelförmig zu einer Pfanne ausgehöhlt. Letztere dient zur Aufnahme des Gelenkkopfes des Außenpfeilers. Die Kopfplatte ist sehr dünn, lang, rechteckig und liegt der Lamina basilaris ungefähr parallel; sie trägt an ihrer Ünterfläche eine Längsfurche zur Aufnahme des Ruders des Außenpfeilers. Der Kopfplatte gegenüber entsenden die Pfeilerköpfe je einen kleinen absteigenden Fortsatz nach innen, welcher zwischen die freien Enden zweier Haarzellen zu liegen kommt. Die Pfeilerköpfe und Kopfplatten stehen mit ihren Seitenflächen sehr dicht beisammen, ebenso die Fußplatten; zwischen den Körpern der Pfeiler aber bleiben Spalten frei, die Zwischenpfeilerspalten, Fissurae interpilares. Die Substanz der Pfeiler ist längsstreifig; es sind Fasern, viel- leicht Hornfasern in ihnen enthalten; auch die Kopfplatten zeigen deutlich längs- faserige Beschaffenheit. Die Bodenzelle liegt in dem spitzen Winkel zwischen dem Körper und der Lamina basilaris. ß) Die Außenpfeiler beginnen ebenfalls mit einer langen, radial gestellten Fußplatte, welche an der Lamina basilaris weit jenseits der Innenpfeiler haftet. Sie haben ferner einen Körper, einen Kopf (Gelenkende) und einen an diesem eingelenkten Fortsatz, das Ruder. Die Außenpfeiler sind etwas länger und breiter als die Innenpfeiler; sie sind zugleich in geringerer Zahl vorhanden, so daß auf vier Innen- nur drei Außenpfeiler kommen. Der Körper ist drehrund, dünner als die Breite der Innenpfeiler und leicht /-förmig gebogen. Infolge der geringen Breite sind die interpilaren Fissuren weiter. Die viereckigen Köpfe stehen dicht