198 Besonderer Teil. Aesthesiologie. durch welche die meisten Bündel des N. vestibuli ziehen. Das die Öffnungen tragende Feld heißt Area vestibularis superior. Das geräumigere untere Feld zeigt im vorderen Bereich einen spiraligen Streifen, welcher von einer großen Anzahl spiralig aufgereihter Öffnungen gebildet wird; er heißt Tractus spiralis foraminosus. Eine dem hinteren Ende des Tractus spiralis benachbarte kleine Löchergruppe stellt die Area vestibularis inferior dar. Etwa 3 mm hinter dem unteren Felde befindet sich eine einzelne größere Öffnung von etwa '/2 mm Durchmesser, das Foramen singulare. Letzteres nimmt den N. ampullaris inferior des N. vestibuli auf. Die Area vestibularis inferior dient dem Durchtritt des Nervus saccularis; der Tractus spiralis läßt den Nervus cochlearis hindurchtreten. Bei der Betrachtung des Vorhofes und der Schnecke zeigen sich die gegenüberliegenden inneren Mündungen der erwähnten Löchergruppen. Ampulla ossea sup. Recessus cochlearis Fig. 215. Fig. 216. Fig. 215. Das Labyrinth der linken Seite eröffnet. 5:2. (S ö m m e rj n g.) 1 Recessus ellipticus; 2 Recessus sphaericus mit Macula cribrosa media; zwischen 1 und 2 Crista vestibuli; 3 Mündung des gemeinschaftlichen Schenkels des oberen und hinteren Bogenganges; 4 innere Öffnung der Vorhofswasserleitung; 5 oberer, 6 hinterer, 7 äußerer Bogengang; 8, 8 Cavitas spiralis Cochleae; 9 Apertura interna canaliculi Cochleae; 10 Lamina spiralis ossea. Fig. 216. Vertikalschnitt durch das linke knöcherne Labyrinth parallel der medialen Wand des Vestibulum. 2:1. Die Höhlung des Vestibulum und der angrenzenden Teile ist eröffnet; man sieht auf die dem Hohlraum zugekehrte Ober- fläche der medialen Wand des Vestibulum. 2. Der Vorhof, Vestibulum. Fig. 211, 215-217. Der Vorhof des knöchernen Labyrinthes steht vorn mit der Schnecke, hinten mit den Bogengängen in Verbindung. Seine mediale Wand? gehört dem Grunde des inneren Gehörganges, seine laterale dagegen der medialen Wand der Pauken- höhle an. An der lateralen Wand fallen zwei bei der Untersuchung der Paukenhöhle (S. 189) bereits von außen betrachtete Öffnungen auf: eine obere von Nierenform, und eine untere von rundlicher oder dreieckiger Begrenzung. Erstere, die Fenestra vestibuli, führt in den Vorhofsraum; letztere, die Fenestra Cochleae, führt in den Schneckenraum. Welche Verhältnisse zeigt außer den Mündungen der beiden Fenster der Innenraum des Vorhofes? Teils durch Abtragung des zwischen beiden Fenstern gelegenen Promontorium, teils durch Herstellung von Ausgüssen des Laby- rinthes mit erstarrenden Massen gelingt es, die Eigentümlichkeiten der Vorhofs- wände kennen zu lernen.