Das Sehorgan, Augenlider und Bindehaut. 149 den Namen Konj unktivalsack, Saccus conjunctivae. Innerhalb des Kon- junktivalsackes ist in der Gegend des inneren Augenwinkels eine kleine vertikal gestellte, lateral konkave Schleimhautfalte, Plica semilunaris conjunctivae sichtbar, die Andeutung eines dritten Augenlides, eine rudimentäre Palpebra tertia, welche bei vielen Tieren stark entwickelt und beweglich ist, die Nick- haut, Membrana nictitans, darstellend. Die Grenze des oberen Lides gegen die Stirn ist durch die Augenbraue Supercilium, bezeichnet, einen oberhalb des Margo supraorbitalis gelegenen Hautwulst, welcher Fasern des M. frontalis und orbicularis oculi aufnimmt und dicht mit steifen kurzen lateral gerichteten Haaren bewachsen ist. Fig. 173, 174. Unterhalb der Augenbraue liegt bei geöffnetem Auge eine tiefe, quer verlaufende Hautfurche, Sulcus orbitüpalpebralis superior; ihm entspricht der bei gesenktem Blick deutlicher sichtbare Sulcus orbitopalpebralis inferior. Die Abgrenzung des unteren Lides gegen die Wange geschieht durch die Wangenlidfurche, Sulcus palpebromalaris. Fig. 173. Fig. 173. Rechtes Auge mit geöffneter Lidspalte und nächster Umgebung. 1 Supercilium, Augenbraue; 2 Sulcus orbitopalpebralis superior; 3 Papilla lacrimalis superior; 4 Papilla lacrimalis inferior; 5 Angulus lateralis; 6 Angulus medialis; 7 Caruncula lacrimalis; 8 Plica semilunaris; 9 Sulcus orbitopalpebralis inferior; 10, 11 Sulcus palpebromalaris (Wangenlidfurche); II deren aufsteigender Teil. Die Lidspalte, Rima palpebrarum, gegen 30 mm lang, hat bei geöffnetem Auge mandelförmige Gestalt. Der laterale Augenwinkel, Angulus oculi lateralis, ist spitz; der mediale dagegen Angulus oculi medialis, ist ab- gerundet und kommt dadurch zustande, daß die Lidränder, nachdem sie sich schon nahe gekommen sind, plötzlich medianwärts abbiegen, um nach kurzem Verlaufe bogenförmig ineinander überzugehen. Dieser abgebogene mediale Teil des Lid- randes stellt die Pars lacrimalis, der große laterale Teil die Pars bulbosa des Lidrandes dar. Der von den Partes lacrimales umschlossene Teil der Lidspalte heißt Tränensee, Lacus lacrimalis. Auf seinem Grunde erhebt sich ein flacher Hügel von rötlicher Farbe, das Tränenwärzchen, Caruncula lacrimalis; sie hat die Plica semilunaris neben sich. An der winkeligen Übergangsstelle der Pars bulbosa in die Pars lacrimalis des Lidrandes findet sich an jedem Augenlide eine kleine kegelförmige Erhebung der hinteren Lidkante, die Tränenpap ille, Papilla lacrimalis, auf deren Spitze der Tränenpunkt, Punctum lacri- male sichtbar ist: die äußere Mündung eines Kanälchens, des Tränenkanäl- chens, Ductus lacrimalis. Die untere Tränenpapille ist stärker ausgebildet als die obere und liegt etwas weiter lateral.