80 Besonderer Teil. Aesthesiologie. Das Kopfhaar kann ungewöhnliche Länge erreichen. Man hat bei Frauen solches von 1,20 Meter und selbst von 1,40 Meter gefunden. Bei Moskitofrauen (Zentralamerika) pflegte das Kopf- haar fast bis zur Ferse herabzufallen. Barthaar von 30—40 Zentimeter Länge ist keine Seltenheit. Doch sind auch Riesenbärte be- kannt. Einen solchen besaß z. B. Louis Coulon in Vandenesse; Dep. Nievre, Frankreich. Als er 20 Jahre alt war, hatte sein Bart eine Länge von 1 Meter. In den 90er Jahren des 18. Jahrhunderts betrug die Länge 2,32 Meter. Coulon selbst hatte eine Standlänge von 1,59 Meter. ,Im 16. Jahrhundert lebte ein deutscher Edelmann mit Namen Rauber, der nicht nur wegen seiner Körpergröße und wegen seiner ungeheuren Kraft weit und breit berühmt war, sondern der sich auch vor allen seinen Zeitgenossen durch seinen gewaltigen Bart auszeichnete. Dieser besaß nämlich eine so außerordentliche Länge, daß er dem großen Manne bis zu den Füßen hinabfiel und dann noch bis zum Leibgurt hinaufreichte, so daß der Besitzer dieser seltenen Merkwürdigkeit sich genötigt sah, das Wunder seiner Zeit meist um einen Stab aufgerollt zu tragen, Doch war er ungemein stolz darauf und bestieg nur selten einen Wagen, sondern er ging fast stets zu Fuß, damit er seinen Bart um so vorteilhafter zeigen konnte, indem er ihn bisweilen wie eine Fahne trug, die nach der Laune des Windes hinter ihm herumflatterte. Als der Ritter gestorben war, wurde der Bart mitten durchschnitten und lange Jahre aufbewahrt " Entwicklung der Haare. Die Haare entstehen am Ende des 3. Fetalmonates als epitheliale Stauungspapillen, welche in gewissen Abständen in der noch glatten Haut auftreten und Haarkeime genannt werden. Die äußere Hervorragung schwindet wieder, die innere wächst in schräger Richtung stark in die Tiefe. Bald nimmt auch das umgebende jugendliche Bindegewebe teil an der weiteren Ausbildung und liefert die Anlage der Faserhäute des Haarbalges. Allmählich bildet sich am Grunde des Haarkeimes die bindegewebige Papille aus, nicht so, daß sie in die Haarzwiebel hineinwächst, sondern umgekehrt so, daß der Rand