Das Raum- und Gehörorgan, das Trommelfell. 185 fehlt im Randwulste auch nicht an Kreisfasern, welche als die am weitesten in die Peripherie vorgeschobenen Kreisfasern der Pars tensa zu beurteilen sind. c) Das Stratum mucosum ist viel zarter als die Hautschicht, fest mit der Lamina propria verbunden und besteht aus einem einfachen, nicht flimmernden Plattenepithel nebst einer dünnen retikulären Propria, in deren Lücken auch Leuko- cyten vorkommen. Die Schleimhaut setzt sich auf den Hammergriff ununterbrochen fort, bildet also eine Hülle des letzteren und hängt mit dem Periost zusammen. Am Randwulst geht die Schleimhaut in die der Paukenhöhle über. Der Übergangs- rand enthält zottige, papilläre Schleimhauterhebungen, welche Gefäßschlingen ent- halten. Sie können sich auch weiter einwärts erstrecken und selbst am Hammer- griff vorkommen. An der Pars flaccida des Trommelfelles ist eine Haut- und eine Schleim- hautschicht, aber keine Lamina propria vorhanden. Wo der Kutisstreifen von der oberen Wand des Gehörganges über die Pars flaccida zieht, um in die Pars tensa einzutreten, erfährt die Pars flaccida eine Verdickung. Blutgefäße des Trommelfelles. Man unterscheidet ein äußeres und ein in ne re r Gef äßnetz. Jenes gehört der Hautschicht, dieses der Schleimhautschicht an. Das äußere Gefäßnetz wird gespeist 1. von zahlreichen kleinen radiären Randarterien, welche von der Haut des äußeren Qehörganges stammen, vom Rande des Trommelfelles aus radiär in die Hautschicht ein- treten und bald sich in Kapillären auflösen, und 2. von der A. manubrialis externa; sie ist ein größeres, aus der A. auricularis profunda entspringendes Arterienstämmchen, welches im Kutisstreifen des Trommelfelles hinter dem Hammergriffe bis zum Umbo herabzieht und sich in zwei weiter sich verästelnde Zweige spaltet. Vom Stamm und den Zweigen treten viele feine radiäre Zweige auf das Trommel- fell über. Das sich sammelnde Venenblut kann nach zwei der Zufuhr entsprechenden Richtungen ab- fließen, und zwar 1. durch den Plexus venösus manubrii und 2. durch den Plexus venös us marginal! s. Das innere Gefäßnetz bezieht sein arterielles Blut aus den Aa. tympanicae. Besonders be- teiligt ist hierbei eine kleine in der Schleimhaut des Hammergriffes herabsteigende Arterie, die A. manubrialis interna. Vom Boden der Paukenhöhle gelangt ferner ein Stämmchen zum unteren Umfange des Trommelfelles, dessen Verzweigungen mit jenen der A. manubrialis interna anastomo- sieren. Der Abfluß erfolgt auch hier wesentlich nach zwei Richtungen. Im Rand- und Zwischen- gebiet stehen die äußeren und inneren Venen durch perforierende Zweige miteinander in Verbindung. Ob ein eigenes Kapillargefäßnetz für die Lamina propria vorhanden ist, bleibt ungewiß. Die Lymphgefäße des Trommelfelles bestehen 1. aus einem feinen kutanen Netz von Lymph- kapillaren und 2. aus einem spärlichen Schleimhautnetz (Kessel). In der Lamina propria ist ähnlich wie in der Cornea ein Saftbahnsystem enthalten. Nerven des Trommelfelles. Sie stammen besonders aus dem R. memb^anae tympani, einem Zweige des N. meatus auditorii externi, der seinerseits aus dem N. auriculotemporalis des III. Trigeminusastes entspringt. Er gelangt im Kutisstrange zum Trommelfell und zieht hinter der A. manubrialis externa herab. Außerdem treten von verschiedenen Stellen aus feine Randnerven ein. Alle diese Hautnerven bilden in der Kutis an der Grenze gegen die Lamina propria einen weitmaschigen Grundplexus. Dieser entsendet Gefäfi- nerven und viele Zweige, welche einen subepithelialen Plexus bilden, von welchem Fäden in das Epithel aufsteigen (Kessel). Die Nerven der Schleimhaut entstammen dem Plexus tympanicus; sie bilden teils ein Gefäßgeflecht, teils ein subepitheliales Geflecht.