Besonderer Teil. Aesthesiologie. 2 barer Weise. Was wir empfinden, ist nicht die Außenwelt und sind nicht ihre Bewegungsreize, wir «mpfinden vielmehr nur die Veränderung, welche jene Reize in uns bewirken, d. i. die Veränderungen unseres Selbst, die Gleichgewichtsstörungen unseres Ich, die Tätigkeit unserer eigenen Sinnesorgane. Wir empfinden mit den Sinnesorganen folglich nur unsere eigenen Eigenschaften, nicht diejenigen der Außenwelt; erstere werden durch letztere nur in erregten, uns wahrnehmbaren Zustand versetzt. Die in uns durch einen Sinnesreiz hervorgebrachte Gleichgewichtsstörung beruht auf Bewegungen inner- halb unseres Nervensystemes. Entsprechend den spezifischen Energien der peripheren Sinnesorgane oind der mit ihnen verbundenen Sinneszentralorgane nennen wir eine stattgefundene Gleichgewichts- störung warm, hell, laut, bitter, lieblich usw. In der Außenwelt selbst gibt es keine Wärme, keine Helligkeit, keinen Klang, keine Bitterkeit, sondern nur Bewegungen und Stoffe, sowie auch in unseren Sinnesorganen und Nerven nur Bewegungen veranlaßt werden. So gewiß dies ist, so bleibt die Möglichkeit der Empfindung von Bewegungen rätselhaft, rätselhaft schon bei den Protozoen. Sinnesorgane vermitteln also die Kenntnis der Außenwelt durch Veränderungen, welche letztere •auf uns ausübt. Aus diesem Grunde liegen den Sinnesorganen gewisse andere Einrichtungen nicht fern, welche im Inneren des Körpers vorhanden sind und ebenfalls dazu dienen, uns über veränderte Zustände unserer Person zu unterrichten. Man nennt die durch sie vermittelten Empfindungen Gemeingefühle, Allgemeinempfindungen, Eigenempfindungen. In diese Gruppe von Empfindungen rechnet man das Muskelgefühl, das Gefühl von Hunger und Durst, die Empfindung von Schmerz usw. Man wird es durchaus begreiflich finden, daß auch in der Tiefe des Körpers, an Orten, welche dem Gelenkdruck oder dem Muskeldruck ausgesetzt sind, ähnliche oder gleiche Nerven- endigungen wiederkehren, wie sie von der Haut bekannt sind. Mit spezifischen Nervenendigungen ausgestattete innere Teile des Körpers werden als innere Sinnesflächen den äußeren gegenüber- zustellen sein. Einige der äußeren Sinnesorgane, in der Regel das Seh- und Gehörorgan, werden den übrigen gegenüber höhere genannt; die niederen Sinnesorgane aber umfassen die Organe des Hautsinnes, das Geruchs- und das Geschmacksorgan. Hierzu bestimmt teils die verwickelte Beschaffenheit des Baues jener, teils ihre Ausstattung mit verschiedenartigen Hilfsorganen, teils die Höhe ihrer funktio- nellen Stellung. Man darf sich jedoch durch diese Unterschiede nicht verleiten lassen, die Bedeutung •der zuletzt genannten drei Sinnesorgane für die Lebenstätigkeit des Individuums gering anzuschlagen. Die Sinnesorgane sind die großen Zufuhrbahnen für bestimmte Erregungen des Gehirnes, vor allem also von seifen der Außenwelt. Ohne Sinnesorgane oder ihnen entsprechende Einrichtungen entsteht kein Denken. Man kann ein solches Denken ein Reizdenken oder stigmatisches Denken, mit Rück- sicht auf die materielle Unterlage auch protoplastisches Denken nennen. Gibt es kein höheres Denken, als ein stigmatisches, protoplastisches, animales? Es muß ein anderes, höheres Denken geben als das geschaffene, nämlich das schöpferische, das keiner cerebralen Unterlage bedarf. Wir können es uns nicht genauer vorstellen, nur ahnen. ,Du gleichst dem Geist, den du begreifst, nicht mir." — I. Die äußere Haut, Integumentum commune s. Cutis. Einleitende Betrachtungen. Die äußere Haut hält der Anfänger mehr für eine untergeordnete Hülle des eigentlichen Menschen, der im Inneren seine Lage habe, als für ein wichtiges und wesentliches Organ. Er unter- scheidet edle und unedle Organe; die ersteren nach innen verlegend, erkennt er den äußeren Organen nur einen minderwertigen Rang zu. In Wirklichkeit aber ist das Bild ein anderes, die Sachlage eher eine umgekehrte. Die inneren Organe, so edel sie sind, sind Organe des stofflichen Körperhaushaltes, und zwar sowohl des Stoff- wechsels wie der Fortpflanzung. Die Außenorgane sind dagegen solche, welche den verschiedenartigsten Reizen der Außenwelt gegenüberstehen und von ihnen in besonderer Weise beeinflußt werden. Es eröffnet sich hier das großartige Gebiet der Sinnesorgane. Zu diesen Organen gehört die äußere Haut, die auch noch be- deutende andere Funktionen zu erfüllen hat und ein lebenswichtiges Organ darstellt. Die äußere Haut liefert ferner, indem gewisse Abschnitte von ihr unter die Oberfläche versinken, das Geruchsorgan und