89 Das Geruchsorgan. schneidung der Riechfäden muß notwendig deren sekundäre aufsteigende Degene- ration herbeiführen; Zerstörung des Bulbus olfactorius und der GlomeruH dagegen wird sämtliche Nervi olfactorii intakt lassen. Bei Fischen, Amphibien, Reptihen und Vögeln ist derselbe typische Bau der Riechschleinihaut vorhanden, wie bei den Säugetieren und dem Menschen. Die Riechzellen tragen ebenfalls starre Riechhürchen, die Zylinderzellen dagegen flimmernde Cilien. Die Riechschleimhaut der Fische erhebt sich stets zu einem mehr oder weniger verwickelten System von Falten, welche eine quere, radiäre, rosettenartige oder longitudinalc Anordnung besitzen können. In welcher Verbreitung bei den Fischen Geruchsknospen, knospenförmige Stellen der Schleimhaut vorkommen, welche Riechepithel tragen, während zwischen ihnen gewöhnliches Epithel gelegen ist, bleibt unentschieden. Jedenfalls sind solche Knospen nicht den Nervenhügeln der äußeren Haut der Fische zu homologisieren, indem bei Regio olfactoria der Maus. (G. R e t z i u s.) rz Riechzellen; o deren zentrale Fortsetzungen als Olfactoriusfasern ; st Stiitzzellen oder Zylinderzellen des Epithels; dr Glandula olfactoria. letzteren die gewöhnliche interepitheliale freie Nervenendigung statthat. Neuere Untersuchungen von Kamon (Arch. mikr. Anat. Bd. 64) haben gezeigt, daß die Geruchsknospen bei Esox und Trigla ganz verschieden sind von den Geschmacksknospen dieser Tiere. Der bindegewebige Teil der Riechschleimhaut ist locker gefügt, reich an Lymphzellen, arm an Bindegewebsfasern; hier und da tritt ein wirkliches Lymph- knötchen auf. Die Schleimhaut ist ferner reich an Drüsen, an Blutgefäßen und Nerven. Die Drüsen der Regio olfactoria, Glandulae olfactoriae (Fig. 86, 103), sind ziemlich dicht stehende einfache oder verästelte Schläuche, welche in der Lamina propria ihre Lage haben und mit ihren feinen Ausführungsgängen das Epithel durch- setzen. Die Zellen des Drüsenkörpers können gelbliches Pigment enthalten; hierauf, insbesondere aber auf der Pigmentierung der Stützzellen, selbst der Bindegewebs- zellen der Propria, beruht die Farbe des Locus luteus. Dieselbe Pigmentierung kann aber auch in den Nachbargebieten der Flimmerzellen der Regio respiratoria gefunden werden, so daß von der Ausdehnung des Locus luteus nicht sicher auf die Grenzen der Riechschleimhaut zurückzuschließen ist (S. 84).