Verlag von Georg Thieme in Leipzig. eutsche Medizinische m m m Wochenschrift. Begründet von Dr. Paul Börner. Redakteur: Prof. Dr. Julius Schwalbe. Vierteljährlich 6 Mark. (Stud.-Abonn. 3 Mark.) Die Deutsche Medizinische Wochenschrift hat sich während ihres 35jährigen Bestehens zu einem der angesehensten und verbreitetsten Fachblätter des In- und Auslandes entwickelt. Ihren Ruf verdankt sie in erster Linie ihren gediegenen Originalaufsätzen. In den bedeutungsvollsten Fragen hat sie durch ihre bahnbrechenden Arbeiten die Führung innegehabt. Zu ihren Mitarbeitern zählt die Deutsche Medizinische Wochenschrift die hervor- ragendsten Ärzte des In- und Auslandes. Die Fortbildung des praktischen Arztes im Interesse seiner Berufstätigkeit zu fördern, betrachtet die Deutsche Medizinische Wochenschrift als ihre Hauptaufgabe; ihr dienen u. a. auch die von Autoritätes verfaßten die in lehrbuchmäßiger Darstellung die \'erschiedensten Themata aus dem Arbeitsgebiet des praktischen Arztes kurz und präzis abhandeln und sich des größten Beifalls Inden Kreisen der Ärzte erfreuen. .Ij Die Literaturbeilage enthält Bücherbesprechungen und Referate von über 70 in- und aus- ländischen Zeitschriften. Die Deutsche Medizinische Wochenschrift enthält unter allen Wo ch e n sch r i fte n die rei chh a Iti gste un d zwec km ä ßi gst a n geordnete Lite rat urüb ersieht. Außerdem wird durch Samrnelreferate die jüngste Literatur über aktuelle Thematas insbesondere aus dem Gebiete der Therapie, zusammengefaßt und so dem Leser ein vollständiges Bild von dem derzeitigen Stand der Forschung entrollt. In der Vereinsbeilage gelangen die offiziellen Berichte, sowie Originalberichte zahlreicher Vereine des In- und Auslandes zum Abdruck. Von eigenen Berichterstattern werden die Verhandlungen der inländischen wie der internationalen Kongresse mit größter Schnelligkeit und Vollständigkeit veröffentlicht. Eine sorgfältige Pflege wird den Standesangelegenheiten, der Hygiene einschl. dem öffentlichen Sanitätswesen, dem Militär-Sanitätswesen, den Tropenkrankheiten, den Fortschritten auf dem Gebiete des deutschen Medizinalwesens sowie der sozialen Medizin zuteil. Wichtige Urteile auf dem Gebiete der ärztlichen Rechtspraxis, die neuesten technischen Erfindungen, Neuerungen auf dem Gebiete der Krankenpflege, Prüfungsresultate der neuesten Arzneimittel werden von hervorragenden F-achniännern in zusammenfassenden Übersichtsartikeln berichtet. Neue Gesetze, behördliche Erlasse, ärztliche Personalnotizen aus allen deutschen Staaten werden nach amtlichen Mitteilungen veröffentlicht. Die Kleinen Mitteilungen geben Kenntnis von den wichtigsten ärztlichen Tagesereignissen; sie enthalten ferner Notizen über Kongresse, Hochschulnachrichten u. dergl. Weiterhin erscheinen Feuilletonartikel, ständige auswärtige Korrespondenzen über das medizinische Leben des In- und Auslandes, medizinische Reiseschildcrungen usw. *■'' ^1^" Eine reiche illustrative Ausschmückung der Wochenschrift stellen — abgesehen von den wissenschaftlichen Abbildungen — die seit einigen Jahren im Text reproduzierten Porträts hervorragender Ärzte der Neuzeit und namentlich die zum Teil farbig, in Form von Kunstbeilagen dar. Die Abonnenten unserer Wochenschrift gelangen so allmählich in den Besitz einer Sammlung von medizinisch-historischen Bildern, deren Studium ein stets sich erneuerndes Interesse darbietet. Geschmackvolle Sammelmappe für 100 Beilagen kostet 1,50 M. Die Deutsche Medizinische Wochenschrift erscheint wöchentlich in Nummern von 5—7 Bogen. Bestellungen nehmen alle Buchhandlungen, Postämter, sowie der Verlag entgegen. Probenummern stehen postfrei zur Verfügung. Vorträge über praktische Therapie wertvollen Bilder aus der Geschichte der Medizin, Monatliches Probe-Abonnement 1.50 Mark. Abt. VI.