Besonderer Teil. Aesthesiologie. 94 oder kegelförmig und endigt mit einem kutikularen Stiftchen. Eine dritte Zellform wird durch Basalzellen gebildet, welche im Inneren der Knospenbasis ihre Lage haben und wahrscheinlich Ersatzzellen darstellen. Wie endigen an diesen Knospen die Nerven? Nach den früheren Mut- maßungen waren es die Innenzeilen, welche die zellulären Endigungen der Geschmacksnervenfasern bilden sollten. Doch haben die neueren Erfahrungen übereinstimmend gezeigt, daß dem nicht so ist, sondern daß sowohl an den Knospen als in dem zwischen den Knospen gelegenen Plattenepithel die Nerven- endigung eine freie ist, wie in der Epidermis der Haut, wie bei den einfach sensiblen Nerven. liegenden Schmeckbechers. Fig. 107. Spitze eines Sclimeclibecliers vom Schafe. 300:1. a Härchenkranz, den Spitzen der Deckzellen entsprechend; b Deckzellen, fest ""'S' ' mit einander verbunden und nur an ihren Umrissen unterscheidbar. Fig. 108. Isolierte Zellen der Schmeckbecher der menschlichen Zunge. 400:1. 1 Deckzelle; 2, 3, 4 Iiinenzellen ; Zelle 4 bei a mit stiftchenartigem Aufsatze. So unterscheidet man eine gemmale und eine intergemmale Nerven- endigung (Gemma = Knospe). Die zum Epithel tretenden zahlreichen Nervenzweige bilden im bindegewebigen Teil der Schleimhaut ein Geflecht, den subepithelialen Plexus. Ein Teil der FaseT- bündel des Geflechts zieht zur Basis der Geschmacksknospen; ein anderer Teil nimmt seinen Weg in die Epithellager, welche sich zwischen den Knospen befinden. Die intergemmalen Epithelnerven teilen sich, wie Retziusi) zuerst ge- zeigt hat, nach ihrem Eintritt in das interepitheliale Labyrinth wiederholt, breiten sich zuerst seitlich aus und schicken darauf ihre Endfibrillen mehr oder weniger senkrecht zur Oberfläche, so daß im ganzen ein kandelaberartiges Endbäumchen zustande kommt. Viele der terminalen Fibrillen endigen in den obersten Zell- schichten mit freien Enden, meist jedoch erst nach seitlicher Umbiegung; andere sind sogar eine Strecke weit rückläufig, bevor sie endigen. So stimmt diese inter- 1) Biologische Untersuchungen, Neue Folge, Bd. IV; die Nervenendungen im Geschmacks- organe der Säugetiere und Amphibien. Stockholm 1892.