Die iniLlcrtj Haut. Anliangsorgane, die männliche Brustdrüse. 59 vital sezernierende Hautdrüsen zusammenzufassen. Die Talgdrüsen hingegen und mit ihnen eventuell die eigentümlichen Drüsenorgane der Reptilien sind als temporär kanalisierte, nekrobiotisch sezer- nierende Hautdrüsen zu betrachten ; denn ihr Sekret entsteht durch einen nekrobiotischen Vorgang, indem die sezernierenden Zellen untergehen. V. Bunge, G., Die zunehmende Unfähigkeit der Frauen, ihre Kinder zu stillen. München, E. Reinhardt, 1900. Die männliche Brustdrüse, Mamma virilis. Die Milchdrtise ist in ihrer ersten Anlage beiden Geschlechtern eigen und auch bis zur Zeit der Geschlechtsreife bei beiden Geschlechtern in gleicher Weise entwickelt. Weiterhin aber erfährt die männliche Drüse in der Regel keine höhere Ausbildung. Die Areola und Papilla mammae sind zwar vorhanden, jene aber hat kleineren Umfang und die Papilla ist nur 2—5 mm hoch. Sie liegt beim Er- wachsenen im vierten Interkostalraume, durchschnittlich 12 cm von der Mittellinie entfernt. Der Drüsenkörper ist gegen 1,5 cm breit und 0,5 cm dick, von weißlicher Farbe und zäher Beschaffenheit. Läppchen und Gänge sind klein und kurz. Blut- und Lymphgefäße verhalten sich ähnlich wie beim Weibe. Die Nerven der Brustwarze sind verhältnismäßig sehr zahlreich und endigen zum Teil in Tast- körperchen. An der Basis der Brustwarze und an der unteren Fläche des Drüsen- körpers sind auch Vater-Pacinische Körperchen gefunden. In seltenem Falle vergrößert sich beim Manne die Mamma, einseitig oder doppelseitig. Man nennt diesen Zustand Gynäkomastie. Er ist zuweilen mit Mißbildungen des Geschlechtsapparates verknüpft. Bezüglich einer wirklichen Milchbildung bei Gynäkomasten liegen zwar Zeugnisse vor, doch werden sie im ganzen als nicht befriedigend betrachtet. Auch bei Männern kommt Überzahl der Brustwarzen, sogenannte Hyperthelie') vor; ja sie ist nach Ausweis der umfangreichen Nachforschungen v. Bardelebens ein viel häufigeres Vorkomm- nis, als es erwartet war. Hierüber bemerkt der genannte Autor'-): „Da sowohl Dr. Overweg wie ich selber mit zunehmender Aufmerksamkeit und Übung immer höhere Prozentsätze erhielten, da man demnach annehmen muß, daß im vorigen Jahre viele Fälle übersehen oder als zweifelhafte (besonders wo es sich um Axilla und Schulter handelte) nicht mitgerechnet wurden, so möchte ich den oben mitgeteilten Prozentsatz von ca. 14 als der Wirklichkeit am nächsten kommend bezeichnen. Sonach hätte bei uns jeder siebente Mann eine oder mehrere überzählige Brustwarzen! Fast noch wichtiger als diese ungeahnte große Häufigkeit scheint mir aber der oben geführte Nachweis, daß diese über- zähligen „Brustwarzen" nicht nur in der bekannten von der Schulter und Achsel nach der Scham- gegend verlaufenden Linie erscheinen, sondern an ganz bestimmten Orten ihren Sitz haben, nach denen wir die ihnen zukommende Ordnungsnummer feststellen können. Unsere normale Papilla und Mamma ist danach die vierte von oben." Man erinnert sich, daß in dem oben mitgeteilten extremen Falle von überzähligen Mammae auf jeder Seite beim Weibe die normale Mamma ebenfalls die vierte in der Reihe war. Nach A. Kirchn ers Beobachtungen an 890 Männern stehen die Brustwarzen bei ''/' der Unter- suchten in Höhe derselben Rippe. Unter den 763 Fällen von Gleichstand der Brustwarzen fand sie sich bei fast der Hälfte in Höhe der 5. Rippe, bei mehr als Va in Höhe des 4. Zwischenraumes, bei 86 Fällen in Höhe der 4. Rippe, bei 21 Fällen in Höhe des 5. Zwischenrippenraumes. Literatur. Bizzozero, G., und Ottolenghi, D., Histologie der Milchdrüse. Merkel u. Bonnet, Ergeb- nisse IX, 1899. — Bresslau, F., W. U. Über Ontogenie u. Phylogenie des Mammarapparates. Anat. Anz. XXI, 1902. — Burckhardt, G., Über embryonale Hypermastie und Hyperthelie. Anat. Hefte, 1) ri d-rilrj, die Brustwarze. Hiervon auch der Name Epithel. 2) Weitere Untersuchungen über die Hyperthelie bei Männern. Anat. Anz. 1892, und Massen- untersuchungen über Hyperthelie beim Manne. Verh. d. Anat. Ges. 1893.