207 Das Raum- und Gehörorgan, das häutige Labyrinth. der Bogengänge nennt, durch eine ansehnliche Erweiterung und zugleich durch den Besitz einer Neuroepithel tragenden, in die Lichtung der Erweiterung vor- springenden Leiste ausgezeichnet. Die erweiterten Anfangsteile heißen Ampullen, Ampullae membranaceae, die Neuroepithel tragende Leiste, Crista ampul- laris. Es gibt also drei Ampullen, Ampulla membranacea sup., post., lat. und drei Cristae. Zu jeder der letzteren tritt ein Zweig des N. acusticus und findet hier seine Endigung. Fig. 227. Die Ampullen und Cristae des oberen und des äußeren Bogenganges liegen einander sehr nahe; die Ampulle und Crista des hinteren Bogenganges dagegen liegt den beiden anderen sehr fern und fast entgegengesetzt. Die drei Ampullen haben annähernd gleiche Form und Größe. In der Richtung des Bogenganges ist ihr Durchmesser von 2 bis 2,5 in der dazu senkrechten dagegen 1,5 mm. Die Ein- trittsstelle des ampullaren Nerven liegt auf der konvexen Seite der Bogengänge A B Fig. 227. Ansicht des inneren Teiles des Labyrintiies der reciiten Seite mit den häutigen Bildungen. (B r e s c h e t.) 3:1. A. Die linöcliernen Wände des Labyrinthes sind teilweise entfernt, um die häutigen Gebilde in ihrer Lage zu übersehen. 1 Anfang des Spiralganges der Schnecke; 2 hinterer Bogengang zum Teil eröffnet, mit seinem häutigen Inhalt; 3 äußerer Bogengang vollständig eröffnet; 4 oberer Bogengang; 5 Utriculus mit einem Häufchen Otolithen; 6Sacculus mit Otolithen ; 7 Lamina spiralis mit Scala vestibuli; 7' Scala tympani; 8, 9, 10 Ampullae membranaceae. B. Häutiges Labyrinth mit den Nerven. 1 N. facialis im inneren Gehörgange; 2 vordere Abteilung des Gehörnerven mit Ästen zu 5, 8 und 9; 3 hintere Abteilung des Gehörnerven mit Ästen zu 6 und 10; 4 N. Cochleae; 5 Utriculus; 6 Sacculus; 7 Ductus communis; 8 Ampulla mem- branacea sup.; 9 Ampulla membranacea lat.; 10 Ampulla membranacea post.; 11 hinteres Ende des Ductus semicircularis lat. und ist durch eine quere Furche, Sulcus ampullaris, gekennzeichnet. Die quergestellte Crista hat halbmondförmige Gestalt und nimmt bis '/-i des Um- fanges der Ampulla ein. Im ganzen übrigen Bereich der Bogengänge findet nach allen Erfahrungen keine Nervenendigung statt; (s. unten). Doch münden auch die nichtampullaren Schenkel, besonders derjenige des horizontalen Bogenganges, mit einer leichten ampullaren, aber nervenfreien Erweiterung in den Utriculus. Auch im Utriculus und Sacculus ist das Neuroepithel auf einen bestimmten Teil der Wand beschränkt; sie besitzen je eine Nervenendstelle, welche Macula acustica genannt wird. Die Macula acustica utriculi hat eine oval blattförmige Gestalt, ist 3 mm lang und 2,4 mm breit. Sie nimmt einen Teil des Bodens und der vorderen Wand des Utriculus ein und greift von hier auf die laterale Fläche über. Der Nerv tritt von oben und vorn zur Macula. Fig. 226. Die Macula acustica sacculi hat ovale Form (2,5:1,5mm) mit verti- kaler Axe.