Das Raum- und Gehörorgan, Einteilung. 171 Das häutige Labyrinth ruht in einer ähnhch, doch etwas einfacher gestalteten und größeren knöchernen Kapsel, dem knöchernen Labyrinth, welches in der Pars petrosa ossis temporalis enthalten ist. Nur ein kleiner Teil des häutigen Labyrinthes überschreitet die Knochenkapsel, es ist der Saccus endolymphaticus oder Recessus labyrinthi, welcher bei manchen Wirbeltieren eine enorme Ausbildung gewinnt und ansehnliche Räume der Schädelhöhle und des Wirbelkanales ausfüllt. An das aus diesen beiden Teilen bestehende Labyrinth oder innere Ohr findet sich lateral ein zweites größeres Säckchen, eine weite Schleimhauttasche angelagert, welche vom Kopfdarm ihren Ausgang nimmt, mit dem einen Ende dauernd offen in die Schlundhöhle ausmündet, während das andere erweiterte Endstück einen Blindsack darstellt. Das ganze Gebilde stellt das Tuben-Pauken- säckchen dar, welches die Bedeutung eines Darmdivertikels hat Einige Zeit nach der Geburt nimmt Fig. 190. Häutiges Labyrinth mit den Nerven- endstellen. (Schema.) 2:1. Utriculus; i~ Sacculus; CS, cl, ci Ductus semicircu- laris superior, lateralis und posterior; Ductus endo- lymphaticus, mit je einem Schenkel aus dem Sacculus und Utriculus hervorgehend; se Saccus endolympha- ticus ; de Ductus cochlearis; v Vorhofsblindsack, am entgegengesetzten Ende des Ductus cochlearis, entsprechend der Schneckenspitze, der Kuppelblindsack (A); c;-Ductus reuniens ; m Macula utriculi; m' JVlacula sacculi; ca Crista acustica der Ampulle des Ductus semicircularis posterior; ca' und ca" die Cristae acusticae der beiden anderen Ampullen; sp Stria acustica des Ductus cochlearis, das C o r t i sehe Organ enthaltend. Fig, 191. Das Gehörorgan der linken Seite, dessen einzelne Teile zur besseren Übersicht freigelegt und eröffnet sind, (.^rnold.) Das linke Schläfenbein ist mit einigen anhängenden Gebilden aus dem Schädel herausgenommen, seine vordere Abteilung ist entfernt; dadurch sind der äußere Gehörgang, die Ohrtrompete und die Paukenhöhle eröffnet; ein Teil des Trommel- felles ist weggenommen; außerdem sind die Teile des inneren Ohres freigelegt. 1, 1, 1 Ohrmuschel und Ohrläppchen; 2 knorpeliger Teil, 2' knöcherner Teil des äußeren Gehörganges; nach innen von 2' Trommelfell; 3 Paukenhöhle; 3' Eingang zu den Zellen des Warzenfortsatzes; zwischen 3, 3' und 6 die Kette der Gehörknöchelchen; 4 Ohrtrompete; 5 eröffneter innerer Gehörgang mit dem querdurchschnittenen N. facialis und dem N. acusticus; knöchernes inneres Ohr, zusammengesetzt aus Schnecke, Vorhof und halbkreisförmigen Kanälen. — a Spitze des Felsenbeines; b, b A. carotis int.; c Griffelfortsatz; d Austrittsstelle des N. facialis aus dem Foramen stylomastoideum ; c Warzenfortsatz; / Schuppe des Schläfenbeines. der Tuben-Paukensack Luft auf, welche ihm von der Nasen- und Schlundhöhle zuströmt. Die nun- mehr lufthaltige Höhle ist die Paukenhöhle; sie mündet durch den Tubenkanal oder die Ohr- trompete in die Schlundhöhle. Paukenhöhle und Ohrtrompete machen das mittlere Ohr aus. Von seiner Anordnung und Lage gibt Fig. 191 ein deutliches Bild. Bei 4 liegt die Schlundmündung des Tubenkanales. Der letztere ist eröffnet und führt bei 3 in die ebenfalls freigelegte Paukenhöhle, welche an der lateralen Seite des knöchernen Labyrinthes (6) gelegen ist. Anscheinend innerhalb der Paukenhöhle, in Wirklichkeit aber nur in sie hineingestülpt und von ihrer Schleimhaut über- kleidet, befinden sich drei kleine Knochen, die dem Kiemenbogenskelet angehören, die Gehör- knöchelchen. An die Außenwand der Paukenhöhle (rechts von 3, Fig. 191) tritt ein ansehnlicher Gang heran, welcher an der Außenfläche der Kopfwand beginnt; es ist der äußere Gehörgang. Er macht mit dem an sein äußeres Ende angefügten Schallbecher, der Ohrmuschel, ein trichter-