Das Raum- und Gehörorgan, die knöcherne Schnecke. 203 heißt darum Scala tympani, Paukentreppe. Doch ist an der unversehrten Schnecke die Fenestra Cochleae durch die Membrana tympani secundaria, wie schon erwähnt, geschlossen. Von beiden Treppen ist die Scala vestibuli besonders ausgezeichnet. Denn sie nimmt in ihrem lateralen Teil das wichtigste Stück des ganzen Schneckenapparates auf, den Ductus cochlearis. Fig. 221, CC. Die Lamina spiralis ossea geht, wie Fig. 215 und 216 vor Augen stellen, von der medialen Wand des Vorhofes aus, nahe der ampuUaren Mündung des hinteren Bogenganges, sowie der Fenestra Cochleae. Dem Anfangsteil der Lamina spiralis ossea liegt ein Knochenblättchen gegenüber, welches den Spalt zwischen dem freien Rand der Lamina spiralis und der Außenwand verengt. Dieses Knochen- plättchen führt den Namen Lamina spiralis secundaria (Fig. 217). Es wird in dem Maße niedriger, als es sich vom Vorhof entfernt. In der Längsmitte der ersten Windung ist es bereits verschwunden. Der Ausgangspunkt beider Laminae ist eine Stelle des Vorhofes, welche den Namen Recessus cochlearis (Fig. 216, 217) führt. Dieser Recessus cochlearis ist ein Grübchen, welches vom absteigenden Teil der Crista vestibuli und dem unteren Rande des Re- cessus sphaericus begrenzt wird; er dient zur Aufnahme des Vorhofsblindsackes des häutigen Ductus cochlearis. Der schmale Spalt zwischen den freien Rändern der La- mina spiralis ossea und der Lamina spiralis secundaria wird durch die Lamina spiralis membranacea in derselbenWeise geschlossen, wie im übrigen Raum der Schnecke. Verfolgt man die Lamina spiralis ossea in ihrem spiraligen Zug durch den ganzen Schneckenkanal, so ist sie im Bereich der letzten halben Windung besonders gestaltet. Am Anfang der letzten halben Windung hebt sich die Lamina spiralis ossea nämlich vom Modiolus ab, von dem sie bisher aus- ging und ragt als ein sichelförmiges Plättchen frei in den Hohlraum der Schnecke hinein. Dieser freie Teil der Lamina spiralis ossea heißt Hamulus laminae spi- ralis (Fig. 219). Der konvexe Rand des Hamulus sieht nach außen, der konkave dagegen zur Lamina modioli, d. i. zur Fortsetzung der Schneckenaxe. Die vom Hamulus auf diese Weise umgriffene Pforte, das Schneckenloch, Helicotrema, wird auch durch die vorn konvexen Rand ausgehende Lamina spiralis membrana- cea und den mit ihr verbundenen Ductus cochlearis nicht ausgefüllt. Obere und untere Schneckentreppe stehen vielmehr durch diese Pforte in beständig freier Verbindung, während beide im übrigen vollständig voneinander abgeschlossen sind. Fig. 222. Die Lamina spiralis ossea ist keine kompakte Knochentafel, sondern wird durch eine der Scala tympani benachbarte spiralige Spalte, Fissura spiralis, in zwei Blätter geschieden, deren vestibuläres eine ansehnliche Dicke besitzt, während das tympanale einen dünnen Knochenbelag bildet. Die Fissura spiralis begleitet die Lamina spiralis in ihrer ganzen Länge und dient zur Überführung der spiraligen Ausbreitung des N. Cochleae in sein Endgebiet, zum Ductus cochlearis. Gegen die Fig. 221. Durchschnitt durch eine Schneckenwindung. 57"Scala tympani; ^KScala vestibuli; CC Ductus coch- learis; /? Membrana vestibularis (Reissneri); Iso Lamina spiralis ossea; Iis Limbus laminae spiralis; Isp Liga- mentum Spirale; von Iis bis Isp Lamina spiralis mem- branacea; 5S Sulcus spiralis; gs Ganglion spirale; tic Nervenbündel; 0 Lamina basilaris; Co Organon spirale (Cortii); t JVlembrana tectoria. Bezüglich der Ver- hältnisse von SS und t vergl. spätere Figuren.