Besonderer Teil. Aesthesiologie. 160 Die Augenlider sind ferner mit der Pars palpebralis des M. orbicularis oculi ausgestattet, deren Tätigkeit die Lidspalte schließt. Sie enthalten endlich eine Schicht glatter Muskulatur, den M. tar- salis superior und inferior. An dieser Stelle hat auch einer Ausbreitung glatter Muskulatur Erwähnung zu geschehen, die den Namen M. orbitalis führt und die Fissura orbitalis inferior schließen hilft. a. Die Muskeln des Augapfels, Musculi oculi. 1. Mm. recti oculi. Fig. 183, 184. Die vier geraden Augenmuskeln sind in der Art um den Sehnerven und den Augapfel gruppiert, daß je einer an der oberen, M. rectus sup. und unteren, Fig. 184. Schema der Verteilung der Ursprünge der Augenmuskeln im Hintergrunde der rechten Orbita (von vorn gesehen). Die Umrisse der Fissura orbitalis superior und der Öffnung des Canalis opticus sind angedeutet; letztere umschließt den Seh- nerven //, erstere zerfällt in drei Abschnitte, 1. einen oberen, lateralen (schraffiert) mit der Durchtrittsstelle des N. trochlearis (/l), des N. lacrimalis und N. frontalis (V.b.c) hart am äußeren Umfange des Augenmuskelkegels; 2. einen mittleren, innerhalb des Augenmuskelkegels gelegenen mit den eintretenden Nerven : N. nasociliaris {V.a), N. oculoinotorius (///) und N. abducens (VI); 3. einen unteren, wieder außerhalb des Augenmuskel- kegels gelegenen Abschnitt: Lp. M. levator palpebrae supe- rioris ; o. s. M. obliquus oculi superior; r. s. M. rectus oculi superior; r. m. M. rectus oculi medialis; r. i, JVl. rectus oculi inferior; r. l. M. rectus oculi lateralis. Fig. 183. iWuskeln der rechten Augenhöhle. 1:2, A Die Augenhöhle durch Entfernung der lateralen Wand eröffnet. B Skizze der Muskeln nach Entfernung des M, rectus oculi lateralis und des Sehnerven. a Margo supraorbitalis; b Margo infraorbitalis ; c Processus ciinoideus anterior; d unterer Rand der Fissura orbitalis inferior; e Keilbeinkörper; / Oberkieferhöhle; 1 M. levator palpebrae superioris, beim Übergange in das obere Augenlid durch- schnitten; 2 Trochlea und Sehne des M. obliquus oculi superior; 3 Sehne des M. rectus oculi superior; 4 M, rectus oculi lateralis; 4' dessen Ansatzsehne; 5 JVV. obliquus oculi inferior; 6 M. rectus oculi inferior; 7 M. rectus oculi medialis. M. rectus inf., an der medialen, R. rectus medialis, und lateralen Seite, M. rectus lat., derselben verläuft. Sie ziehen von der Spitze der Orbita in der Umgebung des Sehnerven nach vorn und erreichen den Augapfel vor dem Äquator. Ihre Länge beträgt ca. 4 cm. Am schwersten von ihnen ist der Rectus medialis (0,747 g); doch kann er vom Rectus lateralis übertroffen werden. Der schwächste, aber längste, ist der Rectus superior. Die vier geraden Augen- muskeln umschreiben durch ihre Richtung einen Kegel, dessen Basis dem Augapfel, dessen Spitze der Spitze der Orbita entspricht; sie bilden, wie man sich ausdrückt, den Hauptbestandteil des Augenmuskelkegels, an dessen Vervollständigung noch der M. levator palpebrae superioris und der Obliquus superior teilnehmen. Die vier geraden Augenmuskeln entspringen mit kurzen Sehnen an der Spitze der Orbita, in der Umgebung des Foramen opticum und des angrenzenden Teiles der Fissura orbitalis superior. Über das Lageverhältnis der einzelnen Sehnen zu