93 Das Geschmacksorgan. Den Geschmacksknospen ähnliche Epithelgebilde kommen auch in der Schleimhaut des Vestibül um laryngis vor; ob sie noch dem Geschmacksorgan zuzurechnen sind, oder den Nervenhügeln der niederen Wirbeltiere entsprechen und einfache sensible Organe bilden, ist ungewiß. Die Beschreibung der feineren Beschaffenheit der Endknospen ist am besten an die einer Papilla vallata anzuknüpfen. Fig. 87. Die ebene oder sanft eingedrückte obere Fläche einer Papilla vallata liegt meist in gleicher Höhe mit den angrenzenden Teilen der Zungenschleimhaut, wird aber von dieser durch einen bis 2 mm tiefen kreisförmigen Spalt, den Wall- graben, getrennt. Die äußere Wand des Wallgrabens stellt den Ringwall dar. Im Grunde des Grabens münden die Ausführungsgänge zahlreicher seröser Drüsen, die ihr Sekret in den Graben entleeren, um die Schmeckstoffe aufzu- nehmen, sie den nahen Geschmacksknospen zuzuführen und sie wieder aus dem Wallgraben zu entfernen (Spü 1 drüsen). An senkrechten Durchschnitten durch eine umwallte Papille wird erkannt, daß ihre äußere Hülle von einem geschichteten Pflasterepithcl gebildet wird. Die Zellen der tiefsten Lage, Basalzellen, sind von zylindrischer Form. Das dicke Epithel der dorsalen Papillenfläche ist in den oberflächlichen Schichten verhornt. Im Bereich des Wallgrabens ist der Epithelüberzug dünner; zugleich fehlen hier die sekundären Papillen, welche der Papillenrücken in beträchtlicher Zahl trägt. Auch am Ringwalle fehlen die sekundären Papillen. An den Seitenflächen der Papille liegen dagegen in großer Menge, in regelmäßigen Abständen und in mehreren Reihen die Geschmacksknospen, Calyculi gustatorii. Vereinzelt kommen sie auch im Epithel des gegenüberliegenden Ringwalles vor. Bei Nagetieren sind sie hier sogar sehr häufig. Selbst auf der Rückenfläche der umwallten Papillen mancher Säugetiere (z. B. des Schweines) kommen sie vor. Die Zahl der in einer umwallten Papille vorhandenen Knospen ist sehr be- trächtlich. Jede der beiden großen umwallten Papillen des Schweines hat gegen 4760 Knospen. Man unterscheidet an jeder Knospe eine Basis, eine Spitze und die Seiten- fläche. Mit der Basis sitzen sie dem Bindegewebe unmittelbar auf; ihre Spitze liegt innerhalb einer Öffnung der oberflächlichen Epithelschicht und ist also der im Wallgraben befindlichen Flüssigkeit frei zugewendet. Die größte Breite der Knospe liegt etwas oberhalb ihrer Längsmitte und mißt beim Menschen 40 ^i, während die Länge zwischen 70 und 80 fi schwankt. Die erwähnte Öffnung der Knospe heißt Geschmacksporus; er gestattet der schmeckbaren Flüssigkeit Zutritt zur Spitze der Geschmacksknospe. An Flächenbildern (Fig. 106) erscheint der Porus als kleiner, scharfgeschnittener Kreis von 2,7 bis 4,5 ,« Durchmesser, welcher von zwei oder drei Epithelzellen begrenzt wird, nicht selten aber auch innerhalb einer einzelnen Epithelzelle gelegen ist. Jede Knospe besteht aus langgestreckten Epithelzellen, welche mit ihrer Längsachse senkrecht auf der Papillenoberfläche stehen. Die äußeren Schichten der Knospenzellen, Deckzellen Fig. 108, i), sind außen um so mehr konvex, je näher sie dem Außenrande der Knospe liegen; die Innenzellen haben steilere Stellung. Die Deckzellen verjüngen sich an ihrem basalen Ende oder teilen sich gabelig; das freie Ende läuft zugespitzt aus. Die Innenzellen (Fig. 108,2—4) sind schmaler, nur an der Kernstelle etwas verdickt; der basale Teil ist fein, am Ende meist kegelförmig zu einer Fußplatte verdickt; der periphere Teil ist zylindrisch