124 Besonderer Teil. Aesthesiologie. Am frischen Auge und also auch im Augenspiegelbilde des Lebenden erscheint die Macula lutea und die Stelle der Fovea centralis nicht gelb, sondern letztere läßt ihrer Dünne und Durch- sichtigkeit wegen die Unterlage durchschimmern; sie erscheint braunrot oder braun. An der ab- gelösten Retina und im abgestorbenen Auge tritt die gelbe Farbe der Macula lutea deutlich hervor, da die Retina undurchsichtig wird und das unterliegende Gewebe nicht mehr durchscheint. Die Dicke der Retina nimmt vom Rande der Papille nach der Ora serrata hin langsam ab. An der Papille etwa 0,4 mm dick, mißt sie in 8 mm Entfernung von dieser Stelle auf der Nasenseite nur noch 0,2 und sinkt an der Ora serrata auf 0,1 mm herab. An der temporalen Seite wird das Verhältnis abgeändert durch die Macula lutea und Fovea centralis. Die dickste Stelle der Macula lutea kann bis 0,49 mm messen, während der Grund der Fovea centralis auf 0,1 bis 0,08 mm herabsinkt. Die dem Lichte einige Zeit ausgesetzte frische Netzhaut erscheint farblos; die durch Abhaltung des Lichtes nicht gebleichte Netzhaut ist dagegen purpurfarben. Das Verschwinden des Rot ist nicht eine Folge des Absterbens, sondern der Lichtwirkung (Kühne). Der Farbstoff, Sehpurpur, Rhodopsin, haftet an den Außengliedern der Stäbchen der Netzhaut: er fehlt der Macula lutea und Fovea centralis, sowie einer 3—4 mm breiten Randzone der Ora serrata. Unter der Wirkung des Lichtes geht die Farbe meist durch rot, orange, gelb und chamois zur Farblosigkeit über. Ist die Netzhaut abgeblaßt, so erfolgt im Dunkeln rasch eine Wiederherstellung des Sehrot (beim Frosche nach 1—2 Stunden, beim Kaninchen nach '/a Stunde). Die Wiederherstellung tritt auch am aus- geschnittenen Auge ein. Die den Farbstoff liefernde Schicht ist das bereits betrachtete Pigment-Epithel. Wird das Pigment-Epithel entfernt, so bleibt die Regeneration aus. Schichten. Von der Papilla nervi optici bis zur Ora serrata ist die Netz- haut aus mehreren Schichten zusammengesetzt, welche am besten an feinen Durch- schnitten erkannt werden (Fig. 142). Geht man bei ihrer Betrachtung von außen nach innen vor, so folgt auf das bereits bekannt gewordene Stratum pigmenti die Schicht der Stäbchen und Zapfen. Eine der Oberfläche parallele feine Haut, welche auf dem Querschnitt als scharfe Linie erscheint, Membrana limi- tans externa, scheidet die Stäbchen und Zapfen von der sogenannten äußeren Körnerschicht. Letztere ist aber nichts anderes als der kern tragende Abschnitt der Stäbchen- und Zapfenlage; diese beiden und die Körnerschicht bilden folglich zusammen ein Ganzes, die Schicht der Sehzellen (W. Müller). Stäbchen und Zapfen sind hierin die kernlosen, die äußeren Körner die kerntragenden Teile des Neuro-Epithels, welches aus den Sehzellen besteht. Fig. 142. Diesem epithelialen äußeren Haupt teil der Netzhaut folgt der innere Hauptteil zunächst mit der äußeren retikulären Schicht. Einwärts von letzterer hat die bedeutend dickere innere Körnerschicht, darauf die innere retikuläre Schicht ihren Platz. An sie schließt sich die an den meisten Stellen der Netzhaut einfache Lage großer multipolarer Nervenzellen, die Ganglien- zellenschicht, an. Endlich folgt die Schicht der blassen Sehnerven- fasern, welche von der Papille bis zur Ora serrata sich allmählich verdünnt. Nach dem Glaskörper zu ist die Netzhaut begrenzt durch eine besondere Grenz- haut, Membrana limitans interna. Der zweite Hauptteil der Schichten wird gegenüber dem Neuroepithel auch Cerebralschicht der Retina genannt. Es ist aus der Entwicklungsgeschichte klar, daß das Neuroepithel dem Ependym der Gehirnkammern entspricht, die übrigen Schichten aber der grauen und weißen Substanz. Die weiße Substanz hat in der Konkavität der Schale ihren Platz. Die Gefäße der Retina verbreiten sich nur in der inneren Haupt- schicht, dringen dagegen nicht in die äußere Hauptschicht und in das Neuro- epithel vor.