135 Das Sehorg;in, Netzhaut. Fasern endigt in derselben Weise in den oberen Vierhügeln (Cajal, van Gebuchten); d. h. in dem Ganglion opticum entsprungene Fasern senden ihre Neiiriten zum oberflächlichen grauen Lager der oberen Vierhügel; hier splittern sie sich je in ein Endbäumchen auf. Letztere stehen mit Nerven- zellen des oberen Vierhügels in Kontakt, deren Neuriten sich hier teils auflösen, teils radiär in die tieferen Schichten des oberen Vierhügels gelangen. An welchen von den genannten Orten jedoch die in der inneren Hauptabteilung der Retina endigenden Fremdfasern der letzteren entspringen, bleibt ungewiß. _ Über die Bahnen des Opticus im ganzen gibt die Skizze der Fig. 154 Aufschluß, siehe auch Abt. V, Fig. 261. Die neuesten Erfahrungen über das Chi- asma ergeben (Fig. 154—156): Die Kreuzung der Nn. optici bei Rana ist eine totale; ebenso bei den untersuchten Reptilien und Vögeln. Bei den untersuchten Säugetieren (Ratte, Maus, Kaninchen, Katze, Hund, Affe) und beim Menschen ist die Kreuzung eine partielle. Bei den Nagetieren überwiegt fast ausschließlich das gekreuzte Bündel. Die homolateralen und bilateralen oder bifurkierten Fasern bilden eine unbedeutende Minorität. Dagegen wächst bei der Katze, dem Hunde, dem Affen und noch mehr bei dem Menschen die direkte oder homolaterale Bahn ganz beträchtlich und steigt bis auf ein Drittel oder noch mehr der gekreuzten Fasern. (Cajal, 1899.1 An das Vorhandensein der optischen Kreu- zung knüpft Cajal weitgehende Schlüsse über die Nervenkreuzungen im ganzen. Die optische Kreuzung ist ihm die ursprünglich allein vor- handene; aber sie hatte nach C die Kreuzung der motorischen Bahn zur Folge, auf dem Wege ökonomischer Anpassungen, zwecks Aus- gleiches jener Kreuzungen, um solche moto- rische Reaktionen und Abwehrbewegungen zu er- möglichen, welche der Seite des peripheren Reizes entsprechen. Eine entsprechende Anpassung durch Kreuzung hat nach Cajal auch in den Bahnen des last- und Muskelsinnes und vielleicht in den Bahnen des Gehöres statt. Es gibt noch eine zweite Möglichkeit, sämtliche Kreuzungen zu erklären. Sie bezieht sich auf die frühzeitig hervortretende Verwandt- schaft beider Körperhälften aller Bilaterien. Diese Verwandtschaft, die man Antimero-Tro- pismus nennen kann, bedingt es, daß eine Körperhälfte die andere, und nur teilweise jede Körperhälfte auch sich selbst versorgt Ohne nervöse Kreuzungen würden sich beide Körperhälften wie zwei äußerlich aneinander geschmiedete fremde Ganze verhalten. In jedem Tractus opticus gibt es direkte (homolaterale) Optikusfasern, gekreuzte Optikus- fasern; darunter Pupilla rf asern, welche aus der Retina kommen und, durch Verbindung mit dem gemeinsamen Okulomotoriuszentrum, zur Erzeugung des Pupillarreflexes bestimmt sind; ferner zentri- fugale Fasern (Cajal, Dogiel), welche in den optischen Zentren entspringen und dazu dienen, auf das Auge irgend einen, vielleicht für die leitende Funktion der Retina notwendigen Einfluß auszuüben, sofern nicht einfach sensible Elemente der Retina in ihnen zu erblicken sind; sodann das Makula- bündel, in ein gekreuztes und ein direktes geteilt, und in der Macula lutea entspringend; endlich Fasern, welche beide Retinae kommissurenhaft miteinander zu verbinden scheinen. Schema des zentralen Sehapparates. (H. Obersteiner, 1896, mit einigen Ergänzungen.) R Netzhaut, dunkel, soweit sie von der linken, hell, soweit sie von der rechten Hemisphäre versorgt wird; No Nervus opti- cus; Ch Chiasma; Tro Tractus opticus; CM Meynertsche Kommissur; CG G u d d e n sehe Kommissur; / laterale Tractus- wurzel; m mediale Tractuswurzel ; Tho Thalamus ; Cgi Cor- pus geniculatum laterale; Qa obere Vierhügel; Rd direkte kortilc.Tlc Traktuswurzel; Sm sagittales Marklager des Occi- pitallappens ; Co Hinfcrhauptrinde; rp relinopetale Fasern.