Verlag von Georg Thieme in Leipzig, DER PRAKTIKER. EinNachschlagebucli für die ärztliche Praxis von Dr. E. Grätzer Redakteur der „Excerpta medica" und des Centraiblatt für Kinderheilkunde". Preis 14 M., geb. 15 M. Der Verfasser will mit dem vorliegenden Buch, der Frucht mehrjähriger Arbeit dem Praktiker ein bequemes Hilfsmittel bieten, in allen irgendwie zweifel- haften Fällen sich aus dem Lexikon Rats zu erholen; es soll ihm gewissermaßen eine ganze Spezialbibliothek ersetzen. Der Herausgeber nennt sein Buch in be- scheidener Weise ein Nachschlagebuch für den Landarzt; uns will aber bedünken, daß jeder Arzt — und sei er der gebildetste — das mit immensem Fleiß und staunenerregender Sachkenntnis geschriebene Werk mit hohem Nutzen verwenden könne. Auch nicht ein Gebiet auf dem ungeheuer großen Felde der medizinischen Wissenschaften ist vernachlässigt. Der Verfasser weiß auf den ca. 800 Seiten Groß- lexikonformats den schier unübersehbaren Stoff so geschickt zu verteilen, vor allem das Wichtigste in so präziser und erschöpfender Weise herauszugreifen und dem Praktiker mundrecht zu machen, daß es ein Genuß ist, das Werk zu Rate zu ziehen. Es kam dem Verfasser zustatten, daß er selbst seit 18 Jahren landärztliche Tätigkeit ausgeübt hat, demnach auch wohl wußte, was den Kollegen frommt. Freilich spielte ja hierbei auch das subjektive Empfinden eine Rolle, aber dennoch wird niemand vergeblich nachschlagen, wenn er über plötzliche Erkrankungen, Ver- letzungen, Intoxikationen, kleine Chirurgie, Verbandlehre, Unfallheilkunde, alte und neuere Untersuchungsmethoden, diagnostische Winke, Diätotherapie, therapeutische Technik, in den letzten Jahren neu hinzugekommene Arzneimittel, wissenswerte Gesetzesbestimmungen — mit einem Worte: wenn er über irgendeinen Zweig der Gesamtheilkunde — und sei er noch so spezial — Auskunft wünscht. Gutes Papier und schöner, großer Antiquadruck erhöhen wesentlich den Wert des alphabetisch eingerichteten Lexikons, das durch seinen billigen Preis — 14 M. — es ermöglicht, auf jedes Arztes Schreibtische eine Stelle zu finden.