218 Besonderer Teil. Aesthesiologie. Lamina basilaris. Fig. 235—238. Die bindegewebigen Bestandteile der Lamina spiralis ossea setzen sicli nach außen unter Verdünnung fort in die Lamina basilaris. Das Ende des Labium A Fig. 237. Ansicht der oberen (vestibulären) Fläche des Limbus spiralis und der Lamina basilaris der Mittelwindung nach Entfernung des größeren Teiles der epithelialen Bedeckung. (G Retzius.) 800:1. Die Figur ist in zwei Teile zerlegt, der innere Abschnitt A links, der äußere B rechts. Der obere Rand von A paßt an den unteren Rand von B. Der untere Rand von A bezeichnet den inneren, dem Modiolus zugekehrten, der obere von B den äußeren, mit dem Lig. spirale sich verbindenden Rand der tympanalen Schneckenwand. A. 1 Höcker; 2 Gehörzähne der oberen Fläche des Limbus spiralis; 3 Kerne der in den Furchen zwischen den Gehörzähnen befindlichen Zellen; 4 obere Fläche des Labium tympanicum, einer tieferen Ebene angehörend; 5 Foramina nervosa; 6 die dazwischen befindlichen radiär gestreiften Firsten; 7 Fußstücke der inneren Pfeiler; unter ihnen einige Kerne der inneren Pfeilerzellen. B. 8 gestreifte Zona arcuata der Lamina basilaris; 9 Vas spirale; 10 Fußstücke der äußeren Pfeiler, bei 11 ihre Körper abgeschnitten; 12 Kerne der äußeren Pfeilerzellen; 13 Basalfelder der Deitersschen Zellen mit exzentrisch anhaftenden Fußstücken ihrer Stützfäden; 14 Zona pectinata mit den Basilarisfasern. tympanicum ist in seinem Übergange zur Lamina basilaris ausgezeichnet durch eine einfache Reihe nebeneinanderliegender Durchbrechungen, Foramina nervosa, welche dem Durchtritt der Faserbündel des N. Cochleae dienen. Sie sind von ovaler Form, ihre Längsaxe ist radial gestellt. In der ganzen Länge des