164 Besonderer Teil. Aesthesiologie. Blattes gelangt dasLig. Suspensorium trochleae von der Periorbita zur Trochlea. Unterhalb der letzteren überbrückt die Periorbita mit einem stärkeren lateralen Blatte, Diaphragma lacrimale^ die Tränensackgrube und bedeckt den Tränensack; mit dem schwächeren medialen Blatte bildet sie die periostale Auskleidung der genannten Grube. Das laterale der beiden Blätter wird etwa von der Grenze seines oberen und mittleren Drittels durch einen horizontalen fibrösen Streifen verstärkt, eine Fortsetzung des Lig. palpebrale mediale. b. Fettkörper der Augenhöhle, Corpus adiposum orbitae. Fig. 185. Der Fettkörper der Augenhöhle oder das Orbitalfett füllt die Zwischenräume zwischen den in der Augenhöhle enthaltenen Organen aus und bildet ein ge- eignetes Polster für dieselben. Das Orbitalfett wird durch den Augenmuskelkegel in zwei unvollständig geschie- deneLagen getrennt,eine innere und eine äußere. Fig. 185. Die innere Lage ist bedeutend massiger und erfüllt den trichterförmigen Raum zwischen den Augenmuskeln, dem Sehnerven und der hinteren Fläche des Augapfels. Die äußere Lage ist dünner, umgibt den Augenmuskelkegel, wird im hinteren Teil der Orbita schwächer, im vorderen stärker. Abnahme des Orbital- fetts hat ein Zurücksinken des Aug- apfels und eine stärkere Schlängelung des Sehnerven im Gefolge. c. Augapfelbinde, Fascia hulbi (Tenoni). Fig. 185. Der Augapfel ist in seinem mittleren und hinteren Teil von einer fibrösen Kapsel, der Aug- apfelbinde, locker umhüllt und durch sie von der unmittelbaren Verbindung mit dem Corpus adi- posum orbitae geschieden. Außen steht die Binde durch Binde- gewebsblätter vielfach in Zusammenhang mit dem die Fettläppchen durchsetzenden Bindegewebe. Ebenso ist sie mit dem Augapfel durch zahlreiche feine Fädchen (H. Virchow) verbunden. Doch ist diese Verbindung so locker, daß die Be- wegungen des Augapfels mit derselben Leichtigkeit erfolgen, mit welcher sich ein Gelenkkopf in seiner Pfanne bewegt. Der von den Bindegewebsbälkchen durch- setzte Raum ist ein Lyrnphraum, Spatium interfasciale (Tenoni). Vorn erstreckt sich die Binde bis zur Conjunctiva bulbi und verliert sich in deren Bindegewebe entlang einer Kreislinie, welche einige Millimeter vom Konjunktivalgewölbe entfernt ist. In der Um- gebung des hinteren Poles des Augapfels verdünnt sich die Fascie, erreicht nicht die Einmündungs- stelle des Sehnerven in den Augapfel, sondern hört bereits in einiger Entfernung von dieser Stelle auf. Hier steht sie im Zusammenhang mit der äußeren Wand des supravaginalen Raumes des Sehnerven, mit der Scheide des Sehnerven. Der supravaginale Raum ist durchzogen von den Ciliargefäßen, Ciliarnerven und von lockerem Bindegewebe. Durch ihn wird zugleich der N. opticus in derselben Weise von dem inneren Fettpolster getrennt, wie der Augapfel durch die Ten onsche Binde. Zu der Tenonschen Binde stehen die Augenmuskeln in wichtigen Beziehungen. Ihre Sehnen durchsetzen nämlich den Tenonschen Raum in der Weise, daß die bindegewebigen Scheiden Fig. 185. Vertikaler Durchschnitt durch die linite Augenhöhle und ihren Inhalt in der Richtung der Orbitalaxe, bei geöffneter Lidspalte. a Stirnbein mit Stirnhöhle; b Oberkiefer; c Augenbrauenwulst; d oberes, rf' unteres Augenlid mit Cilien ; e,e Fornix conjunctivae; / M. levator palpebrae superioris; g M. rectus oculi superior; g' M. reclus oculi in- ferior; /; Durchschnitt des M. obliquus oculi inferior; 1 Sehnerv; 2 Horn- haut; 3 vordere Augenkammer; 4 Linse; 5 Glaskörper.