Das Sehorgan, Netzhaut. 123 messer. Das Mittelfeld der Papille zeigt eine leichte Vertiefung, Excavatio pa- pillae n. optici. Aus ihr sieht man die Zentralgefäße des Sehnerven auf- tauchen, um sich in der Netzhaut auszubreiten. Fig. 139. Fig. 139. Vorderes Segment des (linken) Bulbus eines 22Jährigen Weibes. Ora serrata lateral (/) fast glatt, selbst medial (m) nur schwach gezähnelt. (O. S c h u 11 z e.) 2. Macula lutea. Fig. 140, 141. Der gelbe Fleck der Retina liegt 4 mm temporal von der Sehnervenpapille und zugleich etwas unterhalb der Horizontalebene der letzteren. Er ist durch gelbe Pigmentierung ausgezeichnet; seine Form ist queroval, das Zentrum stark Fig. 140. Fig. 141. Fig. 140. Die hintere Hälfte der Netzhaut des linken Auges von vorn. (J. H e n 1 e.) 2;1. s Durchschnittsrand der Sl<lera, cli der Chorioidea, r der Retina. Im Zentrum der letzteren erkennt man die Fovea centralis; der helle Fleck links davon entspricht der Papilh' n. optici, von deren Mitte die Gefäße der Netzhaut sich ausbreiten. Fig. 141. Photographie eines normalen Augenhintergrundes. (Hergestellt von Dimmer.) verdünnt. Der infolge der Verdünnung eingesunkene vertiefte Teil der Macula lutea heißt Fovea centralis. Die Lage der letzteren entspricht nahezu dem hinteren Augenpol. Die Macula lutea hat einen queren Durchmesser von etwa 2 mm, die Fovea centralis von nur 0,2 bis 0,4 mm. Der Abstand zwischen der Mitte der Papilla n. optici und der Fovea centralis beträgt 3,915 mm (Landolt).