183 Das Raum- und Gehörorgan, das Trommelfell. schimmern sogar der lange Schenkel des Ambosses, die hintere Trommelfelltasche mit der Chorda tympani, der hintere Schenkel des Steigbügels, das Promontorium und die Nische ftir das runde Fenster der Paukenhöhle durch. Im vorderen unteren Quadranten des künstlich beleuchteten Trommelfelles des Lebenden er- scheint ein charakteristisch gestalteter heller Fleck, der auf Lichtreflex beruht, der von Wilde zuerst beschriebene Lichtkegel. Er besitzt die Form eines gleich- schenkligen Dreieckes von 2,5 mm Höhe und 1,5—2 mm breiter Basis; seine Basis liegt nahe dem Rande, seine Spitze im Nabel des Trommelfells. Schichten (Fig. 205, 206). Das Trommelfell besteht aus drei verschiedenen Schichten. Die feste Grundlage bildet eine fibröse Haut, Lamina propria, welche Fig. 205. Flg. 206. Fig. 205. Radiärer Durchschnitt durch den unteren Trommelfelirand mit den angrenzenden Teiien. (Brunner.) 35:1. 11 Anulus fibrocartilagineus; 12, 12 Suicus tynipanicus. Fig. 206. Radiärer Durchschnitt durch die Grenze des Randwulstes am unteren Trommelfellrande. (B r u n n e r.) 350: 1. Die Figur stellt einen kleinen Abschnitt der Fig. 205 bei stärkerer VergrölJerung dar; 4 durchschnittene zirkuläre Fasern; 5 radiäre Fasern des Randwulstes. mit einem ansehnlich verdickten Saume, dem schon erwähnten Randwulst, Anulus fibrocartilagineus, im Suicus tympanicus befestigt ist. Der Lamina propria folgt außen die Hautschicht, Stratum cutaneum; innen die Schleim- hautschicht, Stratum mucosum. a) Die Hautschicht ist eine dünne Fortsetzung der Haut des äußeren Gehör- ganges von 50—60/< Mächtigkeit; nur an der Stria malleolaris steigt dieselbe bis zu 0,4 mm. In diesem verdickten Streifen, dem Kustisstrange, welchervon der oberen Wand des Gehörganges auf das Trommelfell übertritt, ziehen die Haupt- gefäße und Nerven des Trommelfelles bis zum Umbo herab. Die Epidermis ist ein mehrschichtiges Plattenepithel von etwa 10 Zellenlagen, das an der Oberfläche von Fett durchtränkt wird und am Kutisstrange eine Verdickung erfährt. Nach dem, was über die Nervenendigungen der Haut bekannt ist, darf man im Trommel- fellepithel reichlich freie Endigungen sensibler Nervenfibrillen erwarten. Die Leder- haut ist im durchscheinenden Teil sehr dünn (bis 20 .« dick), nimmt aber im