Besonderer Teil. Aesthesiologie. 22 teilweise noch erkennbar; doch treten hier, sowie im vorderen Bauchgebiet Modi- fikationen zutage; solche erleidet auch das Hautgefäßgebiet im Bereich des M. trapezius. Im vorderen Brust- und Bauchgebiet wird durch den starken Ramus cutaneus der A. mammaria interna im II. Interkostalraum das metamere Bild zum großen Teil verwischt. Fig. 17. Übersichtsschema der Hautarteriengebiete. 1. Hautgebiet der A. epigastrica superficialis superior, „ A. epigastrica superficialis inferior, „ A. epigastrica superior und inferior, „ Aa. pudendae externae, „ Aa. dorsales penis, „ Rr. cutanei laterales aus den Aa. intercostales, „ Rr. cutanei laterales aus den Aa. lumbales, „ A. circumfl. ilium superficialis, „ „ A. profunda femoris (Aa. circumflexae ferner), „ A. femoralis, des Rete superficiale genu, der A. tibialis anterior, „ A. tibialis posterior, „ A. Poplitea (Aa. surales), „ A. thoracalis lat., „ A. thoracoacromialis, „ Rr. cutanei der A. mammaria int., des Truncus thyreocervicalis, der A. thyreoidea superior, „ A. deltoidea subcutanea anterior, „ A. brachialis, , , A. collateralis ulnaris superior, „ A. radialis, „ » A. mediana, „ „ A. ulnaris, „ Rr. posteriores aus den Aa intercostales, „ , Rr. posteriores aus den Aa. lumbales, , „ Rr. posteriores aus den Aa. sacrales, „ Rr. cutanei posteriores der Aa. intercostales „ Rr. cutanei posteriores der Aa. lumbales, „ des Truncus thyreocervicalis, a) der A. cervicalis superficialis, b) der A. transversa scapulae, c) der A. transversa colli, der A. deltoidea subcutanea posterior, „ A. circumfl. scapulae superficialis, „ „ A. collateralis radialis, „ „ A. collateralis ulnaris superior, „ des Rete cubitale, der A. radialis, „ A. ulnaris, „ A. interossea dorsalis et volaris, „ A. glutaea superior, , A. glutaea inferior, „ A. pudenda interna, „ A. obturatoria, „ Rr. perforantes der A. profunda femoris, „ A. Poplitea, „ tibialis anterior und posterior. (C. JV\ a n c h 0 t und G. S c h w a 1 b e.) Im Bauchgebiet bedingen die Aa. epigastricae superficiales superior und inferior, sowie die Rami abdominales der Aa. pudendae externae als Längsgefäße gewisse Abweichungen, indem sie die Querrichtung kreuzen. Sie teilen diese Besonderheit mit allen übrigen Längsgefäßen (siehe hierüber Abt. III, S. 211). Manche Besonderheiten im Verlauf der Hautarterien lassen sich auf entwicklungsgeschichtliche Momente zurüci<führen, so der absteigende Verlauf der Hautarterien des Nackens, der auf- oder ab- steigende Verlauf der Hautarterien des Vorderhalses, die Arterienversorgung des äußeren Ohres, der äußeren Geschlechtsorgane. Auch das Hervorsprossen der Extremilaten übt auf deren Hautarterien