Die äußere Haut. Anhangsorgane, Haare. 71 sonders wichtig als Nervenendstelle des Haares. Unterhalb des Collum ver- breitern sich die Haarbälge wiederum, besonders an der Ansatzstelle der Mm. arrectores pilorum, d. i. der Haarbalgmuskeln. Es folgt dann nochmals eine Verschmälerung über der Haarzwiebel; letzterer entspricht die breiteste Stelle des Balges. Oberhalb der Talgdrüseninsertion erweitern sich die Bälge bis zur Mündung. Der Querschnitt des Haares zeigt mancherlei regionale, individuelle und rassenhafte Verschiedenheiten. Er ist verschieden groß, rund oder oval, glatt oder gefurcht usw. Hiermit hängen auch die Krümmungsverhältnisse des Haares zu- sammen. Das Haar spielt in der Unterscheidung der Völker eine gewisse Rolle. So empfiehlt es sich auch in ethnologischer Hinsicht, mit E. Schmidt sechs Formtypen zu unterscheiden, nämlich straffes, schlichtes, welliges, locki- ges, krauses und spiralig gerolltes. Haarfarbe. Über die Farbe des Haares gilt in genetischer Hinsicht das Gleiche, was schon über die Farbe der Epidermis, S. 9 hervorgehoben wurde. Zwei Ansichten sind noch im Streite, ob die Epithelien der Haarzwiebel das Pigment bilden oder von außen aufnehmen; wenn letzteres, ob sie es unmittelbar aus dem Säftestrom aufnehmen oder ob Bindegewebspigmentzellen den Import in das Epithel über- nehmen. Wie bei der Haut, so kommt auch bei dem Haar abnornierweise gänzliche Pigmentlosigkeit vor, Albinismus. Über die beste Einteilung der Farbenverschiedenheiten des Haares gehen die Meinungen noch etwas auseinander, wie bei der Haut und der Iris. Das Virchow- sche Schema schlägt eine Reihe von fünf Farben vor: blond, hellbraun, dunkel- braun, schwarz und rot. P. Topinard übernimmt dieses Schema, teilt aber das Blond in vier Gruppen. So gestaltet sich sein Schema folgendermaßen: 1. Absolutes Schwarz, 2. Dunkelbraun, 3. Hellbraun, I a) geiblichblond, I b) rötlichblond, ^- ^1°"'^ I c) aschblond, ' d) sehr hellblond, 5. Rot. Eine mehr als 10 Millionen Schulkinder umfassende, durch R. Virchow ins Leben gerufene Statistik ergibt von den reinen Typen des blonden und brünetten Typus in Mitteleuropa — die Mischtypen machen mehr als die Hälfte aus — folgende Verhältnisse: blond brünett Belgien — 27,50 Proz. Schweiz 11,10 Proz. 25,70 „ Österreich 19,79 „ 23,17 „ Deutschland 31,80 „ 14,05 „ In Norddeutschland macht der rein brünette Typus der Bevölkerung 12—7 Proz., in Mittel- deutschland 18—13 Proz., in Süddeutschland 25—19 Proz. der Bevölkerung aus. Zur Haarfarbe gehört auch die Erscheinung des Ergrauens. Das Ergrauen spielt im Tier- und Pflanzenreiche eine große Rolle und ist hier nicht notwendig Alterserscheinung. Es beruht zunächst auf der Umbildung der Epithelien in Aeroepithel, d. h. auf Luftinvasion in das interepitheliale Labyrinth und in die