227 Das Raum- und Gehörorgan, feinerer Bau des Labyrinthes. Der Ductus cochlearis in der Reihe der Wirbeltiere. Der Ductus cochlearis erscheint bei den Fischen als eine kleine Aussackung des hinteren Endes des Sacculus, welche im einzelnen verschiedene Grade der Ausbildung erfahren kann. Sie führt den Namen Lagena und ist mit einer Nervenendstelle versehen, welche eine Statolithenmembran besitzt, wie das Säckchen; sie wird Papilla acustica lagenae genannt. Erst bei den Amphibien tritt in ihrem basalen Gebiet eine zweite kleinere Nervenendstelle auf, die Papilla acustica basilaris. Sie ist bei den Fröschen bereits stärker entwickelt, nimmt bei den Reptilien eine größere Ausdehnung an und hat sich bei dem Krokodil und den Vögeln zu einem längeren Kanal ausgebildet, welcher auf einer Lamina basilaris die Papilla spiralis (= Cortisches Organl trägt, während sich im blinden erweiterten Ende des Kanales, in der Lagena, die Papilla lagenae mit ihren Besonderheiten erhalten hat. Unter den Säugern finden sich bei den Monotremen noch ähnliche Verhältnisse vor; bei allen übrigen ist die Papilla spiralis mächtig entwickelt, die Papilla lagenae aber fehlt. Die Papilla spiralis erstreckt sich hier bis in den Kuppelblindsack hinein. Bei den Fischen bis hinauf zu den Vögeln ist ferner eine von Retzius nachgewiesene Nerven- endstelle vorhanden, die Macula acustica neglecta s. Retzii. Sie zeigt sich am stärksten ent- wickelt bei den Amphibien und hat ihre Lage gewöhnlich am Boden des Utriculus, am Eingange des Sinus posterior. Bei den Krokodilen ist die Macula neglecta bereits kleiner geworden, bei den Vögeln noch weiter zurückgebildet; sie fehlt den Säugern vollständig. Amphibien, Reptilien und Vögel haben hiernach jedenfalls acht Nervenendstellen im Labyrinth. B. Scala tytnpani et vestibuli. 1. Die Schnecken wand. Die Wand der knöchernen Schnecke besteht aus drei Schichten, einer Lamina externa, interna und einer zwischen beiden befindlichen Diploe. Das Innenblatt, die Grundhaut von Eisler bildet die Grundlage des Modiolus, der Zwischen- wand und der Außenwand der Skalen; das Außenblatt (Kapsel) umgibt die Schnecke als Ganzes. Zwischen den Bälkchen der Diploe haben Fettgewebe und Gefäße ihre Lage. Das Innenblatt bildet auch die Grundlage der Membran des Schnecken- fensters. An der Stelle des Tractus spiralis foraminosus sowie an der Apertura interna canaliculi Cochleae ist das Innenblatt durchlöchert. 2. Das Periost. Die räumlichen Verhältnisse beider Scalen und ihre Beziehung zur Scala media (Ductus cochlearis) sind bereits oben (S. 202) geschildert worden. Was den Bau ihrer Wand betrifft, so ist hier nur hervorzuheben, daß die inneren Flächen des ganzen Canalis cochlearis sowie die Lamina spiralis ossea von einem Periost bekleidet sind, welches gegen die Lichtung hin von einem Endothel begrenzt wird. Das Periost ist ziemlich reich an feinen elastischen Fasern und führt an einzelnen Stellen bräunliche, sternförmige Pigmentzellen. 3. Das Ligamentum spirale. In der Gegend der stärksten Wölbung des Kanales nimmt das Periost das von der Lamina basilaris ausstrahlende Ligamentum spirale auf (siehe oben S. 219). Der Scala tympani gehört ferner an: 4. Die Membrana tym.pani secundaria. Die Fenestra Cochleae wird, wie schon erwähnt wurde, durch eine binde- gewebige Membran geschlossen, die Membrana tympani secundaria. Ihre der Scala tympani zugewendete Fläche ist, da sie den perilymphatischen Raum be- grenzen hilft, von Endothel bekleidet; ihre der Paukenhöhle zugewendete Fläche trägt dagegen eine dünne, gefäß- und nervenhaltige Fortsetzung der Schleimhaut der Paukenhöhle. Raueer-Kopsch, Anatomie. 8. Aufl. VI. Abt. 14