228 Besonderer Teil. Aesthesiologie. 5. Der Canaliculus Cochleae. Fig. 215,9. Die innere Mündung des Canaliculus Cochleae befindet sich im Boden der Scala tympani, ganz in der Nähe des Anfanges der letzteren, und hat eine trichter- förmige Gestalt. Der Canaliculus Cochleae enthält keine Fortsetzung des Labyrinth- säckchens, wie sich aus dem Bisherigen von selbst ergibt; er enthält nur Binde- gewebe, eine Vene, die V. canaliculi Cochleae, und einen perilymphatischen Gang. Die Vene mündet in den Bulbus sup. venae jugularis. Der perilympha- tische Gang setzt die Perilymphe der Schnecke in Verbindung mit den subarach- noidalen Räumen. Retzius, G., Zur Kenntnis der Gehörschnecke. Biol. Untersuch. IX, 6, 1900. R. beschreibt eigentümliche Pigmentkörnchenhaufen in den Deitersschen Zellen. Ist es eine Erinnerung an Haut- pigment? Sind es eigentümliche und umgewandelte Sphären? — Spee, Graf F.. Zur Histologie des Cor tischen Organes in der Gehörschnecke des erwachsenen Menschen. Verhandl. anat. Ges. 1901. D. Gefäße des Labyrinthes, Vasa aiiris internae. 1. Blutgefäße. Fig. 243, 244. Die Arterien des Labyrinthes stammen 1. Aus der A basilaris, welche die A. auditiva interna zu demselben entsendet. Letztere folgt dem Verlauf des N. acusticus und teilt sich in einen Vorhofs- und Schneckenast. Jener ent- sendet Zweige zu den Säckchen und den Bogengängen, Rami vestibuläres. An den Maculae und Cristae acusticae ist ein dichtes, im übrigen Gebiet der Säckchen und Bogengänge ein weitmaschiges Gefäßnetz entwickelt. Der Schneckenast, Ramus Cochleae zerfällt beim Eintritt in die Schnecke in eine größere Anzahl von Zweigen. Diese ziehen teils unmittelbar zur ersten Windung, teils nehmen sie ihren Weg durch die Schneckenaxe. Von letzteren ausgehende Zweige bilden in der Substanz des Modiolus kleine und größere Knäuel, Glomeruli arteriosi Cochleae minores et majores (Schwalbe). Die kleinen Knäuel sind etwas über der Ursprungsstelle der Lamina spiralis ossea ge- legen, versorgen die Crista spiralis und speisen auch die Kapillaren der Reißnersehen Haut, soweit solche vorhanden sind. Die großen Knäuel dagegen liegen an der Wurzel der Zwischenwände der Windungen und speisen zwei voneinander unabhängige Gefäßgebiete: die nächstuntere Stria vascularis und die Lamina spiralis membranacea. 2. aus der A. auticularis posterior, indem sie der A. stylomastoidea den Ursprung gibt, diese aber a) einen Zweig durch die Fenestra Cochleae zur Schnecke schickt, b) einen feineren Zweig, den R stapedius, zum Steigbügel und Promontorium entsendet. Der R. stapedius tritt etwa in der Mitte der Länge des Canalis facialis von der A. stylomastoidea ab, gelangt, indem er die Membrana obturatoria stapedis durchbohrt, auf das Promontorium, verbindet sich hierselbst mit Ästchen der A. tympanica und versorgt den Steigbügel nebst seinen Membranen. Die Venen der Schnecke samrtieln sich zur V. spiralis externa (auch Vas prominens genannt) und zum Vas spirale internum, welche in eine im Modiolus unterhalb des Ganglion spirale gelegene Vene, die Vena spiralis modioli, münden. Letztere gehört zum Wurzelgebiet der V. jugularis interna. Die Scala vestibuli wird dem Angegebenen gemäß von Arterien, die Scala tympani von Venen umkreist. Die oben an die Scala tympani angrenzende Lamina spiralis membranacea ist so der Ein- wirkung arterieller Pulsationen vollständig entrückt. Die übrigen Venen sammeln sich zu Vv. auditivae internae, welche als ein doppeltes oder dreifaches Stämmchen die A. auditiva interna begleiten und in den Sinus petrosus inferior oder transversus münden. In dem Canaliculus Cochleae ist eine kleine Vene, V. canaliculi Cochleae, enthalten, welche von der ersten Schneckenwindung Blut in den Bulbus sup. venae jugularis abführt. Aus der äußeren Mündung des Aquaeductus vestibuli osseus dringen feine Venen zum Sinus petrosus inferior. Über die Gefäße und den Blutstrom im Gehörlabyrinth, insbesondere in der Schnecke, ver- gleiche die Angabe von J. Eich 1er (Anatomische Untersuchungen über die Wege des Blutstromes im menschlichen Ohrlabyrinth), Leipzig 1892; und von F. Siebenmann, Die Blutgefäße im Labyrinth des menschlichen Ohres. Mit 11 Tafeln. Wiesbaden 1894.