151 Das Sehorgan, Augenlider und Bindehaut. und Fettmangel aus. Die Papillen der Lederhaut sind gering ausgebildet, aus- genommen am Lidrande, wo sie an Höhe und Ausbreitung zunehmen. Kleine Härchen und Haarbalgdrüsen, kleine Schweißdrüsen finden sich über die ganze Oberfläche zerstreut. In der Lederhaut sind Pigment- und Plasmazellen regel- mäßig wahrzunehmen. Fig. 176. An das Unterhautbindegewebe des Lides schließt sich einwärts die Pars palpebralis des M. orbicularis oculi an. Seine das Augenlid in Querrichtung durchziehenden Bündel setzen sich bis nahe zum Lidende fort. Ein besonders Kargo supraorbitalis Schweißdriisen orbitales Fett M. levator palpebrae superioris M. tarsalis sup. Sehnenfasern des'^iVl. levalor palpebrae sup. - Tarsus sup, mit Meibom scher Drüse - Arcus tarseus Cilien M o 1 I sehe Drüse Fig. 176. Sagittalschnitt des oberen Augenlides mit geringen Modifikationen. (Nach Merkel.) 4:1. starkes Bündel, Pars ciliaris (Riolani), besonders wirksam bei dem Anschluß der hinteren Lidkante an den Bulbus, erreicht sogar die hintere Lidkante; der größere Teil seiner Fasern liegt vor, der kleinere hinter den Ausführungsgängen der Talgdrüsen. Hinter dem Muskel folgt im oberen Lide die Sehnenausbreitung des M. levator palpebrae superioris. Aus dem fächerförmig verbreiterten Muskel hervorgehend, setzt sich die breite dünne Sehne mit ihrem hinteren (unteren) kräf- tigsten Teil am oberen Rande und an der vorderen Fläche des Tarsus an. Ein schwächeres vorderes Sehnenblatt blättert sich auf, dringt zwischen den Bündeln des Orbicularis hindurch und inseriert in der Lidhaut (Fig. 176, 186). Seitliche Sehnenbündel setzen sich medial hinter der Trochlea, lateral zwischen oberer und unterer Tränendrüse am Knochen fest (Merkel).