128 Besonderer Teil. Aesthesiologie. Fundus foveae ganz fehlen. Die wallartige Anhäufung um die Fovea hängt zu- sammen mit der Verminderung im Grunde derselben. In den peripheren Teilen der Netzhaut rücken die Zellen weiter auseinander und werden in der Gegend der Ora serrata nur vereinzelt gefunden. Die Zellen sind multipolar, von 10—30 /< Durchmesser; sie entsenden ihren Neuriten in die Nervenfaserschicht, einen oder mehrere Dendriten in die innere, retikuläre Schicht. Die terminale Ausbreitung der Dendriten ist sehr verschiedenartig und wie Untersuchungen an Tieren gezeigt haben, in der Weise geregelt, daß der Fibrillenbusch verschiedener Zellen ver- schiedene Höhen in der retikulären Schicht erreicht (Fig. 147). Dadurch erfahren die Nervenzellen eine bestimmte Gruppierung. Manche Zellen entwickeln zwei Fibrillenbüsche für zwei verschiedene Etagen; einzelne verästeln sich durch sämt- liche Etagen der inneren retikulären Schicht. Fig. 147. Innere Hauptschicht der Netzhaut, mit'Weglassung der Bipolarzellen. / Äußere retikuläre Schicht; bz Gegend der Bipolarzellenschicht; i Schicht der Spongioblasten mit ihren in verschiedenen Etagen der inneren retil<ulären Schicht gelegenen Verzweigung; ; innere retikuläre Schicht; mz Ganglienzellenschicht; nf Nervenfaserschicht; a,a,a äußere Horizontalzellen; ß innere Horizontalzellen der äußeren retikulären Schicht; x hori- zontale Nervenzelle mit dem Neuriten n. 1—5 Spongioblasten mit ihrer in verschiedenen Etagen der inneren retikulären Schicht gelegenen Verzweigung; 6 ver- ästelte Horizontalzelle im Innern der inneren retikulären Schicht; /—K Ganglienzellen des Ganglion n. optici mit der in verschiedenen Etagen der inneren retikulären Schicht gelegenen Dendriten-Verzweigung und dem in die Nervenfaserschicht ziehenden Neuriten; VI eine Ganglienzelle mit zweifacher Etagenverzweigung; Vif Ganglienzelle mit einer durch alle Etagen greifenden Verästelung. ' In der Macula lutea sind die Nervenzellen mehr spindelförmig, dem Neuriten steht nur ein Dendrit gegenüber. 3. Die innere retikuläre Schicht. Bei schwächeren Vergrößerungen feinkörnig erscheinend und darum auch innere granulierte und 'molekulare Schicht genannt, zeigt sie sich nach Behandlung mit geeigneten Methoden vor allem zusammengesetzt aus einer außer- ordentlich reichen Verästelung von Dendriten und Neuriten verschiedenartiger Nervenzellen (Fig. 147, i). Hierzu gesellt sich ein feines Gerüst aus Keratin (Kühne, Kuhnt). Ihr selbst zugehörige Nervenzellen sind selten; doch finden sich in ihr zerstreut wirkliche Nervenzellen mit vorwiegend horizontaler Verästelung. Im größten Teil der Retina 40,« dick, mißt sie an der Ora serrata 30—35 /n. Was das Horngerüst betrifft, so sind die Meinungen hierüber geteilt. Merkwürdigerweise nämlich dringen auch von der äußeren Grenze der inneren retikulären Schicht Fibrillenbüsche bis zu denselben Etagen vor, welche von innen her die Fibrillenbüsche der Ganglienzellenschicht erreichten. So treffen sich zwei Fibrillenbüsche von entgegengesetzten Richtungen in den einzelnen Etagen der inneren retikulären Schicht, wie zwei von verschiedenen