51 Die äußere Haut. Anhangsorgane, Milchdrüsen. geplatteten Körper dar, dessen innere Fläche, Basis glandulae mammae, flach oder leicht gehöhlt ist; ihr längster Durchmesser richtet sich schief nach oben und außen. Die Basis liegt der Fascia pectoralis superficialis und dem großen Brust- muskel auf, überragt nur selten den unteren Rand des letzteren und ist mit der genannten Fascie durch Bindegewebe verbunden. Der dickste Teil der Drüse liegt nahezu in ihrer Mitte, dicht an der Brustwarze. Die Capsula adiposa wird von einer großen Anzahl bindegewebiger Septa, Retinacula mammae, durchsetzt, welche dem System der Retinacula cutis angehören, einerseits mit der Lederhaut, andererseits mit dem die Drüse umgebenden Bindegewebe, sowie mit der Fascia pectoralis superficialis in Verbindung stehen und somit zur Befestigung der Drüse Fig. 54. Weibliche Brustdrüse während der Milchabsonderung. (Luschka.) 2:3. Auf der einen Seite sind die Drüsenteile frei präpariert, auf der anderen Seite ist nur das Zwischengewebe erhalten und die Drüsenmassen sind herausgenommen. 1 oberer Teil der Papilla; 2 Areola; 3,3 Capsula adiposa; 4 Stroma der Drüse; 5 Ductus lactiferi; 6 Sinus lactiferi; 7, 7 frei präparierte Drüsenläppchen ; 7', 7' noch miteinander verbundene Drüsenläppchen. dienen. Unter der Brustwarze und dem Warzenhofe liegt kein Fett, sondern ein festes, gefäßreiches Bindegewebslager, welches die Milchgänge umgibt. Die Milchdrüse ist kein einheitliches Gebilde, sondern besteht aus 15—20 getrennten, kegelförmigen Lappen, Lobi mammae, welche in radiärer Richtung um die Brustwarze und den Warzenhof aufgereiht sind. Ein derbes, von Fett- gewebe durchsetztes Bindegewebslager bettet sie ein und verbindet sie zu einem Ganzen. Jeder Lappen besteht aus größeren und kleineren Unterabteilungen, Lobuli mammae, bis endlich die Endbläschen, Alveolen, erreicht sind, welche die Milch absondern. Die Drüsensubstanz hebt sich von dem umgebenden Binde- und Fettgewebe durch blassere, rötlichweiße Farbe und festere Beschaffenheit ab. Fig. 54. Die aus den Hauptabteilungen der Drüse hervorgehenden Drüsenkanäle sind die erwähnten Milchgänge. Sie verlaufen, 15 — 20 an der Zahl, gegen die Brust- warze hin, haben 1,7 bis 2,3 mm Durchmesser und erweitern sich, bevor sie in