204 Besonderer Teil. Aesthesiologie. Schneckenaxe hin ist die Fissur zu einer im Querschnitt ovalen Höhle erweitert; in dem ihr entsprechenden Kanal, Ca na Iis spiralis modioli, findet das Gan- glion Spirale Cochleae des Schneckennerven seine Lage. Zum Canalis spiralis führen natürlicherweise wiederum Kanäle, Canales longitudinales modioli, Fig. 222. Fig. 223. Fig. 222. Oberes Ende des Ductus cochlearis. de Ductus cochlearis; k Kuppelblindsack; /; Hamulus ; / Helicotrema, als offene Verbindung zwischen der Scala vestibuli (welche dem Beschauer zugewendet und deren obere Wand entfernt ist) und der Scala tympani. Fig. 223. Schnitt durch die Axe der Schnecke. Halbschematisch. 4:1. 1 Fossula Cochleae; 2 Foramen centrale Cochleae, in den Canalis centralis führend. Von letzterem gehen Kanälchen nach außen zu 3; 3 Canalis spiralis modioli; 4, 4 Öffnungen des Tractus foraminosus, welche direkt zum Spiralkanal führen. 2 und 3 sind in den Modiolus eingebettet, von welchem 5, 5 die Zwischenwände und 6, 6 die Lamina spiralis ossea aus- gehen. Letztere teilt den Hohlraum der knöchernen Schnecke unvollständig in eine Scala.tympani (7) und Scala vesti- buli (8); 9 Lamina modioli. welche von dem Foramen centrale Cochleae und dem Tractus spiralis foraminosus ausgehen. Fig. 223. Am Anfangsteil der Scala tympani, im Boden derselben, liegt die innere Mündung des Canaliculus Cochleae, welche trichterförmig beginnt und Fig. 224. Abgüsse des knöchernen Labyrinthes. (Nach einem Präparat von Claudius, aus H e n 1 e.) 2:L A linkes Labyrinth von außen. B rechtes Labyrinth von innen. C linkes Labyrinth von oben, a, a,a Ampullenenden der drei Bogengänge; s oberer Bogengang; p hinterer Bogengang; e äußerer Bogengang; c Schnecke; C Tractus spiralis foraminosus; fo Fenestra vestibuli; fr Fenestra Cochleae; re Recessus ellipticus; rs Recessus sphaericus; av Aquaeductus vestibuli. an der unteren Fläche der Pyramide des Schläfenbeines in einer kegelförmigen Grube endigt, der Apertura externa canaliculi Cochleae, wie aus der Knochenlehre (S. 79) bekannt ist. In geringer Entfernung von der inneren Mündung des Canali- culus Cochleae liegt eine querlaufende kleine Knochenleiste, Crista fenestrae Cochleae, welche zur Befestigung der Membrana tympani secundaria in Beziehung steht. Am macerierten Präparate bildet die Crista gleichsam eine Schwelle zwischen Fenestra Cochleae und Scala tympani.