11 Die äußere Haut. Schichten und feinerer Bau. Haut in der Völkerkunde eine wichtige Rolle spielt. Einen guten in Dorpat beobachteten Fall von sogenannter Tätowierung zeigt Fig. 4 in naturgetreuer Formnachahmung, auf zwei Drittel reduziert. Das Original hat drei Farben, blau, rot und schwarz, und gehört der Haut der Beugefläche des linken Vorderarmes eines erwachsenen männlichen Individuums an, das in Riga gestorben war. Das Pigment wird in solchen Fällen in die durch spitze Instrumente zugänglich gemachte Lederhaut eingerieben. Beim Weibe kommt Tätowierung seltener vor; doch macht gerade die neueste Zeit hiervon eine merkwürdige Ausnahme. Ist doch Tätowierung des weiblichen Körpers bei einigen Kultur- völkern heute zur Modesache geworden! Die Bemalung geschieht zumeist an den frei getragenen Schultern. Die Muster sind häufig japanischen Ursprunges; nicht selten werden farbenprächtige Schmetterlinge kopiert. Die Einverleibung der Pigmente kann schmerzlos auf elektrischem Wege vollzogen werden. Fig. 4. Künstliche Pigmentierung der Haut, in Form einer Tätowierung des linlten Vorderarmes eines jungen Mannes. (Dorpater Präpariersaal.) Riedel und Bälz entdeckten an neugeborenen Mongolenkindern blaue Hautstellen in der Kreuzbeingegend und oft auch in anderen Gegenden. Bälz fand diese „blauen Mongolenflecke" außer bei Japanern auch bei koreanischen, chinesischen und malaiischen Kindern; er hält sie für ein wesent- liches Merkmal der ganzen mongolischen Rasse. Auch bei zwei Indianerkindern zeigten sich die erwähnten blauen Flecke. Weitere Beobachtungen haben gezeigt, daß diese Flecke auch bei Kindern der weißen Rasse vorkommen, doch ist der Pigmentgehalt geringer. — Eine sichere Deutung der Befunde ist noch nicht möglich. Sie stellen aber jedenfalls einen letzten Rest aus alter, vielleicht vormensch- licher Zeit dar. b. Stratum granulosum. Fig. 1, 3, 8. In den Zellen dieser nur aus wenigen Lagen bestehenden Schicht machen sich die ersten Zeichen der Verhornung geltend. Im Zellkörper tinden sich nämlich stark glänzende Körper oder Tropfen von Eleidin (Keratohyalirs), einer Übergangsstufe zu Keratin. Indem diese Tropfen zusammenfließen oder sich gelöst haben, entsteht das Stratum lucidum. An Stellen mit dünner Epidermis ist