150 Besonderer Teil. Aesthesiologie. Längs der vorderen Lidkante, Limbus palpebralis anterior, sind die Augenwimpern, Cilia, eingepflanzt, in mehreren Reihen dichtgedrängte Haare, welche im oberen Lide zahlreicher, aufwärts gekrümmt und etwas länger, im unteren kürzer und abwärts gekrümmt sind. Sie sind wie die Supercilia Schutz- vorrichtungen. Sie fehlen der Pars lacrimalis des Lidrandes; hier sind vielmehr nur feine Härchen vorhanden, wie sie auch an der vorderen Lidfläche vorkommen. Längs der hinteren Lidkante, Limbus palpebralis posterior, liegen in einer regelmäßigen Reihe die Mündungen modifizierter Talgdrüsen der Lider, der Glandulae tarsales (Meibomi). Die zwischen dem Limbus anterior und posterior gelegenen Flächen des oberen und unteren Lidrandes sind in der Regel so gestaltet, daß sie beim Schluß der Lidspalte vollständig aufeinander passen, ohne einen Raum zwischen sich und dem Augapfel zu lassen. Man glaubte früher einen solchen Raum von dreiseitigem Querschnitt annehmen zu müssen und nannte ihn Tränenbach, Rivus lacrimalis. Er ist indessen nur in einzelnen Fällen bei Abrundung der hinteren Lidkante entwickelt (Henle). Der laterale Augenwinkel liegt bei geöffneten Lidern ein wenig höher als der mediale. Bei geschlossenem Auge vermindert sich dieser Abstand, indem die ganze Lidspalte tiefer herabrückt. Sie bildet dabei eine unten leicht kon- vexe Linie, welche dem unteren Rande der Hornhaut gegenüberliegt. Bei offe- ner Lidspalte ist der obere Lidrand auf- wärts, der untere abwärts gekrümmt. Das Augenlid erhält die erforder- liche Festigkeit durch eine in der Haut- falte befindliche Faserplatte, die Lidfaserplatte, Tarsus, welche in ihrer Krümmung dem Augapfel entspricht, jedoch nur den dem freien Rande benachbarten Abschnitt des Lides einnimmt und der Conjunctiva palpebrarum angehört. Die innere Oberfläche des Lides wird dadurch glatt und faltenfrei erhalten und ein inniges Anschmiegen des Lides an den Augapfel gesichert. Entsprechend der größeren Höhe des oberen Lides ist auch der Tarsus superior desselben höher als der im unteren Lide befindliche Tarsus inferior (10 gegen 5). Fig. 175. In der Mitte des Lides besitzen die Faserplatten ihre größte Höhe und ver- schmälern sich nach den beiden Seiten hin allmählich. Ihre Länge beträgt gegen 20 mm, ihre größte Dicke in der Mitte ihrer Länge 0,7 mm. Der Tarsus besteht nicht aus Knorpelgewebe, wie der häufig gebrauchte Name „Augenlidknorpel" für die Faserspalte vermuten lassen könnte, sondern aus fest verfilzten Bindege- websbündeln. Im medialen Augenwinkel tritt das Ligamentum palpe- brale mediale mit ihnen in Verbindung und setzt sich in ihre Faserung fort. Das mediale Lidband erstreckt sich vom medialen Augenwinkel bis zum Stirnfort- satz des Oberkieferbeins, liegt unmittelbar hinter der Cutis vor dem blinden Ende des Tränensackes und kann bei geschlossenem Auge leicht gefühlt werden. Ein laterales Lidband dagegen ist nicht vorhanden; es ist nur eine Raphe, Raphe palpebralis lateralis, vorhanden. Die äußere Haut des Augenlides besteht wie anderwärts aus Epidermis, Lederhaut und lockerem Unterhautbindegewebe, zeichnet sich aber durch Dünne ' Punctum lacrimale inf. Angulus oculi Angulus oculi medialis lateralis Fig. 175. Die beiden Tarsalplatten von hinten (innen) gesehen; sie sind künstlich herauspräpariert. 1 hintere Fläche des Tarsus superior, am Rande mit den punkt- förmigen Ausmündungen der Meibom sehen Drüsen; 2 hintere Fläche des schmaleren unteren Tarsus.