4 Besonderer Teil. Aesthesiologie. läge drückt. Nur wenige Stellen sind hiervon ausgenommen, wie die Haut des behaarten Kopfes, des Handtellers, der Fußsohle. Als Schutzhülle wirkt die Haut ferner durch ihre Unterpolsterung mit dem subkutanen Fett- lager, durch ihren Wassergehalt, durch ihre große Undurchdringlichkeit für viele gelöste uud gasförmige Stoffe, durch die Ausbildung eines Haarkleides und der Nägel, durch ihre Absonderungstätigkeit und durch die beständig vor sich 'gehende Abschuppung ihrer oberflächlichen Schichten; letztere bringt es mit sich, daß fremde Ansiedelungen leichter gehindert werden, Platz und Ausdehnung zu gewinnen. Als Reservemagazin wirkt die Haut durch ihr subkutanes Fettlager. In letzterem sind bei gut genährten Individuen 10—15 Kilogramm Fett aufgespeichert, welche zu beliebiger Zeit in den Dienst des Stoffwechsels gestellt werden können. Als Wärmeregulator wirkt die Haut besonders durch die Verbindung mit dem Nerven- systeme. In der Kälte zieht sie sich zusammen, in der Wärme dehnt sie sich aus, nimmt an Blut- gehalt und seröser Durchtränkung zu und ^gestattet eine stärkere Verdunstung mit folgender Ab- kühlung. Oberhaut und Oberhautgebilde sind sämtlich schlechte Wärmeleiter; in gleicher Richtung wirkt auch ein gut entwickeltes subkutanes Fettlager. Als Absonderungsorgan wirkt die Haut durch ihre überaus zahlreichen Drüsen verschie- dener Art. Zu den Hautdrüsen gehören auch die Milchdrüsen, so daß also eine starke Hautdrüsen- tätigkeit dem Neugeborenen das Ernährungsmaterial zu liefern hat. Zur Absonderungstätigkeit kann man auch die außerhalb des Drüsengebietes beständig vor sich gehende oberflächliche Abschuppung rechnen. Als Sinnesorgan entfaltet die äußere Haut eine bedeutungsvolle Tätigkeit infolge ihrer sehr reichen Ausstattung mit Nerven. Das Hauptendigungsgebiet der sensiblen Nerven des Gehirnes und des Rückenmarkes ist die äußere Haut; das häutige Gehörlabyrinth und die Riechschleimhaut sind Teile der äußeren Haut; der Sehnerv aber ist eine interzentrale Bahn. 3. Form der Haut. Ihre allgemeine Form ist, indem sie den Abschluß des Körpers nach außen bildet, diejenige des Körpers selbst. Sie überzieht nebst dem subkutanen Gewebe alle oberflächlich gelegenen Organe, steht mit letzteren mehr oder minder ver- schieblich in Zusammenhang, breitet sich über die Vertiefungen zwischen den oberflächlichen Organen aus und trägt dadurch viel zur Abrundung der Formen bei. 4. Oberfläche der Haut. Die Gesamtoberfläche der äußeren Haut beträgt durchschnittlich 1,6 Quadratm. Über den Anteil, welchen die verschiedenen großen Körperabschnitte hieran nehmen, siehe den Allgemeinen Teil S. 172. 5. Dicke der Haut. Im allgemeinen schwankt die Dicke der Haut, ohne Unterhautgewebe, zwischen 1 und 4 mm. Die Haut der Augenlider ist sehr fein, die der Fußsohlen sehr dick. Als Regel kann man an- nehmen, daß die Haut an den hinteren Abteilungen des Kopfes, Halses und Rumpfes dicker ist, als an den vorderen Gegenden dieser Gebiete. An den Extremitäten ist sie auf der Streckseite dicker als auf der Beugeseite. Sehr dick ist die Lederhaut wie die Oberhaut an der Fußsohle und an der Hohl- hand. Beim Weibe ist sie dünner als beim Manne. An der Dicke der Haut nehmen ihre Schichten in verschiedener Weise teil. 6. Gewicht der Haut. Das Gewicht der äußeren Haut eines gesunden weiblichen Individuums von 22 Jahren betrug 3175 Gramm, das Unterhautfettgewebe 15670 Gramm; bei einem männlichen Indi- viduum von 33 Jahren betrug das Gewicht der Haut 4850 Gramm, das subkutane Fettlager 12570Gramm