10 Besonderer Teil. Aesthesiologie. bedeutende Rolle. Ob die Epithelzellen der Keimschicht der Epidermis selbständig das in ihnen gefundene Pigment sei es nun erzeugen oder nur ansammeln; ob sie sich der pigmentierten Bindegewebszellen hierfür als Vermittler bedienen, oder ob gar die Epithelzellen das Pigment bilden und es den pigmentierten Binde- gewebszellen überliefern, das sind immer noch schwer zu entscheidende Fragen. In seiner Studie „Pigment und Pigmentzellen in der Haut der Wirbeltiere" kommt H. Rabl (1897) zu folgendem Ergebnisse: 1. Ein Teil der verzweigten Pigmentzellen in der Epidermis besteht aus pigmentierten Wanderzellen; bei einem anderen Teil bleibt es ungewiß, ob sie Epithel- oder spezifische Pigmentzellen sind. 2. Die Epithelzellen bilden das Pigment, das sie enthalten, wahr- scheinlich größtenteils selbst; es ist aber möglich, daß sie es in manchen Fällen von den verzweigten Zellen aufnehmen. Sehr ungenügend ist noch die Depigm entierung der Haut untersucht, wie sie bei vielen Tieren periodisch vorkommt. Auch die chemische Natur der verschiedenen Pigmente ist noch sehr unvollkommen bekannt. Rosenstadt, B., Studien über die Abstammung und die Bildung des Hautpigmentes. Arch. f. mikr. Anat. Bd. 50, 1897. Bei den von R. untersuchten Wi rbellosen stammt das Pigment des Integumentes von Pigment- zellen, die unter der Hypodermis liegen. Bei den niederen Wirbeltieren wird die Haut pigmentiert durch Melanoblasten, welche sich in der Cutis aus fixen Bindegewebszellen bilden und ihr Pigment teilweise an die Epidermiszellen abgeben. Ebenso ist es im wesenüichen bei den Vögeln; doch kann das Epitrichium des Embryos selbständig Pigment erzeugen. Bei den Säuge- tieren haben außer den Bindegewebszellen auch die Epidermiszellen die Fähigkeit gewonnen, Pigment selbständig zu bilden. Im ganzen betrachtet R. die Pigmentierung des Integumentes als eine Schutz- vorrichtung des Organismus. Abgesehen von der Herkunft des Pigments liegen die Tatsachen so, daß die Eigenfärbung der Haut ihren Grund hat in der Einlagerung feiner, gelber, hell- und tiefbrauner oder rötlicher Pigmentkörnchen zwischen und in den Zellen der tieferen Lagen des Stratum germinativum. Dadurch, daß die Zellen des Stratum germinativum allmählich nach außen rücken, finden sich Pigmentreste bis in die äußersten Zellen der Hornschicht hinein. Im Beginne sammeln sich die Pigmentkörnchen in der Regel näher dem Außenpole der Zellen. Der Kern wird freigelassen. Allmählich wird die Ansammlung eine beträchtlichere. Ge- löstes Pigment ist weder intercellular noch intracellular vorhanden, sondern immer in Form von Körnchen. So verhält es sich in der ganzen Ausdehnung der Haut. An den stärker gefärbten Hautgegenden ist die Pigmentierung reich- licher, die Farbe der Körnchen eine tiefere. Bei den tief gefärbten Rassen ist der Vorgang derselbe; es ist nur ein gradweiser Unterschied zwischen dem hell- häutigen Europäer und den dunklen Rassen vorhanden. Negerkinder werden hellhäutig geboren. Einige Tage nach der Geburt beginnt darauf die dunklere Pigmentierung in regional bestimmter Weise aufzutreten und sich rasch über den ganzen Körper zu verbreiten, i) Für die Beurteilung des Wesens der Pigmentierung ist es wichtig, zu be- achten, daß in gewissen pathologischen Fällen die Pigmentierung ausbleibt; man nennt diesen auch bei den Tieren vorkommenden Zustand Albinismus und den Träger einen Albino; sein Gegensatz ist Überpigmentierung. Am Schlüsse des Kapitels der natürlichen Pigmentierung der Haut ist auch ein Blick auf die künstliche Pigmentierung derselben zu werfen, um so mehr, als auf dem Präpariersaale nicht allzu selten Beispiele solcher Pigmentierung vorkommen und als die künstliche Pigmentierung der 1) Die Reihenfolge ist: Ränder der Nägel und Brustwarzen, Zeugungsteile, Kopf (am 5. bis 6. Tage), übrige Teile (Camper). S. auch Collignon, R., La couleur et le cheveu du negre nou- veaune, Bulletins de la societe d'Anthropologie de Paris 1895/96.