Besonderer Teil. Aesthesiologie. 120 Deyl, J., Über den Eintritt der A. centralis retinae in den Sehnerven beim Menschen. Anat. Anz. XI. — Henkel, F., Beiträge zur Entwicklungsgesch. des menschlichen Auges. Anat. Hefte Nr. 31/32, 1898. — Sattler, H., Über die elastischen Fasern der Sklera, der Lamina cribrosa und des Sehnervenstammes. Arch. f. Anat. und Phys. 1897. Die Eintrittsstelle der A. centralis retinae liegt nach den entwicklungsgeschichtHchen Unter- suchungen von Strahl am unteren Rande des Opticus, in dessen Medianlinie oder ganz dicht neben dieser, wie beim Erwachsenen. Vor dem dritten Fetalmonat, im zweiten z. B., liegt diese Stelle nicht gerade unten, sondern schräg einwärts geneigt. Anat. Anz. XIV. 3. Das Pigmentepithel, Stratum pigmenti. Fig. 123, 133, 136. Das Pigmentepithel erstreckt sich als einschichtiges Epithel vom Sehnerven- eintritt bis zum Pupillarrand der Iris. Dort schlägt es sich um in die Pars iridica retinae (Fig. 133). Man unterscheidet drei regionäre Abschnitte, welche den drei Abteilungen der Tunica vasculosa oculi entsprechen. Es sind das Stratum pigmenti retinae, Stratum pigmenti corporis ciliaris, und Stratum pig- menti iridis. «) Stratum pigmenti retinae. Das Stratum pigmenti retinae besteht aus einer einfachen Lage pigmentierter, epithelialer Zellen. An Flächenansichten erscheinen diese Zellen polygonal, mit Ausnahme des Kerns von Pigmentkörn- chen durchsetzt und von ihren Nachbarn durch helle Streifen getrennt (Fig. 136 a). Die meisten Zellen sind schöne sechs- seitige Prismen, seltener sind 4—5- oder 7—9 seifige. Ihre Grundflächen haben 12—18/<D. Die größten Zellen befinden sich im Randgebiet der Pars optica. An Seitenansichten oder Durchschnitten ergibt es sich, daß die fraglichen Zellen zu der Gruppe der Stäbchenepithelien gehören und eine beträchtliche Höhe besitzen (Fig. 136b). Der basale, an die Chorioidea grenzende Zellenteil ist pigmentfrei; an der Grenze gegen die folgende Abteilung des Zellkörpers liegt der helle, ellipsoidische Kern. Der folgende stark pigmentierte Teil des Zellkörpers läuft in zahlreiche feine pigmentierte Fortsätze (Stäbchen, wimperartige Fäden) aus, welche zwischen die Stäbchen und Zapfen der Retina bis in die Nähe der Mem- brana limitans externa eindringen. Die Pigmentkörnchen sind langgestreckt, stab- förmig, 1—5/< lang. Der Farbstoff (Fuscin) ist braun, in Wasser, Alkohol und Äther unlöslich; Licht bleicht denselben bei Gegenwart von Sauerstoff (Kühne, Mays). Unter dem Einflüsse des Lichtes wandern die Pigmentkörner in großer Zahl längs der Stäbchen bis zur Limitans ext. der Retina, im Dunkeln hingegen kehren sie wieder zum Zellkörper zurück. Man hat diesen Vorgang verglichen mit den Körnchenströmungen in den Pseudopodien von Rhizopoden. Von dem Zellkörper ist noch zu erwähnen, daß er sowohl basal als lateral von einer kutikularen Keratinhülle umgeben wird. Die hellen Linien zwischen den nebeneinanderliegenden Zellen rühren von diesen näpfchen- oder hütchenförmigen Kutikularhüllen her. Das Stratum pigmenti retinae ist von größter physiologischer Bedeutung „Der Ort des zur Lichtempfindung führenden Energieumsatzes der Atherschwingungen des Lichtes ist ausschließlich an a b Fig. 136. Zellen des Plgmentepitheis der Netzhaut des Menschen. (W. S c h u 11 z e.) a Flächenansicht; b Seitenansicht. In letzterer erkennt man die langen wimperförmigen Fortsätze, pigmentlose Kuppe und Hut. Der Kern ist nicht dargestellt.