28 Besonderer Teil. Aesthesiologie. a) in Nerven der Epidermis, b) in Nerven der Lederhaut, c) in Nerven der Unterhaut; und nach der Endigungsform in Nerven of) mit freien Endigungen, ß) mit korpuskularen Endigungen, Corpuscula nervorum terminalia, y) mit zellulärer Endigung. Diese Gruppierung hat wie alle Einteilungen etwas Gewaltsames, denn es gibt Nervenendkörper- chen, aus denen Nervenfaserchen austreten, und alsdann frei endigen. Zu y ist ferner zu bemerken, daß Nerven mit zellulärer Endigung beim Menschen nur an der durch dieNn. olfactorii versorgten Riechschleimhaut, die ihrer Abkunft nach der äußeren Haut angehört, vorkommen, während diese Art der Endigung bei Tieren weit verbreitet ist. Fig. 22. Fig. 23. Fig. 23. Vertikalschnitt der Lippenhaut eines menschlichen Fetus. £■ Epithel; b Basalzellenlage; n, n Nerven; c,e Endverästelung derselben im interepithelialen Labyrinth. (G. Retzius.) Fig. 22. Endigungen der Hautnerven in der Epidermis. Schema. 1 Nervenzelle des Spinalganglions ; 2 ihr Fortsatz; 3 peripherer Arm; 4 End- bäumchen im interepithelialen Labyrinthe des Stratum germinativum; 5 zentraler Arm; 6 aufsteigender Ast, 7 absteigender Ast im Riickenmarlie; 8 sensible Kollateralen, f Epidermis. (0. Retzius.) A. Die Nervenendigungen in der Oberhaut, a. Freie Nervenendigungen in der Oberhaut. Historisches: Nachdem Hoyer den Eintritt von Nervenfasern in das (vordere) Epithel der Hornhaut des Auges entdeckt hatte, gelang es Cohnheim mit Hilfe einer neuen Methode (Gold- chlorid) einen sehr bedeutenden Reichtum dieses Epithels an feinen Nervenfasern nachzuweisen. Hier endigen die Nervenfibrillen zwischen den Epithelzellen, interzellulär, im interepithelialen Labyrinth, mit feinen Endknötchen, Noduli terminales (Merkel, Ranvier). Da das Hornhautepithel nur einen Teil und eine modifizierte Form desjenigen Epithels darstellt, welches den ganzen Körper umschließt, so mußte es nahe liegen, in dem übrigen Epithel ähnliche Nervenendigungen zu erwarten. Daraufhin gerichtete Untersuchungen wurden denn auch reich mit Erfolg gekrönt. Nerven in der Epidermis wurden mit der Chlorgoldmethode zuerst von P. Langerhans nach- gewiesen und in der Folge von vielen anderen Beobachtern an zahlreichen, insbesondere durch ihr Empfindungsvermögen ausgezeichneten Stellen der Körperhaut bei verschiedenen Wirbeltierklassen aufgefunden. Doch blieb es der Golgischen Silbermethode und der Ehr lieh sehen Methylenblau-