Das Sehorgan, Netzhaut. 129 Seiten aufeinanderstoßende Baumkronen. Nach Cajal, der dies Verhältnis ent- deckte, rühren auch die äußeren Fibrillenbüsche von Nervenzellen, den Spongio- blasten (M. Schnitze), her und sind also nervöser Natur, was durch den Nach- weis von Neurofibrillen gesichert erscheint (Cajal, Internat. Monatsschrift f. Anat. u. Phys. Bd. XXI, 1905). Schon durch die dichte Lagerung der verschiedenen Fibrillenbüsche wird der Raum der inneren retikulären Schicht fast ganz absorbiert. Hierzu kommen noch Endbäumchen anderer Art (s. 4.), durchziehende Fasern, Blutgefäße. Es bedarf nur noch einer geringen Menge von Serum, um die minimalen Lücken zu füllen. 4. Die innere Körnerschicht. Fig. 142, 147, 151. Sie besteht vor allem aus bipolaren Nervenzellen, deren Gesamtheit auch Ganglion retinae genannt wird, während die bei 2. betrachtete Ganglien- zellenschicht den Namen Ganglion nervi optici führt. Jene bipolaren Nerven- zellen liegen in mehreren Schichten, die tiefste Lage ist die Spongiobl asten- schicht von Max Schnitze. Die Zellen dieser letzteren Lage nehmen Farb- stoffe begieriger auf und entsenden nur einen Fortsatz; diese Zellen werden darum auch amakrine Zel 1 en genannt; der Fortsatz zieht in die innere retikuläre Schicht, wie bereits bei 3. erwähnt, und entwickelt in derselben einen Fibrillenbusch. Die übrigen Zellen, Bipolarzellen genannt, senden von entgegengesetzten Polen je einen Fortsatz aus, von welchen der äußere, einem Dendriten ent- sprechende, seinen terminalen Fibrillenbusch in der folgenden Schicht, der äußeren retikulären Schicht, entwickelt, während der innere, einem Neuriten entsprechende Fortsatz in die innere retikuläre Schicht eindringt und wiederum die merkwürdige Erscheinung zeigt, sein Endbäumchen in wechselnden Etagen der inneren retiku- lären Schicht zu entwickeln und dadurch mit dem Zellkörper oder der Dendriten- verästelung der Zellen der Ganglienzellenschicht in Berührung zu treten (Cajal). Der Zellkörper aller dieser bipolaren Nervenzellen ist sehr gering entwickelt; der kerntragende Teil wird durch den Kern daher stark aufgetrieben. Die innere Körnerschicht enthält ferner noch durchtretende Axenzylinder und Endbäumchen von zentralen Fernzellen. In der inneren Körnerschicht liegen noch die kerntragenden Teile der Müll ersehen Stützfasern. 5. Die äußere retikuläre Schicht (Zwischenkörnerschicht) Fig. 142, 151. Sie bildet eine schmale Lage scheinbar granulierter Substanz, besteht indessen, ähnlich der Schicht 3, vor allem aus den überaus reichen Verzweigungen von Nervenzellen und vielleicht auch von Neurogliazellen. Was erstere betrifft, so finden hier die zahllosen äußeren Endbäumchen der Bipolarzellen von Schicht 4 ihre Lagerstätte; ferner die inneren Enden der Elemente der Neuroepithelschicht. Drittens enthält die Schicht Endbäum.chen zentraler Fernzellen. Endlich haben in ihr zahlreiche eigene Zellen mit ausgedehnten horizontalen Endausbreitungen ihren Platz, in der Weise, daß äußere und innere horizontale Fibrillenbüsche unter- schieden werden können. 6. Schicht.der Sehzellen. Fig. 142, 148, 151. Die Kerne der Sehzellen bilden eine zusammenhängende Lage, die äußere Körnerschicht, welche durch die Membrana limitans externa von der kern- Rauber-Kopsch, Anatomie. 8. Aufl. VI. Abt. 8