157 Das Sehorgan, Tränenapparat. Die obere Tränendrüse besitzt 3 —5 Ausführungsgänge, Ductuli excretorii (glandulae lacrimalis), welche zwischen den Läppchen der unteren Drüse zum Fornix conjunctivae gelangen und hier, 4—5 mm vom Tarsalrande entfernt, in unregelmäßigen Abständen voneinander münden. Der am weitesten lateral ge- legene Ductulus excretorius hat das größte Kaliber (0,45 mm) und liegt in der Sagittalebene des äußeren Augenwinkels. Während ihres Verlaufes durch die untere Drüse nehmen die Gänge der oberen zahlreiche kleine Gänge der Läppchen der unteren Drüse auf. Letztere hat außerdem noch 3—9 besondere Ausführ- gänge, die sich unregelmäßig, besonders aber medial neben denjenigen der oberen Drüse verteilen. Zu den Tränendrüsen gehören ferner noch die Glandulae lacrimales accessoriae und die Glandulae mucosae (Krausei); sie haben mit den vorhergehend beschriebenen nicht allein die gleiche entwicklungsgeschichtliche Grundlage, sondern auch den gleichen Bau. S. über beide oben S. 153. Der feinere Bau der Tränendrüse ähnelt sehr demjenigen der Parotis. Sie ist eine zusammengesetzte tubuläre Drüse, deren Ausführungsgänge mit einem zweischichtigen zylindrischen Epithel ausgekleidet sind. Die Ausführungsgänge setzen sich in lange Schaltstücke fort, d. i. enge, mit niedrigem Epithel bedeckte Gänge. An letztere schließen sich die absondernden dickwandigen Tubuli lacri- males, welche mit Eiweißdrüsenzellen ausgekleidet sind. Letztere sind granu- lierte zylindrische Zellen, welche nach längerer Absonderung kleiner, körniger, trüber werden und ihre scharfen Grenzen verlieren (Heidenhain, Reichel). Die Basalmembran ist mit sternförmigen, anastomosierenden, kernführenden Ver- dickungen versehen, welche eine Art Korbgerüst bilden; die Maschenräume des- selben werden von den dünnen Stellen der Basalmembran vollständig ausgefüllt. Das in den Ausführungsgängen der Speicheldrüsen so auffallende Stäbchen- epithel fehlt hier gänzlich. In der Parotis schließen sich an die secernierenden Tubuli zunächst Schaltstücke mit niedrigem Epithel an, darauf ein Abschnitt mit Stäbchenepithel, endlich gewöhnliches Zylinderepithel; in den Tränendrüsen aber folgt auf lange Schaltstücke sofort das erwähnte Zylinderepithel. Die binde- gewebige Grundlage der größeren Ausführungsgänge besteht aus äußeren zirku- lären und inneren longitudinalen Fasern; Muskelfasern fehlen. Die Nerven der Tränendrüse sind größtenteils marklos. Auf der Basalmembran der Drüsenschläuche bilden sie ein Geflecht, von welchem sehr feine Ästchen und Fäden ausgehen, welche die Membran durchbohren und ein Überzellennetz bilden. Von diesem dringen Fäden zwischen die Tränenzellen und bilden ein Zwischenzellennetz, so daß also eine sehr innige Berührung der Nerven mit den Drüsenzellen vorhanden ist. (A. S. Dogiel, Nerven der Tränendrüse. Arch. f. mikr. Anat., Bd. 42, 1893.) b. Tränenkanälchen, Ductus lacrimales. Fig. 182. Der Verlauf der beiden Tränenkanälchen entspricht wesentlich der Richtung der Pars lacrimalis der Lidränder; sie ziehen konvergierend nasalwärts. Die Ein- mündung in den Tränensack geschieht entweder durch ein kurzes gemeinsames Sammelrohr von 0,8—2,2 mm Länge, zu welchem sich die medialen Enden der Tränenkanälchen verbinden, oder sie erfolgt getrennt in einer kleinen lateralen Ausbuchtung des Tränensackes, dem Sinus sacci lacrimalis superior (Maieri), der nichts anderes ist, als ein weites kurzes Sammelrohr. Dieser Sinus