Rauber-Kopsch, Anatomie. 8. Aufl. VI. Abt. 1 VI. Die Lehre von den Sinnesorganen, Aesthesiologia Einleitung. Sinnesorgane sind Einrichtungen am Organismus, durch welche gewisse Be- wegungsvorgänge und chemische Reize der Außenwelt auf das Nervensystem ein- wirken, um daselbst Empfindungen und Vorstellungen zu veranlassen. Zu einem Sinnesorgan gehören demgemäß 1. ein peripherer Aufnahmeapparat, welcher zwischen die Außenwelt und den Sitz der psychischen Tätigkeit eingeschaltet ist; 2. ein psychisches Zentralorgan, welchem die Verarbeitung der anlangenden Erregungen zufällt, und 3. eine die Peripherie mit dem Zentralorgan verbindende. Leitungsbahn. Als Reize der Außenwelt auf periphere Sinnesflächen machen sich geltend der Anstoß fester flüssiger, gasförmiger Körper, Schwingungen der Luft, des Lichtäthers, Wärmebewegungen, Schmeck- und Riechstoffe. Die zur Aufnahme dieser Reize bestimmten Apparate sind die Sinnesorgane der Haut, das Geruchs- und Geschmacksorgan, das Gehör- und Sehorgan. Wie verhält es sich mit Sinneswahrnehmungen bei Tieren, welche noch kein gesondertes Nerven- system besitzen? Protozoen reagieren auf äußere Einwirkungen der verschiedensten Art. Amöben ziehen bei der geringsten Erschütterung ihre Pseudopodien zurück; Vorticellen schrecken bei der Be- rührung durch kleine vorbeischwimmende Wesen heftig zusammen; ein Stückchen faulender Substanz versammelt Scharen von Infusorien; die hell erleuchtete Seite des Aqu.^riums wird vor der dunklen von denselben Wesen bevorzugt; bei vielen von ihnen kennt man einen Pigmentfleck, der an die Möglichkeit des Vorhandenseins eines besonderen Sehorganes erinnert. Man wird nicht fehl gehen mit der Annahme, daß schon Protozoen Empfindungen verschiedener Art auszulösen vermögen. Sicher nachweisbare Sinnesorgane sind erst da zur Ausbildung gelangt, wo die Arbeitsteilung im Zellenstaate auch ein besonderes Nervensystem zur Anlage gebracht hat. Peripherer Apparat und psychisches Zentralorgan stehen in einer inneren Beziehung zu einander. Auch der Grad der Differenzierung auf der einen Seite steht in einem gewissen Zusammenhange mit der Ausbildungs- stufe der anderen. Die einfachsten Tiere mit gesonderten Aufnahme- und Auslösungsapparaten finden sich bei dem großen Stamme der Cölenteraten. Bei diesen sowohl wie in der ganzen aufsteigenden Linie des Tierreiches ist es einleuchtender- weise die äußere Oberfläche des Körpers, an welcher Aufnahmeapparate für Sinnesreize zur Aus- bildung gelangen. Eine bevorzugte Stellung für ihre Unterbringung nimmt, wo ein solcher vorhanden ist, der Kopf ein. Von dem Orte der Nervenendigungen ist in allgemeiner Hinsicht hervorzuheben, daß sie ent- weder in oder an dem Epithel der Oberfläche oder, im unterliegenden Bindegewebe gelegen sind; oder es sind Teile der Hirnwand selbst, welche die Reize der Außenwelt aufnehmen. Die Form der Nervenendigung ist entweder eine zelluläre oder eine freie; letztere kann eine korpuskuläre oder nicht korpuskulare sein. Epithelzellen, in oder an welchen Sinnesn^rven- fasern endigen, werden Neuro-Epithelzellen oder SinnesepithelzeHen genannt. Der Aufnahmeapparat steht seiner Einrichtung nach in Beziehung zu dem Reize, welcher zur Einwirkung gelangen soll. Fremdartige Reize wirken entweder überhaupt nicht als Sinnesreiz, oder in der Form von Schmerz, oder sie wirken in der besonderen Funktion des gereizten Sinnesorganes. Die Sinnesorgane sind hiernach je mit spezifischer Energie begabt. Eines kann das andere nicht vertreten. Die Sinnesorgane unterrichten uns zwar nach Maßgabe ihrer spezifischen Energie und ihres Fähigkeitsgrades über gewisse Bewegungen der Außenwelt; immer aber geschieht dies in mittel-