Die äußere Haut. Anhangsorgane, Haare. 81 den verschiedenen Körpergegenden, nach Fig. 92. der Basis des Haarkeimes einen Teil des unterliegenden Bindegewebes glockenförmig umwächst, nach demselben Prinzip, welches für die Entstehung des gesamten Papiliarkörpers der Haut zuerst von A. Kollmann gemacht und durch A. v. Brunn auch für die Bildung der Za hnpapille als maßgebend nachgewiesen worden ist. Der umwachsene Bindegewebsteil ist nunmehr die Haarpapille. In dem Haarkeim vollziehen sich alsdann Sonderungen, welche eine äußere und innere Wurzelscheide und den übrigen Teil der Haarwurzel ausbilden. Innere Wurzelscheide und Haar gehören anfangs innig zu- sammen und bilden einen gemeinsamen Strang, dessen a.xialer Teil sich zum Haare gestaltet und all- mählich ein stärkeres Längenwachstum erkennen läßt. Über das Epitrichium siehe oben S. 12. Die Haarbalgdrüsen entstehen als seitliche Epithelknospen der äußeren Wurzelscheide (Stratum germinativum) an der Stelle, welche sie später einnehmen. Das zuerst entstehende (primitive) Haarkleid ist das wichtige Wollhaarkleid, die Lanugo. Mit diesem wird der Fetus geboren. Es stellt ein rudimentäres Organ dar. Nach der Geburt findet allmählich ein totaler Haarwechsel statt, es schließt sich das sekundäre Blutgefäß Haarkanal Haarkleid an, mit partieller Langhaar- bildung. Stöhr, Ph., Die Entwicklung des menschlichen WoUhaares. Sitzungsber. der phys.-med. Ges. zu Würzburg, 1902, und Anat. Hefte. Bd. 23, 1903. Lebensdauer der Haare. Die sekundären Haare sind keine das ganze Leben dauernden Organe, sondern sie dauern regional verschiedene Zeit, fallen aus und werden durch neue ersetzt, so daß eine Reihe von Haarfolgen sich an- einander anschließen. Der tägliche Ausfall beträgt bei 18—26jährigen Männern und Weibern nach Pincus 30 bis 108 Haare, bei 20-30jäh- rigen 90, bei 50—60jährigen 120 und mehr. Auch das täglicheLängen Wachs- tum der Haare ist untersucht und nach dem Gewicht, nach den einzelnen Jahres- Senkrechter Schnitt durch die Rücltenhaut eines 51)0 monatigen Zeiten, nach Tag und Nacht festgesteUt menschlichen Fetus. i2(i:i. (P. s 10 h r, 1902.) (s. H. Vierordt, Anatomische Tabellen). Die Lebensdauer der Haare beträgt bei 18—26jährigen Personen nach Pincus an den kurzen Haaren der Randstreifen der Kopfhaut 4—9 Monate, an der Kopfhaut überhaupt (berechnet) 2—4 Jahre, an den Cilien nach Moll 100—150 Tage. Regeneration der Haare. Die Regeneration des neuen Haares geht von dem Balge des alten Haares aus. Letzteres ver- läßt die verödende und verstreichende Papille, rückt langsam nach oben und fällt endlich aus. Von der Papille frei gewordene Haare werden Kolbenhaare genannt (Fig. 51, 71, 72). Ihre Wurzel ist nicht ausgehöhlt, sondern keulenartig gestaltet. Man bezeichnet diese Wurzelform als Vollwurzel gegenüber der Hohlwurzel, welche die auf der Papille befindlichen Haare besitzen. Es ist noch nicht ganz sicher gestellt, ob das neue Haar an der Stelle der alten Papille zur Anlage kommt oder da- neben. Immer aber ist es das Stratum germinativum im Grunde des Haarbalges, welches dem neuen Haare den Ursprung gibt, dessen weitere Entwicklung mit derjenigen des alten Haares übereinstimmt. In der übergroßen Mehrzahl der Fälle findet die Neubildung der Haare auf der alten Pa- pille statt. Neben diesem Vorgange findet nach den Beobachtungen von P. Spuler während des ganzen Lebens eine Neubildung von Haaren von der Epidermis aus in beträchtlicher Menge statt. Zumeist kommt es zu einer frühzeitigen Lösung des jungen Haares; erst von diesen „Kolbenhaaren" aus dringen die Keime zur Bildung der markhaltigen, kräftigen Haare in die tiefsten Lagen der Cutis und Tela subcutanea vor, 5* Epithel