8 Besonderer Teil. Aesthesiologie. haft und unterliegt verschiedener Beurteilung. Wichtig ist in letzterer Hinsicht, daß es in neuerer Zeit gelungen ist, durch gewisse Färbungsmethoden im Zellkörper ein Fadenwerk (Fig. 3) nachzuweisen, welches mit den Stacheln in Verbindung steht und sich in sie fortsetzt. Man wird gut tun, diese Einrichtung vor allem im mechanischen Sinne zu deuten. Hierdurch gewinnt offenbar das ganze Be- festigungssystem an Bestand. Faserbündel durchkreuzen sich in den ver- schiedensten Richtungen; in die Knotenpunkte sind Zellen eingelegt, welche von den Faserbündeln durchsetzt werden. Auch die tiefste Zellenlage zeigt im basalen Teil des Zellkörpers Faserbündel, welche die feste Verbindung mit dem Binde- gewebe der Lederhaut vermitteln. Nicht allein an ektodermalen und entodermalen Epithelzellen sind diese An- ordnungen beobachtet, sondern auch an Endothelien, z. B. am Endothel der hin- teren Hornhautfläche. Stellen die Intercellularbrücken in erster Linie Befestigungssysteme dar, haben sie in zweiter Linie vielleicht die Bedeutung von in ihnen eingeschlos- senen Protoplasmabrücken, so sind in dritter Linie die zwischen ihnen freigelassenen Räume von nicht geringerem Werte; sie machen in ihrer Gesamtheit das wichtige interepitheliale Saft-Labyrinth aus (Fig. 3, 9). In ihm bewegt