Das Geschmacksorgan. 95 gemmale Endigung im ganzen völlig überein mit der in der äußeren Haut und in den meisten Schleimhäuten vorkommenden freien interzellulären. Fig. 109. Die zur Basis der Geschmacksknospen eintretenden Nervenbündel bilden nach Retzius ein innerhalb der ganzen Breite der Knospe sich aus- dehnendes Geflecht, dessen äußere Teile von verschie- denen Autoren perigemmale Endigung genannt worden sind. Die aus dem Geflecht hervorgehenden Endfasern steigen in überwiegender Zahl bis zur Nähe der Knospenspitze auf und endigen hier frei. Andere Endfasern endigen schon tiefer in der Knospe, manche sogar nach rückläufiger Bahn. Eine Endigung in irgend- welchen Zellen der Knospe kommt nicht vor. Weder die Deck- noch die Innenzellen der Geschmacksknospen sind folglich den Riechzellen gleichzustellen; letztere haben die Bedeutung peripherer Nervenzellen; erstere dagegen sind zu zierlichen tonnenförmigen Apparaten geordnete Epithelzellen, welche die Nervenendigungen stützen und sie dem peripheren Reize günstig lagern. Wie die im Bindegewebe endigenden Nervenfasern einen richtenden Einfluß auf ersteres ausüben und die Ausbildung der Terminalkörperchen veranlassen (S. 43), so geschieht von seifen gewisser Nervenfasern ein richtender Einfluß auf das umgebende Epithel, welches dadurch zu epithelialen Terminalkörper- chen geformt wird. Nur die gemmale Endigung enthält Geschmacks- nervenfasern; die intergemmale aber wird einfach sensiblen Nerven zuzurechnen sein. Zur Vergleichung des Geschmacksorganes mit dem Geruchs- organ ist ferner zu beobachten, daß die Epithelformation des letzteren dem äußeren Keimblatt, diejenige des Geschmacksorganes aber dem inneren Keimblatt den Ursprung verdankt. Wo immer Geschmacksknospen vorkommen, überall zeigt sich dasselbe Bild. Auch bei anderen Tieren (Frosch, Salamander) ist die Endigung der Geschmacksnerven derselben Art, nämlich eine inter- zelluläre, freie (Retzius). Die Geschmacksknospen ähneln so sehr den in der äußeren Haut und Mundhöhlenschleimhaut vorhandenen becherförmigen Organen (Endknospen, Nervenhügel) der Fische und Amphibien, daß über die Nervenendigung in den letzteren der Vergleichung wegen hervorzuheben ist, daß auch bei ihnen ein unmittelbarer Zu- sammenhang zwischen Nervenfasern und Epithelzellen fehlt und eine freie interzelluläre Endigung statt hat (Retzius). Aus den Untersuchungen v. Lenhosseks über die Endknospen der Barbe und des Aales (1894) ist folgendes hervorzuheben: Fast an allen Knospen konnte am unteren Pol eine tellerartige Platte bemerkt werden, ein Nerventeller, dessen Konkavität die Knospe auf- nimmt, während an die Konvexität Nervenfasern herantreten. Von der Konkavität des Nerventellers treten randwärts die Endf ibrillen ab, um an der Oberfläche der Knospe emporzuziehen und im Umkreise des Geschmacksporus mit feinen Endknötchen zu endigen. Der Nerventellei besteht aus einem Geflecht feiner, durcheinander- gewirrter Äste. Außer diesen der Oberfläche der Knospe dicht anliegenden steifen Fasern ist eine zweite Form der Endigung vorhanden; sie besteht aus einem feinen, zierlichen Geflecht, welches die Knospen umspannt, ohne mit deren Oberfläche in Verbindung zu treten. Die Zweige des N. glossopharyngeus sind innerhalb der Zunge mit kleinen Ganglien besetzt, dieRemak zuerst auffand; sie führen den Zweigen zahlreiche Rauber-Kopsch, Anatomie. 8. Aufl. VI. Abt. 6 Fig. 109. Schema des Geschmacksorganes. (G. Retzius.) g Geschmacksknospe; p Geschmacks- porus; ian intragemmale Nervenver- breitung; irrt intergemmale Nerven- verbreitung; sz Sinneszelle (Spinal- ganglienzelle); CO Zentralorgan.