Besonderer Teil. Aesthesiologie. 234 Bd. 45, 1895. — Ra inön y Ca ja I, S., Disposicion terminal des las fibras del nervio coclear (Riv. trimestr. micrograf. 1900). Alle Cochlearisfasern teilen sich im Ganglion ventrale (accessorium) in zwei Äste, einen aufsteigenden und einen absteigenden. Beide Aste verhalten sich verschieden. Dem auf- steigenden Aste schreibt R. die eigentlichen akustischen Leistungen zu, während der absteigende mit seinen zahlreichen Kollateralen den Weg für die akustisch-motorischen Reflexe darstellt. — Derselbe, Studien über die Hirnrinde des Menschen, 3. Heft: Die Hörrinde; mit 21 Figuren. Deutsch von J. Bresler, Leipzig, 1902. — Sabine, Fl. R., On the anatomical relations of the Nuclei of reception of the cochlear and vestibulär Nerves. John Hopkins Hosp. Bulletin. 1897. — Vincenzi, L., Sulla fina anatomia del nucleo ventrale dell'acustico. Anat. Anz. XIX, 1901. Blick auf die Entwicklungsgeschichte der Sinnesorgane. I. Das Gefühlsorgan. Die äußere Haut entwickelt sich von zwei Teilen aus, dem Hornblatt (Abt. I, Fig. 225) und einer oberflächlichen Schicht des mittleren Keimblattes, welche die bindegewebigen Bestandteile liefert, während das Hornblatt der Epidermis und allen ihren Gebilden den Ursprung gibt. Die führende Rolle bei der Formung der Hautgebilde fällt dabei dem Hornblatte zu. Die Epidermis des Menschen besteht im ersten Monat nur aus zwei Zellenlagen, einer ober- flächlichen und einer tiefen, von welchen letztere die erste Andeutung des Stratum germinativum bildet. Die Lederhaut ist in der ersten Anlage begriffen. Ohne Vertiefungen, ohne Erhebungen zu bilden, stellt zu dieser Zeit die Haut eine glatte Hülle des Gesamtkörpers dar. Zur Entwicklung von Ver- tiefungen (Drüsenanlagen, Haaren) und Erhebungen (Papillen) kommt es erst in späterer Zeit, nach- dem die Epidermis allmählich mehrschichtig geworden und zu einer ansehnlichen Platte herange- wachsen ist. Die sensiblen Nerven der Haut wachsen von den spinalen Ganglien gegen die Haut vor und dringen teils in die Epidermis ein, teils verbleiben sie in der Lederhaut und im subkutanen Gewebe. Das Bindegewebe der letzteren liefert die Bestandteile der Terminalkörperchen, abgesehen von der Terminalfaser selbst, wie dies bereits früher von den Tastkörperchen, Vaterschen Körperchen usw. hervorgehoben wurde 2. Das Geruchsorg-an. Fig. 249, 250. Das Geruchsorgan nimmt seinen Ausgang von zwei symmetrisch gelegenen epithelialen Einsenkungen, die ganz vorn am Kopf gelegen sind und seit K. E. v. Baer Riechgrübchen genannt werden. Diese Riechgrübchen entstehen ganz unabhängig von der Mundhöhle als selbständige Gebilde. Nach ihrer Anlage gelangen sie mit ihrer hinteren Mündung in den Bereich der Mundhöhle. In dritter Stufe aber trennt sich die große gemeinsame Mund-Nasenhöhle in zwei Abschnitte, einen oberen und einen unteren. Der obere wird zum respiratorischen Abschnitt der Nasenhöhle, so jedoch, daß aus den primitiven Riechgrübchen das eigentliche Labyrinth des Geruchsorganes seinen Ursprung nimmt. Der untere Abschnitt dagegen wird zur sekundären (bleibenden) Mimdhöhle. Im einzelnen sind die Verhältnisse ziemlich verwickelt und ist hier zunächst zu bemerken, daß das Nasenlabyrinth beim Menschen im dritten Fetalmonat in allen seinen wesentlichen Teilen bereits angelegt ist. Es fehlen dagegen noch sämtliche Nebenhöhlen der Nase, wie die Stirnhöhlen, Oberkiefer-, Keilbein- und Sieb- beinhöhlen. Wie hiernach das Labyrinth des Geruchsorganes gleich dem Epithel der übrigen Nase aus dem Hornblatt hervorgeht, so wachsen auch die Nervi olfactorii frühzeitig vom Labyrinth-Epithel gegen den Bulbus olfactorius vor und nehmen teil an der Bildung der Glomeruli olfactorii. Die Anlage der Riechgrübchen vollzieht sich beim Menschen im Verlauf der vierten Woche des Fetallebens. In der vorausgehenden Zeit ist von einem Grübchen nichts wahrzunehmen, sondern die Stirn besitzt noch einen gleichmäßig runden ventralen Rand (Fig. 249, Al, welcher die Mundhöhle begrenzt. Der Oberkieferfortsatz des ersten Kiemenbogens ist noch klein und hat eine stark seitliche Lage; die Unterkieferfortsätze berühren sich, sind aber noch nicht ganz miteinander verbunden. Allmählich vertiefen und verlängern sich die Grübchen, indem sie von Wällen umsäumt werden. So entstehen die Nasenfurchen, welche sich bis zur Mundhöhle fortsetzen. Die Oberkieferfortsätze werden mächtiger und drängen gegen die Nasenfurche an. Die Ränder der letzteren vereinigen sich in der Mitte ihrer Länge und verwandeln sie dadurch in einen an beiden Enden offenen Kanal. So entstehen vordere und hintere primäre Nasenlöcher. Durch die beiden Nasenfurchen wird die ursprünglich einheitliche begrenzende Stirnwand in eine mittlere und zwei seitliche Abteilungen ge- schieden. Erstere heißt Stirnfortsatz (mittlerer Stirnfortsatz), die beiden äußeren stellen die