121 Das Sehorgan, Pigmentepithel, Netzhaut. der inneren Grenze der retinalen Pigmentzellen zu suclien." (J. Gad, Der Energieumsatz in der Retina; Arch. Anat. u. Phys. 1894. p?) Stratum pigmenti corporis ciliaris. Das Pigmentepithel der Pars ciliaris retinae ist einfacher gestaltet. Hier sind die Zellen nicht allein niedriger, sondern auch fortsatzlos; sie sind zu einem pig- mentierten Epithel gewöhnlicher Art geworden. Fig. 129. j') Stratum pigmenti iridis. An dem Stratum pigmenti iridis liegen wesentlich die gleichen Verhältnisse vor wie an der Pars ciliaris. Die ihr angehörigen Zellen decken in ununterbrochener einfacher Lage die hintere Fläche der Grenzhaut der Iris. Am freien Rande der Iris nehmen die Zellen polygonale Umrisse an und gehen hier in die Pars iridica retinae über. Fig. 133. Bei Albinos fehlt das Pigment in allen Abteilungen des Pigmentepithels. Über das Pigmentepithel der Retina vgl. A. Ucke; Zur Entwickelung des Pigmentepithels der Retina. Petersburg 1891. 4. Die Netzhaut, Retina. Die Netzhaut erstreckt sich von der Eintrittsstelle des Sehnerven bis zum Pupillarrande der Iris (Fig. 113). Man unterscheidet an ihr drei Zonen. Die Pars optica retinae, welche vom Sehnerveneintritt bis zur Ora serrata reicht, die Pars ciliaris retinae von der Ora serrata bis zur Iriswurzel und die Pars iridica retinae auf der hinteren Irisfläche. Die beiden letzteren Abteilungen sind sehr einfach, die erste aber sehr verwickelt gestaltet. a) Pars iridica retinae. Fig. 133. Sie besteht aus einer einfachen Lage stark pigmentierter Epithelzellen, welche den Epithelzellen des Stratum pigmenti iridis unmittelbar aufliegen und mit ihnen zusammenhängen. Die Iris besitzt also, wie das Corpus ciliare, eine aus zwei epithe- lialen Lagen bestehende hintere oder innere Belegschicht (Fig. 132). Die Dicke der hinteren Lage des Irisepithels beträgt 30—35 Die Zellen sind so stark mit Pigment beladen, daß der Kern verdeckt wird, Zellengrenzen kaum wahrgenommen werden und der Anschein eines pigmentierten Syncytiums entsteht. Bei Neugeborenen und Albinotischen gelingt indessen der Nachweis der Zellen leicht. Die hintere freie Ober- fläche der Iris ist mit einer feinen Kutikula, der bereits erwähnten Membrana limitans iridis, bedeckt. ß) Pars ciliaris retinae. Fig. 124, 129. Die der Pars ciliaris retinae angehörigen Epithelzellen sind ebenfalls nur in einfacher Lage vorhanden., dagegen pigmentfrei, feinkörnig und längsgestrichelt. Ihre Höhe beträgt im Gebiet der Processus ciliares gegen 14 u. Nach der Ora serrata hin nimmt die Höhe dieser Epithelzellen beträchtlich zu (40—50 ,«). Jen- seits der Ora serrata folgt y) Die Pars optica retinae. Sie erstreckt sich von der Eintrittsstelle des Sehnerven in den Augapfel bis zur Ora serrata. Im frischen Zustande ist diese zarte Haut durchsichtig. Nach dem Tode undurchsichtig geworden, oder nach geeigneter Härtung, läßt sie bei der Betrach- tung mit freiem Auge am hinteren Rande des Corpus ciliare ihren Übergang in die Pars ciliaris als fein gezackten Rand, Ora serrata, erkennen. Fig. 137.