Das Geruchsorgan. 87 Fortsätze, Zellbrücken bildend, untereinander zusammen, ein protoplasmatisches Netzwerk darstellend. Die freie Oberfläche des Epithels trägt bei Säugetieren eine feine kutikulare Membran, Membrana limitans olfactoria, Brunnsche Membran, welche ftir jeden peripheren Riechfaden ein kleines Loch besitzt, durch welches jener frei die Oberfläche erreicht, während die Zylinder- zellen gedeckt bleiben. Auf ihrer Außen- fläche findet sich häufig, den Zylinder- zellen entsprechend, eine fein radiär ge- streifte kutikulare Auflagerung, welche an den Stäbchensaum der Darmepithel- zellen erinnert. Die hier und da noch bestrittene Limitans olfactoria ist zugleich eine Schutzhülle und ein Befestigungs- apparat der freien Teile des gesamten Neuro-Epithels. Über die Deutung der einzelnen Elemente des Riechepithels ist zu be- merken, daß aus dem starken embryo- nalen Riechepithel durch Sonderung die Riechzellen und die Stützzellen (ebenso auch die Ersatzzellen) hervorgehen, so daß ein Verhältnis zutage tritt wie zwischen Nervenzellen und Ependymzellen. In der Tat sind die Riechzellen nichts anderes als oberflächlich gelegene Nerven- zellen und zwar, da die Riechschleimhaut der äußeren Haut entstammt, kutane Fig. 98. Aus beiden Bestandteilen zusammengesetzter Glomerulus. (ü. R e t z i u s.) o Olfactoriusfaser; d Dendrit einer Pyramidenzelle; gl Glomerulus olfactorius. Fig. 99. Fig. 100. Fig. 99. Glomerulus-Ausbreitung eines Dendriten einer Pyramidenzelle des Bulbus olfactorius. (0. Retzius.) d Dendrit einer Pyramiden- oder Mitralzelle des Bulbus olfactorius; gl Glomerulus-Ausbreitung des Dendriten d. Fig. 100. Glomerulus-Ausbreitung zweier Olfactoriusfasern (o, o). (G. Retzius.) Dieser (gl) Glomerulus ist in den Glomerulus der Fig. 99 eingeschoben zu denken, um den ganzen Glomerulus vor sich zu haben. Nervenzellen, welche in ihrem Verhalten den Hautnervenzellen des Lumbricus (S. 30) homolog erscheinen. Der zentrale Fortsatz der Riechzelle ist ein Neurit (Nerven- oder Axenzylinderfortsatz der Nervenzelle), der im Glomerulus olfactorius sein Endbäumchen entwickelt. Der periphere Fortsatz dagegen kann als Den- drit gelten, welcher in den Riechhärchen in terminale Fibrillen sich zersplittert. Auch Kern und Kernkörperchen verhalten sich ganz wie bei Nervenzellen.