Die iuißere Haut. Anhangsorgane, Milchdrüsen, Frauenmilch. 55 Entternung des Käsestoffes zurückbleibende Flüssigkeit bildet die Molke, Serum 1 actis. Die wichtigeren chemischen Bestandteile der Milch sind in Mittelzahlen: Wasser 87,79 Proz., feste Stoffe 12,21; Kasein und Albumin 2,11; Fett 3,79; Milchzucker 5,71; Salze 0,24. Einige andere organische Bestandteile sind Pepton, Harnstoff, Lecithin. Von anorganischen Salzen enthält die Frauenmilch nach Bunge: Kali 0,0703 Proz., Natron 0,0257; Kalk 0,0343; Magnesia 0,0065; Eisenoxyd 0,0006; Phosphorsiiure 0,0468; Chlor 0,0445; zusammen 0,2287 Proz., während die Kuhmilch 0,8404 Proz. enthält. Die Zahl der Milchkii gelchen beträgt nach Bouchut im Kubikmillimeter im Mittel 1026000 grotie und kleine. Nach beendigter Laktationsperiode oder im Falle des Unterbleibens der Säu- gung bildet sich die Drüse zurück, indem die Alveolen sich wieder verkleinern und ihre Höhlen sowie die Gänge und Epithelzellen mit Fettröpfchen und kör- nigem Detritus gefüllt zeigen. Bei der klimakterischen Involution fallen die Milchdrüsen einem allmählich weiter gehenden Schwunde anheim, der sich sogar bis auf die Ausführungsgänge erstrecken kann. Von Interesse ist, daß auch die Milchdrüse des Neugeborenen bereits ein Sekret zu liefern vermag; dies ist die sogenannte Hexenmilch, Lac neonatorum. Nach den einen wäre das Erzeugnis keine echte Milch; doch ergab sowohl die chemische als mikroskopische Untersuchung eine große Ähnlichkeit. Für ihre Beurteilung als Milch ist auch Barfurth eingetreten. Gefäße der Mamma. Fig. 58. Die Arterien stammen von den Aa. intercostales (Rr. mammarii mediales et latt.), sowie den Rr. mammarii der A. mammaria interna. Für die stärkere Ent- wicklung der Mamma in der Schwangerschaft pflegt man (ohne Grund) die arteriellen Anastomosen als mitbedingende Ursache zu betrachten, welche die Rr. mammarii der Mammaria interna in letzter Linie mit den Aa. uterinae (durch Ver- mittelung der Aa. epigastrica superior und inferior) eingehen. Die Aa. epigastrica inferior nämlich entsendet die A. spermatica externa, letztere aber anastomosiert mit der A. uterina, indem sie längs des Lig. teres uteri zum Uterus gelangt. Die subkutanen Venen bilden um die Basis der Papilla mammae ein poly- gonales Anastomosennetz, den Plexus venosus mamillae (s. Abt. III, Fig. 342). Die subkutanen Venen ziehen zu den größeren Venen der Nachbarschaft, sogar zur V. cephalica, während die tiefen Venen den Arterien folgen. Die Lymphgefäße bilden engmaschige Geflechte in der die Drüsen decken- den Haut, besonders im Warzenhofe. Auch in dem interalveolären Bindegewebe sind Lymphgefäße vorhanden. Fig. 58. Die Nerven sind in der äußeren Haut, in der Areola und Papilla mammae zahlreich, spärlich dagegen im Inneren der Drüse, wo sie vorwiegend als Gefäß- nerven erscheinen. Sie stammen von den Nn. supraclaviculares, den Nn. cutanei antt. der Nn. intercostales II—V—VI, laufen in der Haut radiär zur Warze und dringen als Rami glanduläres, welche von den Nn. cutanei pectoris IV—VI stammen, in die Drüse selbst. Mit den Arterien gelangen deren sympathische Geflechte ebenfalls in das Innere der Drüse. In den Papillen der Brustwarze kommen Tastkörperchen vor, in der Basis derselben vereinzelte Vater-Pacinische Körperchen. An den größeren Milchgängen fand W. Krause Endkolben. Rauber-Kopsch, Anatomie. 8. Aufl. VI. Abt. 4