Das Sehorgan, Regenbogenhaut. 115 Lig. pectinatuni iridis (S. 107) an den Sklerocornealrand befestigt. Der freie Rand, Margo papillaris, ist vom befestigten Rande am toten Auge 4—5 mm entfernt; dies ist also die Breite der Ringscheibe. Der Durchmesser der ganzen Iris beträgt 10—12 mm. Ihre Dicke mißt bei mittlerer Kontraktion gegen 0,4 mm. Ihre Farbe ist individuell sehr verschieden. Bei blonden Personen ist sie in der Regel blau oder grau, selbst grünlich; bei braun- oder schwarzhaarigen ist auch die Iris meist dunkel, braun bis schwarzbraun, in gleichmä(3igem oder fleckweisem Auftrage. In der blauen Iris sind die bindegewebigen Schichten der Iris pigmentfrei, während das Pigment an der hinteren Fläche nicht fehlt. Die braune Iris enthält ein mehr oder weniger stark pigmentiertes Bindegewebsstroma. Die albinotische Iris entbehrt jeglichen Pigmentes, sieht infolge der zahlreichen Gefäße rötlich aus und erfüllt nur unvollständig die Aufgabe der Iris, ein optisches Diaphragma zu sein. Das \'ircho\vsche Schema der Irisfilrbung für anthrophologische Zwecke unterscheidet die Kategorien: blau, grau, hellbraun, duni<elbraun, schwarz. Topinard schlägt eine Unterscheidung der drei Tiefengrade des Tones vor und zerlegt die mittlere Reihe wieder in zwei Gruppen, grün und blau. So erhält er folgendes Schema: dunkler Ton ... 1. schwarz und dunkel in allen Stufen. I 2. grün, grau, blau; mittlere Tontiefe , 3. braun; helle Tontiefe . . 4. blau, hellgrau und helle Augen verschiedener Art. Schichten der Iris. Die Iris besteht aus mehreren Schichten, welche genetisch auf zwei Gruppen, eine meso- und eine ektodermale, zurückgeführt werden können. Fig. 124. Mesodermale Gruppe: Das vordere Endothel und das Irisstroma; ektodermale Gruppe: M. sphincter pupillae und M. dilatator pupillae, Stratum pigmenti iridis und Pars iridica retinae. Vorderes Endothel. Es hängt mit dem Endothel der Cornea und der Bälkchen des Lig. pectinatum iridis unmittelbar zusammen. Bei jüngeren Personen ist das Endothel der vorderen Irisfläche eine ununterbrochene Lage, während bei älteren eigentümliche Unterbrechungen vorkommen. Letztere bilden sich aus in den Vertiefungen zwischen den permanent gewordenen Falten der Pupillarzone (Kogane 1). Das Stroma, Stroma iridis. Das Irisstroma ist an der vorderen Fläche zu einer vorderen Grenzschicht in der Weise verdichtet, daß die Stromazellen vorwiegen, während die Fasern sehr zurücktreten. Die bindegewebigen Zellen zeigen Spinnenform und liegen in 3—4 Schichten übereinander. Von der Fläche betrachtet, bietet die vordere Grenzschicht ein dichtes Netzwerk dar, das aus den Fortsätzen jener Zellen besteht. Der hinter der vorderen Grenzschicht gelegene Teil des Irisstroma heißt Gefäßschicht. Sie bildet als Trägerin der Gefäße und Nerven die Hauptmasse der Iris und hat die Struktur lockeren Bindegewebes. In der Pupillarzone ent- hält diese Schicht den M. sphincter pupillae. Die Bindegewebsfasern sind haupt- sächlich um die Blutgefäße (Arterien, Venen) und Nerven als mächtige Adventitia- schicht angehäuft. Zirkuläre Fasern sind selten, die meisten folgen der Gefäßbahn Auf der Oberfläche der Adventitien liegen die meist spindelförmigen Stromazellen. Die Zwischenräume zwischen den Gefäßen und Nerven werden von lockerem 7*