Die äußere Haut. Nerven. 43 vergleicht sie mit den Tastscheiben bei Tieren. Sehr reich ist die Nervenver- sorgung der Haarscheibe. Pineas, Dermatolog. Zeitschr. Bd. IX, X. Vergleicht man die korpusi<uläre und die freie Endigung der Hautnerven im Bindegewebe mit der interepithelialen, so ergibt sich leicht, daß zwischen den verschiedenen Formen, trotz ihrer äußeren Unähnlichkeit, eine wesentliche Übereinstimmung insofern herrscht, als alle Formen der freien Nervenendigung angehören, keine der zellulären; die eine im Epithel, die andere im Bindegewebe gelegen. Das Zustandekommen von besonderen, die Terminalfaserendigung (in Form von Fndbäumchen oder Endplatten oder Endknöpfen) umschließenden bindegewebigen Apparaten ist nicht unverständlich, bei der Annahme von Reizen, richtenden Einflüssen, welche die vom Zentrum anlangende Terminalfaser auf die Bindesubstanz ausübt. Erstere erscheint gleich einem Kristalli- sationskerne, um welchen die gereizte Bindesubstanz sich in besonderer Weise formt (s. III. Aufl. S. 678). Die Funktion der verschiedenen Nerven-Endapparate in der Haut zu bestimmen, bleibt der Physiologie überlassen. Doch sei bezüglich der Temperaturempfindung das folgende bemerkt: Haurscheibe Haarscheibe, Durchschnitt. (P i n c u s.) Die interepitheliale Nervenendigung dient nicht allein der Berührungs-, sondern auch der Temperatur- empfindung. Vor mehreren Jahrzehnten, als das Vorhandensein des interpithelialen Fibrillenwaldes noch unsicher war, suchte Rauber durch Bezugnahme auf das sehr geringe Wärmetransmissions- vermögen der Epidermis die Annahme von Nervenendigungen im Epithel zu sichern. Man kann diese Eigenschaft messend bestimmen, indem für diesen Zweck abgelöste Epidermisstücke verwendet werden. Raub er bediente sich zu diesen Versuchen der in verdünntem Weingeist abgelösten Epi- dermis der Hand und des Fußes und hatte sich dabei der Mitwirkung des Physikers Hankel zu erfreuen. Die Dicken der teils trockenen, teils befeuchtet verwendeten Epidermisplatten wurden ge- messen und letztere mit dem thermo-elektrischen Apparate von Melloni auf ihre Diathermansie ge- prüft. Es ergab sich, daß letztere nur sehr gering ist und daß die Epidermis bezüglich der Durch- lässigkeit für Wärmestrahlen zu den am tiefsten stehenden Körpern gehört. Etwas dickere Epidermis verhindert sogar den Durchtritt ganz und gar. Der Engländer J. S. Lombard hatte zuvor schon Versuche gemacht über die Fähigkeit der ganzen Haut für Wärmeleitung und sie geringer gefunden, als bei Knochen und Gehirn; es ist jedoch notwendig, allein mit der Epidermis, allein mit der Leder- haut vorzugehen. Wenn nun die Epidermis so geringe Durchlässigkeit für Wärmestrahlen besitzt, wie angegeben, wie sollten Nervenendigungen zu ihrer Aufnahme geeignet erscheinen können, welche unterhalb der Epidermis, in der Lederhaut gelegen sind?') 1) Rauber, A., Die Durchlässigkeit der Epidermis für strahlende Wärme. Sitz.-Ber. der naturforsch. Ges. zu Leipzig 1885.