53 Die äußere Haut. Anhangsorgane, Milchdrüsen. nimmt bis zur Geburt zu, so daß man diesen Zustand der Brust als eine ziemlich sichere Andeutung vorhandener Schwangerschaft ansieht, in gleichem Schritte mit dieser äußeren Veränderung bildet sich die Drüse mehr aus und tritt in die unreifen Anfänge ihrer absondernden Tätigkeit ein. Mit der steigenden Ausbildung des Organes vermehrt sich auch die Blutzufuhr unter Zunahme des Gefäßapparates. Die Alveolen sind rundlich oder birnförmig und sitzen den Enden der Aus- führungsgänge in schräger Richtung an. In der jungfräulichen Mamma sind die Endkammern klein, ihre Wände liegen dicht aneinander. Zur Zeit derLactation dagegen sind die Endkammern ansehnliche Bläschen von durchschnittlich 0,12 mm Durchmesser, mit großem Lumen, welches von unzähligen Fettkügelchen und einer Fig. 55. Fig. 56. Fig. 57. Fig. 55. Aus der funktionierenden Milchdrüse von Manls javanica. (H. E g g e 1 i n g , 1900.) Fig. 56. Drüsensubstanz der Mamma während der Milchabsonderung. 200:1. An zwei Endkammern sieht man die Kpithelauskleidung, an zweien den Inhalt, aus kleinen Fettkügelchen bestehend. Fig. 57. Korrosionspräparat der Mamma, deren Ductus lactiferi mit Korrosionsmasse injiziert worden waren. Schwache Vergrößerung. Es ist nur ein kleiner Teil eines Lobus lactifer gezeichnet. (M i d d e n d o r p.) sie einschließenden Flüssigkeit angefüllt wird; der Inhalt der Alveole ist fertige alveoläre Milch. Die Wand der Alveolen besteht aus einer kernhaltigen Basal- membran mit spärlichem äußeren Bindegewebe. Die Innenfläche der Basalmembran ist bedeckt mit dem Milchepithel, d. i. mit einer einschichtigen Lage von Epithelzellen, welche sich in verschiedenen Phasen der Funktion und Form be- finden (Fig. 55, 56); eine und dieselbe Endkammer hat jedoch ziemlich gleich beschaffene Epithelformen. Die einzelnen Epithelzellen können mit Fettkügelchen reich beladen, aber auch ganz fettfrei gefunden werden. In dem die Endkammern trennenden Zwischengewebe verbreiten sich die Blutgefäße, Lymphgefäße und Nerven; ferner finden sich in demselben Gruppen von Plasmazellen und an xMenge wechselnd Lymphkörperchen. Letztere sind vereinzelt auch in der alveolären Milch und auf der Wanderung durch die Wände der Alveolen anzutreffen. Doch spielen sie bei der Erzeugung der Milch nur eine accessorische Rolle. -