D;is Raum- und Geliörorgan, feinerer Bau des Labyrinthes. 213 allem die innere, den Grund des Meatus acusticus bildende Knochenwand, bei den Bogengängen die konkave (entferntere) Knochenwand, an welcher die häu- tigen Gebilde anliegen und befestigt sind. Die Innenwand des Vorhofes und der knöchernen Bogengänge ist von einem dünnen Periost ausgekleidet. Dieses ist es zunächst, mit welchem die Säckchen und häutigen Gänge verbunden werden. Zwischen dem Periost und der bindegewebigen Wand der Säckchen sowohl als auch der häutigen Bogengänge ist ein ansehnlicher Raum vorhanden. Dieser, A Bogengang; B Crista aciistica; C Nervenfasern, die mit bipolaren Zellen zusammenhängen; O Nervenbündel, welches scheinbar in der Höhe des Bogenganges endigt; a bipolare Epithelzelle; b, c verschiedene Formen von Epithelzellen. Fig. 233. Otoconia der Macula acustlca utricull vom Menschen. Die Statolithen sind in eine feinkörnige Masse eingelagert. In den größeren Krystallen sieht man vielfach ein kleines zentrales Kügelchen (Vakuole?) dargestellt. Fig. 234. Querschnitt des knöchernen und häutigen Bogenganges vom Menschen. (N. Rüd Inger.) 1 knöcherne-Wand; 2 Bindegewebe mit Gefäßen; 3 Verbindung der Fäden mit dem Perioste; 4 häutiger Bogengang mit seinen drei Schichten; 5 Ligamenta ductuum mit ihren Lücken; 6 Verbindungsstelle des häutigen Bogenganges mit der Beinhaut. dem Angegebenen zufolge, innerhalb des Bindegewebes des Labyrinthes ent- haltene Raum ist der schon erwähnte perilymphatische Raum, Spatium perilymphaticum, welcher einen Lymphraum darstellt und von Perilymphe erfüllt wird. Blickt man nach Entfernung der Steigbügelplatte durch das ovale Fenster in den Vorhof, so hat man den Hauptteil vom perilymphatischen Raum des Vorhofes vor sich; man nennt ihn die Cisterna perilymphathica vestibuli. Schon Scarpa hatte Kenntnis von diesem Raum. Vorn setzt sich die Cisterna perilymphatica in die Scala vestibuli und in den sie füllenden Lymphraum fort. Durch das Helicotrema erfolgt der Übergang in die Scala tympani, welche 13*