Die iiiißere Haut. Form, Oberfläche, Dicke, Gewicht, Farbe, Oberflächenbeschaffenheit. 5 (E. Bischoff). Bei einem neugeborenen Mädchen betrug das Gewicht der Haut 337 Gramm, das des Unterhautfettgewebes 405 Gramm. Nach H. Vierordt beträgt das Gewiciit der Haut und Unterhaut Neugeborener 19,73 Proz. des Gesamtgewichtes des Körpers, beim Erwachsenen 17,77 Proz. Das Gewicht der Oberhaut des Erwachsenen für sich allein bestimmte Moleschott zu 488,5 Gramm. Das spezifische Gewicht der Oberhaut beträgt 1100—1190, des Sehnengewebes 1116, des Panniculus adiposus 971. 7. Farbe der Haut. Die Haut besitzt einen gewissen Grad von Durchsichtigkeit, welche an dünneren Stellen nicht allein die Venen bläulich durchscheinen läßt, sondern auch unterliegendem Fettgewebe, Sehnen, Fascien, Muskeln die Möglichkeit gibt, sich in ihrer Farbe bis zu einem gewissen Grade geltend zu machen. Dem Einflüsse der Unterlage steht die Eigenfarbe der Haut gegenüber. Die Eigenfarbe der Haut setzt sich aus zwei Komponenten zusammen: 1. aus dem Blutgehalt, 2. aus dem Pigmentgehalt. Von beiden siehe Näheres unter: Bau der Haut. Schon an dem gleichen Individuum zeigt die Hautfarbe regionale Ver- schiedenheiten; an der Areola mammae, Papilla mammae, an dem Scrotum und den Labia majora ist sie dunkler, bis braun, an den übrigen Gegenden heller. Ferner sind bedeutende individuelle Verschiedenheiten der Hautfarbe vorhanden. Am auffälligsten machen sich die Rassenverschiedenheiten bemerkbar. Im ganzen kann man P. Topinard beistimmen, welcher zehn Farbenstufen für die Haut unterscheidet. Es sind die folgenden: ( 1. absolutes Schwarz, besser tiefstes Dunkelbraun; Dunkle Tontiefe 2. dunkelbraun, in Rötliche spielend; I 3. dunkelbraun, ins Gelbliche oder Olivengrüne spielend; j 4. rot; Mittlere Tontiefe ^ 5. ggib oder olivenfarbig; 6. weiß, ins Gelbe spielend; 7. weiß, ins Braune spielend; 8. weiß, ins Rosa spielend; Helle Tontiefe a) zarter weißer Teint; b) blühend rosa; 9. weiß mit Sommersprossen; doch führt letztere gefleckte Haut bereits in die pathologische Färbung über. Schwalbe, G., Die Hautfarbe des Menschen. Mitt. anthrop. Ges. Wien 1904. 8. Oberflächenbeschaffenheit der Haut. Die Oberfläche der Haut zeigt teils Erhabenheiten, teils Vertiefungen, beide von größerer oder kleinerer Art. Die Hervorragungen kennzeichnen sich als Wülste, Ballen, Falten, Zapfen, Leisten, Cristae cutis. Die beiden Milchdrüsen bedingen starke, halbkugelige Wülste, die Brustwarzen zapfenförmige Vorsprünge. Bleibende Falten (Dauerfalten) der Haut bilden die Labia pudendi, das Praeputium, das Frenulum praeputii, das Frenulum clitoridis, das Frenulum labiorum pudendi. Vorübergehende Falten (Kontraktionsfalten) werden in großer Anzahl hervorgebracht durch Muskelwirkung auf die Haut, z. B. beim Runzeln der Stirnhaut, bei der Beugung und Streckung der Glieder und des Stammes. Eine große Bedeutung besitzen die Tastballen, Toruli tactiles, der Hand und des Fußes, deren mehrere Ordnungen zu unterscheiden sind (siehe unten). Leistenförmige Hervorragungen kommen in großer Zahl und verschiedenartiger Anordnung teils im Gebiet der Tastballen, teils außer- halb dieses Gebietes vor. Ein Vorsprung besonderer Art ist das Tuberculum labii superioris; zwei kräftige Längsleisten fassen das Philtrum labii superioris ein. Dem Pathologischen gehört bereits an