206 Besonderer Teil. Aesthesiologie. größere Durchmesser des Querschnittes steht senkrecht auf der Verlaufsebene des Bogenganges. Jeder Bogengang beschreibt einen Bogen von etwa 2 Drittel eines Kreises. Die drei Gänge liegen außerdem in ungefähr senkrecht zu einander ge- stellten Ebenen. Man unterscheidet die drei Bogengänge ihrer Lage nach als den oberen, Ductus semicircularis superior, den hinteren, Ductus semicircularis posterior; und den äußeren, Ductus semicircularis lateralis. In der ihnen zukommenden Lage werden sie beim Erwachsenen durch bindegewebige Stränge im Inneren der knöchernen Bogengänge festgehalten. Fig. 226. Das häutige Labyrinth des rechten Ohres eines fünfmonatigen menschlichen Fetus von der medialen Seite gesehen. (Mit einigen geringen Modifikationen nach R e t z i u s.) 10:1. 1—SlUtriculus ; 2 Recessus utriculi; 3 Macula acustica utriculi; 4 Sinus posterior; 5 Sinus superior; 6 Anipulla membranacea superior; 7 Ampulla membranacea lateralis; 8 Ampulla membranacea posterior; 9 oberer, 10 hinterer, 11 äußerer Bogen- gang; -12 erweiterte Einmündung des Grus simplex des äußeren Bogenganges in den Utriculus; 13 Sacculus ; 14 Macula acustica sacculi; 15 Ductus endolymphaticus; 16 Ductus utriculosaccularis; 17 Ductus reuniens; 18 Vorliofsblindsack des Ductus cochlearis; 19 Ductus cochlearis; 20 N. facialis; 21—24 N. acusticus; 21 Ramus superior (anterior); 22 Ramus sacculi; 23 Ramus ampullae posterioris; 24 Ramus Cochleae; 25 dessen Ausbreitung innerhalb der Lamina spiralis ossea. An jedem häutigen Bogengänge unterscheidet man zwei Schenkel, durch welche er in den Utriculus mündet. Es würden sonach sechs Mündungen vor- handen sein. Die einander entgegenlaufenden Schenkel der beiden vertikalen Bogengänge fließen jedoch in ansehnlicher Entfernung von der Mündung zu einem gemeinsamen Kanal zusammen. Es sind darum nur fünf Mündungen der Bogengänge im Utriculus vorhanden. Nach einer anderen, wohlbegründeten Auf- fassung stellt das Grus commune einen sinusartigen Abschnitt des Utriculus dar, Sinus superior utriculi (Retzius); dann münden alle Bogengänge zusammen mit sechs Mündungen im Utriculus aus. Die Mündungen und Endstücke der Bogengänge sind einander nicht gleich und gleichwertig. Vielmehr sind drei Mündungsstücke, die man Anfangsteile