Besonderer Teil. Aesthesiologie. 152 Am unteren Lide ist ein besonderer Zurückzieher, der dem Levator des oberen Lides entsprechen würde, nicht vorhanden. Fascienblätter, welche vom M. rectus inferior und obliquus inferior ausgehen und sich mit dem Septum orbi- tale sowie dem Tarsus verbinden, geben zugleich dem Lide größeren Halt und wirken bei der Kontraktion jener Muskeln in gewissem Grade antagonistisch zum Orbicularis. Fig. 186. In beiden Lidern sind ferner auch Ausbreitungen glatter Muskulatur vorhanden, die Mm. tarsalis superior et inferior. Der obere Lidmuskel hängt mit der tarsalen Sehnenausbreitung des Levator palpebrae superioris zu- sammen, nimmt die hintere Fläche derselben ein und erstreckt sich vom vorderen Ende des Muskelfleisches des Levator bis zum Tarsus, an dem er inseriert. Der untere Lidmuskel liegt dicht unter der Konjunktiva und erstreckt sich vom Fornix conjunctivae zum Tarsalrande (Schwalbe, Merkel). Hinter den genannten Lagen folgt nunmehr im Tarsalteil des Lides der Tarsus selbst, an dessen Hinterfläche die Conjunctiva palpebrarum straff und un- verschieblich angeheftet ist. Im Orbitalteil des Lides dagegen verbindet lockeres subkonjunktivales Gewebe die Konjunktiva mit den äußeren Lagen. Ihre Ober- fläche erscheint hier glatt, im Tarsalteil dagegen sammetartig infolge der Gegenwart zahlreicher Rinnen und Grübchen, die sich netzartig untereinander ver- binden und dadurch das sogenannte BuchtenSystem der Konjunktiva bilden, andererseits aber viele kleine Vorsprünge der Oberfläche bewirken und dadurch den Sammetkörper der Konjunktiva erzeugen. Nur der an die hintere Lidkante stoßende Abschnitt der Konjunktiva ist wieder glatt, ungeachtet der großen Papillen dieser Zone; es werden hier aber die von ihnen erzeugten Unebenheiten durch das bedeckende Epithel völlig ausgeglichen. Fig. 176. Das Epithel der Konjunktiva ist am Lidrande und selbst noch '/i—1 mm jenseits der hinteren Lidkante epidermisähnlich. Darauf verdünnt es sich und gestaltet sich zu einem geschichteten Zylinderepithel, welches mehrere Lagen rundlicher Zellen in der Tiefe und eine Lage kurzer (mit einem Kutikularsaum versehener?) Zylinderzellen an der Oberfläche enthält. Becherzellen (Cellulae calyciformes) finden sich in wechselnder Zahl. Die bindegewebige Grundlage, d. i. die Lamina propria der Konjunktiva, besteht aus Bindegewebe, welches in einem großen Teil der tarsalen Konjunktiva retikuläre Beschaffenheit besitzt. Innerhalb desselben befinden sich Lymphzellen und Plasmazellen in wechselnder Menge. An Drüsen ist die Conjunctiva palpebrarum und der Fornix conjunctivae sehr reich. Von epithelialen Drüsenformen kommen folgende vor: 1. Becherzellen; 2. Glandulae tarsales (Meibomi). Fig. 176, 177, 186. Dies sind langgestreckte alveoläre Drüsen, welche innerhalb der Tarsalplatten der Lider gelegen sind, fast deren ganze Höhe einnehmen und an der hinteren Lidkante mit feinen Poren münden. Im oberen Lide sind etwa 30, im unteren etwas weniger enthalten. Jede Tarsaldrüse besteht aus einem langen Ausführungs- gang, welcher senkrecht zum Lidrande zieht, und aus zahlreichen einfachen oder zusammengesetzten Alveolen, die dem Gange seitlich ansitzen, ohne die Dicke der Tarsalplatte zu überschreiten. Die Auskleidung der Drüsenbläschen besteht aus einem mehrschichtigen kubischen Epithel, dessen innere Zellen in fettiger