13 Die äußere Haut. Schichten und feinerer Bau. Zellen und glatte Muskelfasern beigemischt sind. Im Corpus papilläre sind die Bindegewebsbündel fein und zu einem dichten Geflecht vereinigt, welches sich auch in die Papillen fortsetzt. In der Tunica propria sind die Bündel gröber und das Geflecht der sich kreuzenden Bündel ist viel grobmaschiger. Die elastischen Fasern umspinnen die Bindegewebsbündel, durchdringen das ganze Gewebe und bilden im Corpus papilläre feinere, in der Tunica propria gröbere Netze. Die Zellen sind teils platte und spindelförmige Bindegewebs- zellen, teils pigmentierte Bindegewebs- zellen, teils Leukocyten und Fettzellen. Die Muskelfasern, größtenteils der glatten Muskulatur angehörig, ordnen sich nur stellenweise zu zusammen- hängenden Schichten, wie in der Tu- nica dartos des Scrotums, im War- zenhofe und in der Brustwarze, zumeist aber finden sie sich in kleine Bündel verteilt allenthalben in der Lederhaut und stehen hier in näherer Beziehung zu den Haarbälgen. Ge- streifte Muskelfasern kommen als Aus- strahlungen der mimischen Muskeln reichlich in der Haut des Gesichts vor. Das bindegewebige Gerüst, aus welchem die Tunica propria besteht, ist aber nicht etwa ein regelloser Faser- filz, sondern es bildet ein wesentlich in der Fläche angelegtes wohlgeord- netes Gitterwerk von bald annähernd rechtwinkeligen, bald rautenförmigen Maschen, welche bei mehr parallelem Verlauf der Bündel sich immer enger gestalten. Durch Spannung der Faser- züge, wie sie durch Gelenkbewegungen veranlaßt wird, können die Züge in fast parallele Anordnung gelegt werden, so daß es unschwer gelingt, gespannte Hautstücke in riemenförmige Stücke zu zerreißen. Bei dem Nachlassen der Span- nung kehrt das Gewebe wieder in die Ruhelage zurück. Mit kegelförmigen Instrumenten, z. B. mit spulrunden Ahlen erzeugte große runde Stiche in der Haut nehmen unmittelbar nach der Zurückziehung des Instrumentes an den meisten Körperstellen eine lineare Spaltform an. Die Spaltrichtungen entsprechen den Hauptverlaufsrichtungen der Bindegewebs- bündel der Haut. Siehe Fig. 5. Wie schon früher bemerkt, befindet sich die Haut auf dem Körper beständig im Zustande einer gewissen Spannung und drückt mit geringer Kraft auf die Unterlage. Diese Spannung ist an dem einen Ort eine allseitig gleichmäßige, an dem anderen eine ungleichmäßige. Wird an einem Ort der ersteren Art ein