Das Raum- und Gehörorgan, feinerer Bau des Labyrinthes. 223 Jenseits der Mensen sehen Zellen folgt ein niedriges Epithel, welches allmählich in die epitheliale Schicht dei' Außenwand des Ductus cochlearis über- geht. Man nennt diese an die Mensen sehen Zellen sich anschließenden Zellen die Cla ud iussehen Zellen. Fig. 338, C. 4. Die Membrana reticularis. Fig. 240, 241. Sie liegt wie ein feines, aus einzelnen Gliedern zusammengesetztes Netz auf dem Organon spirale, mit Lücken, welche die freien Enden der äußeren Haar- zellen aufnehmen und in fester Lage erhalten helfen. Sie besteht aus den Phalangen erster bis vierter Reihe, wobei die oben betrachteten Ruder der Außenpfeiler als Phalangen erster Reihe gelten. Die mittleren Teile der Phalangen sind sehr dünn und durchscheinend; die Ränder dagegen sind stärker und geben sowohl der einzelnen Phalanx als auch durch ihre gegenseitigen Verbindungen der ganzen Platte einen stärkeren Malt. An die unteren Flächen der Phalangen und zwar an ihren inneren breiteren Teil setzen sich die Phalangen- fortsätze der Dei tersschen Zellen an und gehen in dieselben über. Die Phalangenfortsätze neigen sich dabei in der Richtung nach der Schnecken- kuppel hin zur Seite, kreuzen je die benach- barte äußere Haarzelle spitzwinkelig und setzen sich nunmehr an der genannten Stelle der Pha- langen fest. Die Gestalt der Phalangen hat im allgemeinen Achter- oder Biskuitform; jedoch kommen mancherlei kleine Abweichungen vor, indem die Einbiegung sich vermindern oder ver- mehren kann usw. Jenseits der Haarzellen dritter Reihe liegen an Stelle der Phalangen kleine polygonale Plättchen, welche den sogenannten Schlußrahmen der Membrana reticularis bilden. Ihr Randfaden ist schwächer ausge- sprochen oder fehlt. An die Plättchen des Schlußrahmens treten die oberen Enden der dritten (äußeren) Reihe der Deitersschen Zellen heran. Jenseits des Schlußrahmens sind in der Fig. 240 die Grenzen der Hensenschen Zellen gezeichnet. Für das morphologische Verständnis der Membrana reticularis ist zu beachten, daß die Phalangen die Köpfe der Deitersschen Zellen darstellen, während der Phalangenfortsatz der Deitersschen Zellen als deren Hals erscheint. Die Membrana reticularis ist gar kein selbständiges, sondern ein aus den Kopfteilen der Deitersschen Zellen zusammengesetztes Gebilde. Die Phalangen entsprechen also auch den Köpfen der Innen- und Außenpfeiler. 5. Die inneren und äußeren Haarzellen. a) Die inneren Haarzellen. Fig. 238, 240. Sie liegen in einfacher Reihe der schrägen vestibulären Fläche der Innen- pfeiler auf, sind etwas kürzer als die äußeren Haarzellen, haben ein breites, ab- Fig. 241. Zentralkörperchen der Zellen des Cortischen Organes der menschlichen Gehörschnecke. (Fr. Graf Spue, 1902.) /