Besonderer Teil. Aesthesiologie. 58 Bei den Embryonen des Rindes ist nach G. Burckhardt, das Vorkommen von „acceso- rischen" oder von „Afterzitzen" bei beiden Geschlechtern sehr häufig (in ca. 37 Proz. gefunden). Sie liegen immer zwischen den normalen Zitzen (ein- oder doppelseitig), oder auch hinter dem letzten Normalpaare, nie aber vor dem ersten. Die Mammarorgane des heutigen Rindes sind in kaudokranialer Reduktion begriffen. Wie bei dem Menschen hat man bei dem Rinde Hypermastie mit allen Kennzeichen eines normalen, aber sehr kleinen Mammarorganes, und Hyperthelie (Pseudozitzen) zu unterscheiden. Pseudozitzen und Mikromammae schwinden meist schon vor der Geburt. In einem Beitrage zur Morphologie und Entwicklung der normalen und überzähligen Milch- drüsen kommt G. Schickele (1899) zu folgenden Ergebnissen: Bei mehreren Säugetieren (Maus, Ratte, Kaninchen, Katze) ist eine Anordnung der Zitzen in 2 Gruppen vorhanden, die sich kennzeichnet durch kraniale und kaudale Konvergenz, sowie durch einen typischen großen Abstand des kaudalsten von dem kranialsten Drüsenpaare. Überzählige Drüsenanlagen kommen bei diesen Tieren begreiflicherweise nur in beschränktem Grade vor. Dagegen kommen bei den platyrhinen Affen überzahlige Warzen häufiger vor als bei den katarhinen. Bei Cebus scheint dieser Zustand sehr häufig zu sein. Bei Meerschweinchen und bei Mäusen ist eine Milchlinie der Ausgangspunkt der Milchdrüsen- bildung. Beim erwachsenen Meerschweinchen sind nie mehr als 2 Zitzen gesehen worden. Dagegen kommen embryonale überzählige Milchdrüsenanlagen in verschiedener Zahl vor (2—10); sie stehen alle auf niedrigerer Entwickelungsstufe als die Hauptdrüsenanlagen (Ztschr. für Morph, u. Anthrop. 1899). Schmidt, H., Über normale Hyperthelie menschlicher Embryonen. Anat. Anz. XI, 1896; Morphologische Arbeiten, herausg. v. G. Schwalbe. Eine äußerlich wahrnehmbare Milchleiste wie bei Säugetierembryonen kommt beim Menschen nicht oder nur in geringer Ausdehnung vor. Wohl aber ergab die mikroskopische üntersuchung die Gegenwart von Epithelwucherungen, Milchdrüsenanlagen. In einem Falle waren 8 überzählige An- lagen einerseits vorhanden, 4 oberhalb, 4 unterhalb der Hauptanlage. In anderen Fällen wurde eine 7- bis 14fache Anlage auf einer Seite gefunden. Die kranial gelegenen Anlagen waren meist lateral, die kaudal gelegenen meist medial von der normalen orientiert. Doch fehlten Anlagen in der unteren Bauchgegend überhaupt. Kai Ii US (Anat. Hefte, Bd. III, 1897) fand bei einem menschlichen Embryo von 15 mm Kopf- steißlänge eine Milchleiste von 1,5 mm Länge. Bezüglich der vergleichenden Anatomie der Milchdrüsen ist auf die bezüglichen Lehrbücher zu verweisen, hier aber hervorzuheben, daß bei den Monotremen das paarige „Drüsenfeld", welches im ganzen der Areola mammae der Höheren entspricht, die einzige äußerliche Einrichtung darstellt; die Drüsen aber sind hier ganz nach dem tubulären Typus gebaut. Bei Echidna wird der Apparat in einer Hauttasche geborgen. Das erste Auftreten alveolärer Milchdrüsen zeigt sich bei den Beutel- tieren (Gegenbaur). Bonnett, Die Mammarorgane. Ergebnisse der Anat. von Merkel und Bonnett. Bd. II und VII. — Bresslau, E, Beiträge zur Entwicklungsgeschichte der Mammarorgane bei den Beutel- tieren. Zeitschr. f. Morph, u. Anthrop. IV, 1902. Der Beutel entsteht durch Verschmelzung kleinerer Taschen (Marsupialtascheni, deren jede eine Mammaranlage (Zitzentasche) umschließt. Der Beutel der Marsupialier ist dem Beutel von Echidna homolog, ebenso die Marsupialtasche der ersteren der Mammartasche der letzteren; die Zitzentasche der Marsupialier entspricht dem Drüsenfelde von Echidna. Die Marsupialtaschen der Beuteltiere sind auch bei den Placentaliern noch nachweisbar. Ihnen entsprechen die Taschen, welche bei den Murinen die Zitzen umschließen. Die Milchdrüsen zeigen bei allen Säugetieren einheitliche Entstehung und sind den tubulären Hautdrüsen anzuschließen. Die Annahme eines diphyletischen Ursprunges ist auszuschließen. — Auch Unger (1898) schließt sich dem Satze an: Die Milchdrüsen leiten sich von Knäuel- drüsen ab. Normale, vergleichende und pathologische Anatomie, Phylogenie und Ontogenie weisen ihr gemeinsam diese Stellung an. Weder die Struktur, noch die Funktion berechtigt- zu der Ver- gleichung mit Talgdrüsen. H. Eggeling kritisiert in seiner Arbeit über die Hautdrüsen der Monotremen (1900) die bisherigen Einteilungsversuche der Hautdrüsen. Als Prinzip der Einteilung ist einmal das Verhalten des Epithels zum Lumen, sodann der Modus der Sekretbildung zu bevorzugen. Sämtliche Knäueldrüsen und mit ihnen die Milchdrüsen der höheren Säuger sind als dauernd kanalisierte,