Besonderer Teil. Aesthesiologie. 174 in zwei oder drei Zweige geteilt sein. Die Anthelix itann sehr klein sein oder ganz fehlen; der hintere Scheni<el i<ann fehlen, aber auch doppelt sein. Tragus und Antitragus können sich verkleinern oder fehlen. Das Ohrläppchen kann sehr klein oder sehr groß ausgebildet, sein vorderer Rand frei oder angewachsen (sessili sein; eine Furche kann es in einen vorderen und hinteren Abschnitt zerlegen. Wohl ausgebildetes äußeres Ohr gilt als Zeichen geistiger Gesundheit; großes, schön geformtes Ohr als Zeichen musikalischer Veranlagung; verkümmerte Ohrform als Zeichen geistigen Mangels. Die Ohrmuschel geht hervor aus einem im Gebiet der ersten Kiemenspalte sich ausbildenden Hügel- kra nz e. Holl, H., Die Lage des Ohres, Mitteilungen der Anthropol. Ges. in Wien, XIX, 1899.— Derselbe, Mozarts Ohr. Wien 1901. Anatomische Studie an dem Aquarelle der linken Ohrmuschel von Mozarts Sohn. Aus Bd. 31 der „Mitteilungen der anthropologischen Gesellschaft in Wien". — Schaffer, O., Über fetale Ohrformen bei Erwachsenen; Archiv für Anthropologie, Bd. 21. — Über die Vererbung fetaler Ohrformen usw., Sitzungsber. der Ges. f. Morphol. u. Phys. in München, VIII, 1892. — Über die Formen des Ohres siehe G. Schwalbe, Beiträge usw., in der FeLtschrift für Virchow, Berlin 1891. Die Bestandteile der Ohrmuscliel sind: a) die Haut; b) der Ohrknorpel; c) die Ohrbänder, und d) die eigenen kleinen Muskeln der Ohrmuschel. a. Die Haut. Die Haut der Ohrmuschel überkleidet den Ohrknorpel mit seinen Muskeln und ist, mit Ausnahme der hinteren Fläche, straff an jenen geheftet. Teils fettlos, teils fettarm, nimmt sie nur im Ohrläppchen Fett in ihre subkutane Schicht auf. Sie besitzt an zerstreuten Stellen Schweißdrüsen und zahlreiche kleine Talg- drüsen, welche in der Concha und Fossa triangularis besonders dicht stehen, hier auch eine bedeutende Größe gewinnen, an den hervorragenden Teilen da- gegen weniger entwickelt sind. In der Umgebung der äußeren Ohröffnung finden sich zarte und kurze, bei älteren Leuten feste und dicke Haare, Tragi, welche als ein den Augenbrauen, den Cilien des Lidrandes, der Behaarung der Mund- und Nasenöffnung entsprechendes Schutzmittel aufzufassen sind, am Tragus oft eine ansehnliche Länge erreichen, dicht stehen und dadurch das sogenannte Eckenbärtchen, Barbula tragi, hervorbringen. Die Haare des Einganges setzen sich in solche des Gehörganges unmittelbar fort, welchen die gleiche Bedeutung zukommt. Gefäße der Ohrmuschel: Die A. auricularis posterior verzweigt sich besonders an der hinteren Wand, sendet jedoch auch Zweige um den Ohrmuschelrand und durch den Knorpel hindurch zur vorderen Wand. Zu letzterer gelangt außerdem noch die A. auricularis anterior aus der A. temporalis superficialis. Zur hinteren Wand dringen meist auch kleine Zweige der A. occipitalis. Die Venen entsprechen in ihrem Verlaufe den Arterien; sie ziehen zur Schläfen- und Gesichtsvene. Über die Lymphgefäße siehe Fig. 195 und 196. Nerven der Ohrmuschel: Der N. auricularis magnus des Plexus cervicalis versorgt den größeren Teil der hinteren Fläche der Ohrmuschel und sendet feine Äste mit den Zweigen der hinteren Ohr- arterie zur vorderen Fläche. Der N. auricularis posterior des N. facialis verbindet sich mit dem R. auricularis vagi und gibt dem M. auricularis posterior, dem M. transversus und obliquus auriculae, sowie dem M. antitragicus Zweige. Der N. auriculotemporalis sendet seine Ohrzweige zur vorderen Wand der Ohrmuschel. Stahr, H., Über den Lymphapparat des äußeren Ohres. Anat. Anz. XV, 1899. b. Der Ohrknorpel. Fig. 197, 198. Der Ohrknorpel besteht aus dem größeren Muschelknorpel, Cartilago auriculae, und dem kleineren Gehörgangknorpel, Cartilago meatus