236 Besonderer Teil. Aesthesiologie. 4. Das Sehorgan. Die Netzhaut und der Sehnerv gehen aus einer Blase hervor, welche einen Bestandteil des primitiven Vorderhirnes (des späteren Zwischenhirnesi darstellt und als eine seitliche umfangreiche Ausstülpung desselben erscheint. Die Blase schließt einen mächtigen Ventrikel ein, der mit dem Ven- trikel des primären Vorderhirnes in weiter Verbindung steht. Die Wand der primären Augen- blase, wie sie heißt, ist also ein Teil der Wand des primären Vorderhirnes (Fig. 251). Sie wird darum auch Ophthalmencephalon, Sehlappen des Gehirnes genannt. Noch vor dem Auftreten des Endhirnes wird die primäre Augenblase vom vorderen Hirn- bläschen durch eine Einschnürung abgesetzt, so daß hieraus ein deutlicher Stiel der Augenblase hervorgeht. Dieser Stiel ist die erste, noch hohle Anlage des Sehnerven (Fig. 252). Fig. 252. Fig. 253. Fig. 2,52. Vertikalschnitt durcli die primäre Augenblase und die Linsengrube. (Halbschematisch.) 1 Holilraum des primären Vorderhirns; 2 Hohlraum des Augenblasenstiels; 3 primäre Augen- blase; ihre verdicl<te äußere Wand (4) im Beginn, durch die entstehende Linsengrube (5) ein- gestülpt zu werden; 6 Epidermis. Fig. 253. Vertikaler Längsschnitt der Augenanlage seitlich von der Augenspalte und dem Augenblasenstiel. 1 inneres, 2 äußeres Blatt der sekundären Augenblase; 3 ihr Umschlagsrand; 4 Spaltraum zwischen beiden Blättern; 5 Glaskörperraum; 6 Linse; a deren vorderes, b deren hinteres in Linsenfasern auswachsendes Epithel; c ursprünglicher Hohlraum der Linse. Fig. 251. Optischer Horizontalschnitt des Cerebralrohres eines Hühnchens von zwei Brüttagen. I vorderes Hirnbläschen mit den primären Augenblasen als seitlichen Erweiterungen; II mittleres Hirnbläschen; III lang- gestrecktes hinteres Hirnbläschen mit fünf Unterabteilungen, an welche sich der Spinalteil des Medullarrohres anschließt. Die Höhlungen sind die Anlagen des Ventrikelsystems. Zugleich mit der Abgliederung der Augenblase von ihrem Mutterboden geht ein anderer Vor- gang einher, welcher als eine Einstülpung der Augenblase sich geltend macht. Diese Einstülpung geht Hand in Hand mit einer Einstülpung des Hornblattes, welches die primäre Augenblase deckt. Aus der Hornblatt-Einstülpung nimmt die Linse ihren Ursprung. Wie die Fig 252 und 253 zeigen, ist die Linse anfänglich ein verdickter Teil des Hornblattes; dieser senkt sich in die Tiefe und schnürt sich endlich gänzlich von dem Hornblatte ab. Im eben abgeschnürten Zustand ist die Linse ein epi- theliales Bläschen, welches einen Hohlraum einschließt. Die vordere dünne Wand wird zum vorderen Epithel der Linse; die hintere stärkere Wand gestaltet sich zu den Linsenfasern um. Das auswärts von der Linse gelegene Hornblatt wird zum Epithel der Cornea und Sklera usw. Infolge ihrer Einstülpung wird die primäre Augenblase zu einem Becher umgeformt, der eine doppelte Wand besitzt, eine äußere und eine innere (Fig. 253, bei welcher der Stiel nicht gezeichnet ist). Man nennt das vorliegende Gebilde den Augenbecher oder die sekundäre Augenblase. Aus dem der primitiven Pupille benachbarten Teil des doppelwandigen Bechers gehen Pars ciliaris und iridica retinae hervor; aus dem größeren hinteren Teil des Bechers entwickelt sich dagegen die Pars optica retinae. Das äußere Blatt liefert das Stratum pigmenti, das innere den vielgeschich- teten Hauptteil der Retina.