Entwicklungsgeschichte der Sinnesorgane. Sehorgan, Raum- und Gehörorgan. 237 Das Epithel der Konjunktiva, die Linse und die gesamte Retina gehen dem Angegebenen gemäß ans dem Ektoblast hervor. Dasselbe ist der Fall mit der Tränendrüse, dem Epithel der Tränen- kanälchen und des Tränenganges. Die übrigen Teile des Auges entstammen dem Mesoblast. Hierher gehören alle bindegewebigen und muskulösen Teile. So dringt Bindegewebe in den Raum zwischen dem HornlKuitepithel und der Linse vor; aber auch in den Raum zwischen der Linse und der Retina; desgleichen um die Außenfläche des Augenbechers. Eine Reihe von Wachstumsvorgängen bringt auf dieser Grundlage die Cornea, Sklera und Vaskulosa zustande. Letztere entspricht, wie man leicht erkennen wird, der Pia und Arachnoidea cerebri, die beiden ersteren dagegen der Dura. Die Iris entsteht in der Weise, daß ihre Pars retinalis einen Teil des zwischen ihr und dem Cornea-Epithel eingedrungenen Bindegewebes für sich selbst beansprucht; ein zwischen diesem und dem Hornhautbindegewebe sich anlegender Spaltraum gliedert die Iris ab und gibt zugleich der vor- deren Augenkammer den Ursprung. Bezüglich der Einstülpung der primären Augenblase ist noch ein besonderes Verhältnis zu be- achten. Die Einstülpung findet nicht so statt, daß sie vom äußeren Pol der Augenblase aus kon- zentrisch vorrückt. Vielmehr geschieht diese Einstülpung zugleich längs einer an der unteren, inneren und hinteren Wand hinziehenden Linie und greift auf den Stiel der Augenblase über. Die Wand des doppelblätterigen Bechers ist demzufolge längs der genannten Linie gespalten und hier gehen beide Blätter der sekundären Augenblase ebenso in einander über, wie in Fig. 253. Das der primi- tiven Pupille entsprechende Loch ist jedoch hier eine linienförmige Spalte, man nennt sie die fetale Augenspalte iChorioidalspalte). Durch diese Lücke, welche sich später schließt, eröffnet sich dem Mesoblastgewebe in der Umgebung der Augenblase und ihres Stieles ein ausgedehnter Weg in das Innere des Becherhohlraumes. Die zur Bewegung des Bulbus bestimmte Muskulatur stammt, wie sich aus den Verhältnissen der niederen Wirbeltiere ergibt, aus Somiten des Kopfes. Die Augenlider gehen aus spät auftretenden Falten der den Bulbus umgebenden Haut hervor, deren Ränder späterhin zeitweise miteinander verkleben. Henkel, Fr., Beiträge zur Entwicklungsgeschichte des menschlichen Auges. Anat. Hefte Nr. 33, 1898. 5. Das Raum- und Gehörorgan. Das kombinierte Organ beginnt mit der Bildung einer kleinen Einsenkung des Hornblattes zu beiden Seiten des MeduUarrohres, an der Grenze des Hinter- und Nachhirnes. Diese Einsenkung, das Remaksche Labyrinthgrübchen, schnürt sich von dem umgebenden Hornblatt alsbald voll- ständig ab und wird dadurch zum Labyrinthbläschen. Aus diesem Bläschen geht der epitheliale Teil des gesamten inneren Ohres, d. h. des Labyrinthes hervor, welchem sich bindegewebige Bestand- teile frühzeitig anlegen. Der Ductus endolymphaticus entwickelt sich nicht aus dem Stiel des Bläs- chens, welcher letzteres mit dem Hornblatt verband, sondern aus einer selbständigen Ausbuchtung des Bläschens (Kölliken. Aus Fortsätzen des Labyrinthbläschens gehen auch der Ductus cochlearis und die häutigen Bogengänge hervor. Die Zweiteilung des Bläschens in den Sacculus und Utriculus sowie in die beiden Schenkel des Ductus endolymphaticus kommt durch Einschnürung zustande. Ein Teil der umgebenden Bindesubstanz wandelt sich in Knorpel um und bildet die knorpelige La- byrinthkapsel, welche mit dem Chondrocranium in unmittelbare Verbindung tritt und einen Teil des- selben darstellt Ein anderer Teil der Bindesubstanz bildet sich zu Gallertgewebe um, innerhalb dessen später durch Verflüssigung die Scala tympani und vestibuli entstehen. Das Tuben-Paukensäckch en ist ein laterales Divertikel des Kopfdarmes iRecessus tubo- tympanicus), welches beständig mit der Schlundhöhle in offener Verbindung bleibt. Sein laterales blindes Ende erweitert sich allmählich zur Paukenhöhle, welche in späterer Stufe auch in den Processus mastoideus des Schläfenbeines vordringt und zur Entstehung der Hohlräume desselben Veranlassung gibt Der mediale Abschnitt des Tuben-Paukensäckchens wird zur bleibenden Tuba auditiva. Die Höhle des äußeren Gehörganges ist anfänglich ein seichtes Grübchen der seitlichen Schlundwand im Bereiche des Grenzgebietes zwischen dem ersten und zweiten Kiemenbogen. Dieses Grübchen wird umgrenzt von einer Gruppe von Hügeln, welche sich zur Ohrmuschel umgestalten. Zugleich mit der Erhebung der genannten Hügel vertieft sich der äußere Gehörgang. Sein Grund liegt der lateralen Wand des Tuben-Paukensäckchens gegenüber. Die zwischen beiden gelegene Ge- websplatte wird zum Trommelfell, welches sonach in seinem Ursprung einen Teil der lateralen Schlund- wand darstellt, der später einen Abschnitt der Gesichtswand bildet Der das Trommelfell umschließende Anulus tympanicus (Pars tympanica ossis temporalis) hat keine knorpelige Vorstufe, sondern entsteht aus