148 Besonderer Teil. Aesthesiologie. Hornhaut geht nicht vom Kammerwasser aus, sondern von dem sie umgebenden Blutgefäßkranz, dem Randschlingennetz der Cornea. Über die Lymphbahnen der Cornea und ihre Verbindungen siehe S. 104. 2. Das hintere Gebiet enthält die Lymphbahnen des Sehnerven, der Netz- haut und des Glaskörpers, sowie die perichorioidalen Räume. Von den Lymphbahnen des Sehnerven war bereits S. 118 die Rede. Die- jenigen der Retina sind teils perivaskulärer Art, also sehr reichlich vorhanden, teils folgen sie vom Sehnerven aus den Nervenfaserbündeln. Über den als Lymphraum zu deutenden Canalis hyaloideus s. S. 142. Das zwischen Sklera und Chorioidea gelegene reiche Spaltensystem, der Perichorioidalraum (S. 106), sammelt die in der Chorioidea gelieferte Lymphe. Der Abfluß geschieht teils in den die Vv. vorticosae umscheidenden Lymph- gefäßen, welche zunächst in den Tenonsehen Raum führen; dieser hängt seiner- seits mit dem supravaginalen Räume zusammen (Schwalbe); teils ziehen die abführenden Lymphwege auf kürzerem Wege mit den Aa. ciliares posteriores (Key und Retzius) ebenfalls in den Tenonsehen Raum, teils durch die Scheidenräume des Sehnerven in der Gegend des Foramen opticum (v. Michel). Über die Lymphkapillaren der Chorioidea s. A. Alexander, Arch. Anat. u. Phys. 1889. IL Schutz- und Hilfsapparate des Auges. 1. Augenlider und Bindehaut. Die Augen 1 ider, Palpebrae, sind zwei dünne Hautfalten, eine obere und eine untere, Palpebra superior und inferior, welche vor dem Augapfel ge- legen sind, vor ihm auf und nieder bewegt werden, das Auge öffnen und schließen können. Fig. 173. Es ist eine vordere konvexe und eine hintere konkave Fläche, Facies ant., post. palpebrarum, ein freier und ein angewachsener Rand vorhanden. Die seitlichen Verbindungsteile der freien Ränder heißen Commissurae palpe- brarum. Die äußere Platte des oberen Augenlides ist eine Fortsetzung der Stirn- haut, die des unteren Lides eine solche der Wangenhaut. Der freie Lidrand, Margo palpebralis, hat eine Breite von etwa 2 mm und eine äußere, sowie eine innere Kante, Limbus palpebralis anterior et posterior. An ihm erfolgt der Umschlag der äußeren in die innere Platte, welche die Eigenschaften einer Schleimhaut annimmt. Die innere Platte überzieht die hintere Lidfläche bis in die Nähe des Orbitalrandes, ändert darauf plötzlich ihre Richtung und tritt zum Augapfel über. Sie erreicht den letzteren in einer Zone der Sklera, welche oben und unten 8—9 mm, lateral und medial etwa 10 mm vom Cornealrande entfernt ist, bekleidet den vorderen Teil der Sklera bis zum Rande der Cornea, um sodann auf letztere überzugehen und daselbst eine modifizierte Form anzunehmen. Da diese Schleimhaut das Lid mit dem Augapfel verbindet, heißt sie Bindehaut, Tunica conjunctiva. Der die hintere Platte des Lides bildende Tei 1 der Binde- haut wird Tunica conjunctiva palpebrarum, der den Bulbus bedeckende Teil Tunica conjunctiva bulbi genannt. Die Umschlagstelle der Conjunctiva palpebrarum in die Conjunctiva bulbi ist das Bindehautgewölbe, und zwar sind ein oberes und ein unteres zu unterscheiden, Fornix conjunctivae sup., inf. Die durch die gesamte Konjunktiva gebildete Schleimhauttasche führt