Das Geruchsorgan. 91 Disse, J., Erste Entwickelung des Riechnerven. Marburger Sitzungsber. 1896. — Derselbe Die erste Entwici<eiung des Riechnerven. Anat. Hefte, Nr. 29, 1897. Jacobsonsches Organ. Wenn auch das Jacob so nsche Organ des Menschen zu den rudimentären Organen gehört und keine Sinnesfunktionen zu erfüllen hat, so ist es doch von besonderem Interesse, die Stufe seiner Verödung beim Erwachsenen kennen zu lernen. Hierauf bezügliche Untersuchungen haben gelehrt, daß die laterale Wand des Organes das Epithel der Pars respiratoria der Nasenschleimhaut trägt. Das hohe Epithel der medialen Seite dagegen ist demjenigen der Pars olfactoria ähnlich und besitzt wie dieses schlanke und lange Zellen (Merkel). Die faden- förmigen Sinneszellen fehlen jedoch. Es sind zylindrische Stützzellen vorhanden und zwischen ihnen kürzere spindelförmige Elemente, welche die freie Oberfläche Fig. 105. Schema des Verlaufes der Nervenzweige im Olfactoriusapparate der Säugetiere. (Cnjal.) A Rieclischleimhaut; B Glomeriili olfactorii des Bulbus olfactorius; C Mitralzellen; D Tractus olfactorius; E Körnerzellen; G Region des äußeren Riechstreifens; F Pyramidenzellen des Tractus olfactorius; M Zelle mit kurzem Axenzylinderfort- satze; / Kollateralen des Bulbus olfactorius; K Kollateralen des äußeren Riechstreifens; L zentrifugale Fasern. nicht erreichen. Sie können entweder als nicht zur vollen Entwicklung gelangte oder von höherer Entwicklung wieder zurückgesunkene Riechzellen, aber auch als weiterentwickelte Ersatzzellen gedeutet werden. Zahlreiche maulbeerförmige oder rundliche Kalkkonkremente sind durch die ganze epitheliale Auskleidung zer- streut und zeigen an, daß man es mit einem untätig gewordenen Organe zu tun hat. Wie Kölliker zeigte, war bei einem Swöchigen menschlichen Embryo sogar ein Olfactoriuszweig für das Jacobson sehe Organ entwickelt. Da anzunehmen ist, daß dieser Nerv von dem Epithel des Jacobsonschen Organs aus sich zentralwärts entwickelte, so besaß das Organ zu dieser Zeit eine hohe Stufe der Ausbildung. Später trat alsdann die rückschreitende Umbildung ein. Zu dem Jacobsonschen Organe stehen der Ductus incisivus s. naso- palatinus und die Papilla incisiva in enger Beziehung (siehe Abt, IV, S. 181). Das funktionierende Jacobson sehe Organ der Säugetiere besitzt den gleichen Bau wie die Riechschleimhaut des betreffenden Tieres. S. Fig. 104. Bezüglich der zentralen Bahnen des Geruchsorgans s. Fig. 105 und Leitungs- bahnen. (Abt. V, S. 183, 273.)