100 Besonderer Teil. Aesthesiologie. erstere kann annähernd einem Kugelabschnitte gleich gesetzt werden (s. unten), das letztere aber entspricht eher einem in vertikaler Richtung etwas abgeplatteten Ellipsoide. Oder: Cornea und Sklera stellen zusammen eine Hohlkugel dar, an welcher eine dem Sulcus sclerae entsprechende kleine Einschnürung vorhanden ist. An dieser Kugel unterscheidet man zur leichteren Orientierung (wie an der Erdkugel), den vorderen Augenpol, Polus anterior, und den hinteren Augenpol, Polus posterior, sowie den Äquator und denkt sich Meridian- linien, Meridiani, von Pol zu Pol verlaufend. Besonders wichtig sind der horizontale und der vertikale Meridian. Der vordere Pol liegt im Mittelpunkt der vorderen Fläche der Hornhaut, der hintere Pol im Mittelpunkt des hinteren Bulbussegmentes. Die sagittale Linie, welche beide Pole verbindet, heißt (äußere) Augenachse, Axis oculi externa. Innere Augenachse, Axis oculi interna, ist eine gerade Linie vom Mittelpunkt der hinteren Fläche der Hornhaut zu einem dem hinteren Pol entsprechenden Punkte der Innenfläche der Netzhaut. Die äußere Augenachse mißt im Mittel 24,27 mm, die innere Augenachse 21,74 mm; der quere Durchmesser beträgt 24,32, der vertikale 23,60 mm (C. Krause). Die optische Augenachse, Axis optica, fällt zusammen mit den beiden anderen Achsen. Die Sehlinie, Linea visus, dagegen bildet mit den genannten Achsen einen Winkel, indem sie, durch den Knotenpunkt des reduzierten Auges gehend, die Fovea centralis trifft. Legt man Ebenen durch die Iris, den Linsenäquator und den vorderen Rand der Pars optica retinae (die Ora serrata), so konvergieren diese Ebenen nach der Nasenseite. Die nasale Hälfte des Bulbus ist demnach i<leiner als die temporale. Asymmetrisch ist ferner die Verbindung des Bulbus mit dem Sehnerven. Diese Verbindung geschieht nicht im hinteren Pol des Bulbus, sondern 3—4 mm medial von demselben. Die Seh- nervenachse kreuzt die Augenachse unter einem Winkel von 20". Die Entfernung des Hornhautscheitels von der vorderen Fläche der Linse beträgt 4 mm. Hier- von kommen 3 auf die Tiefe der vorderen Augenkammer. Die sagittale Achse der Linse mißt eben- falls 4 mm. Die Entfernung der Linse von der Netzhaut beträgt 14,5, die Dicke der drei Augenhäute am hinteren Pol zusammen 2 mm. Der Abstand beider Augen voneinander beträgt 56—61 mm. Das Gewicht des Augapfels schwankt zwischen 6,3 und 8 g; das Volum ist 6 ccm (Henle). Das spezifische Gewicht ist 1022—1030 (Huschkei. Das Gewicht des Bulbus oculi des Neugeborenen fand L. Weiß = 2290 Milligramm im Mittel, das Volum = 2189 cmm. Das Gewicht von 5 emmetropischen Augen Erwachsener (3 m., 2 w.) betrug im Mittel = 7448 Milligramm, das Volum = 7180 cmm. Die Durchmesser des weiblichen Auges sind nach Sappey etwas geringer als die des männlichen, doch ist dieser Unterschied sehr unbedeutend oder fehlt ganz{Greef); insbesondere sind die Krümmungs- und Größenverhältnisse der Hornhaut bei beiden Geschlechtern gleich oder fast gleich. Die Augenachse des Neugeborenen beträgt 17,5 mm. Im ersten Lebensjahre wächst das kindliche Auge nicht unerheblich; dann erfolgt bis zur Pubertätszeit nur eine geringe Zunahme; von hier an erreicht es rasch seine endliche Größe. Die Hornhaut hat schon im dritten Lebensjahre ihre endliche Größe erreicht (Greef). Über das Auge des Neugeborenen s. Merkel u. Oss, Anat. Hefte, 1892. — Weiss, Leopold, Über das Wachstum des menschlichen Auges. Anat. Hefte, Nr. 25, 1897. 1. Die fibröse Augenhaut, Tunica fibrosa oculi. Sie besteht, wie schon eiwähnt, aus Hornhaut und Lederhaut. a. Die Hornhaut, Cornea. Fig. 113—121. Die Hornhaut bildet etwa 1/5 der Tunica fibrosa oculi. Sie hat eine vordere konvexe, Facies anterior, und eine hintere konkave. Fläche, Facies