Das Sehorgan, Augenlider und Bindeliaut. 155 rund oder oval. Ebensolche Endkolben kommen im Gefäßbezirk der Hornhaut, in der Conjunctiva bulbi vor. Ein anderer Teil der markhaltigen sensiblen lateral medial Fig. 180. Schema der Innervation der Augenlider. Die roten Linien bezeichnen das konstante, die roten Punl<te das inkonstante Verbreitungsgebiet der Zweige des N. oplitlial- micus, die grünen Linien und Punkte das des N. maxillaris. Zugleich tritt das Ineinandergreifen der Versorgungsgebicte beider Nerven zu Tage. (R. Zander, 1897.) Nervenfasern endigt nicht in Endkolben, sondern frei im Epithel. Auch mark- haltige Fasern kommen in der Konjunktiva vor; sie treten zu den Meibomschen Drüsen und zu den Blutgefäßen. Fig. 181. Lymphg-efäße der Brauen und Lider. Außenfläche. 1, 4, 8 Stämmchen der temporalen Seite; 2, 5, 6, 9 Stämmchen der nasalen Seite; 3 Netz des oberen, 7 Netz des unteren , Augenlides. (P h. C. S a p p e y.) 2:1.