Besonderer Teil. Aesthesiologie. 216 erscheinenden Zellen mit mehr sphärischem Kerne bestehen; es sind also eigentümliche, rundliche Epithelzellen, welche entweder mehr einzeln oder gruppenweise angehäuft von der Epitheloberfläche zottenartig hervorragen. Sie kommen in allen Windungen konstant vor. Sie sind deshalb nicht als pathologische Wucherungen zu betrachten." Was die Ansatzlinien der Reissnerschen Haut betrifft, so befindet sicfi der innere Ansatz in der Nähe des freien Endes der Lamina spiralis ossea, am Anfange eines Wulstes, der das Endstück der Lamina spiralis ossea überlagert und Limbus spiralis genannt wird. Die äußere Ansatzlinie befindet sich am Periost der lateralen Wand des Schneckenkanales. Fig. 221, 235. b) Die äußere Wand des Ductus cochlearis ist mit dem Periost innig ver- bunden und läßt keine scharfe Grenze gegen dasselbe erkennen. Sie besteht aus der oberen Ausstrahlung des (noch zu beschreibenden) Ligamentum spirale Cochleae und einer gefäßreichen, weichen, gewulsteten Platte, der Stria vascu- laris, welche die Endolymphe der Schnecke abzusondern hat. Die Stria vascu- laris ist auf ihrer inneren Fläche vom Epithel des Ductus cochlearis überzogen. An vertikalen Durchschnitten wird erkannt, daß die innere Oberfläche der Stria vascularis uneben und höckerig ist, daß sie sich senkt und hebt. Besonders beständig ist ein unterer Vorsprung, welcher den Namen Prominentia spiralis führt. Das Epithel der Stria ist hoch und enthält Pigmentkörner, wie das Epithel der Reißnersehen Haut. Von den äußeren Enden der Epithelzellen dringen längere, auch verästelte Fortsätze in die Stria vascularis hinein. Der Gefäßreich- tum der Stria ist sehr bedeutend; sie enthält insbesondere zahlreiche gewundene Kapillargefäße, welche teilweise so nahe an die Oberfläche herantreten, daß sie zwischen die Seitenflächen der Epithelzellen gelangen und insofern also eine inter- epitheliale Lage haben'). Die Stria vascularis erinnert an die Corona ciliaris des Auges. Bei den Vögeln sind die papillären, gefäßschlingenhaltigen Vor- sprünge an der Decke des Ductus cochlearis, in dem sogenannten Tegmentum vasculosum (Deiters) noch stärker entwickelt. c) Die untere, tympanale Wand des Ductus cochlearis ist die an Merk- würdigkeiten reichste. An ihr ist zunächst ein innerer, der Schneckenaxe näherer und ein äußerer Abschnitt zu unterscheiden. Der innere Abschnitt ist gegeben durch den Limbus spiralis und das Labium tympanicum der Lamina spiralis ossea; der äußere Abschnitt wird durch die Lamina spiralis membranacea und ihre Ge- bilde dargestellt. Die radiale Breite beider Abschnitte ist in den verschiedenen Windungen verschieden; die ganze tympanale Wand des Ductus cochlearis nimmt nach der Spitzenwindung hin an Länge zu. Limbus spiralis. Fig. 235—237. Über den Limbus spiralis sagt Waldeyer: „Der Limbus spiralis hat den bisherigen Be- arbeitern der Schnecke nicht wenig Schwierigkeiten gemacht, Schwierigkeiten, die meines Erachtens zum Teil in der sonderbaren Form der hier vorliegenden Gebilde, vorzugsweise aber in der eigen- tümlichen Verknüpfungsweise der beiden Hauptgewebstypen der Schnecke, der Bindesubstanz und des Epithels Hegen, die hier in einer Art miteinander verbunden sind, wie sie sonst nirgends im Organismus wiederkehrt." Ferner: „Über die physiologische Bedeutung dieses sonderbaren Gebildes haben wir nicht einmal eine Vermutung, wenn wir nicht annehmen wollen, daß es der Membrana tectoria zur Stütze da sei." Der Limbus spiralis bildet im ganzen einen dem äußeren Endstück der Lamina spiralis ossea aufgesetzten flachen Wulst, welcher in den Raum des Ductus 1) über das Epithel der Stria vascularis siehe A. Prenant und G. Retzius, Biologische Unter- suchungen, Bd. V, 1893.