98 Besonderer Teil. Aesthesiologie. c) Das Blasenauge. Die Sehplatte gestaltet sich zu einer epithelialen Blase, indem die Ein- gangspforte der Grube durch konzentrisches Vorrücken des Randes sich immer mehr verkleinert und endlich schließt. Die geschlossene Blase schnürt sich darauf von der Epidermis ab. Hierher gehören auch die im einzelnen so merkwürdigen zusammengesetzten Augen der meisten Insekten und Kerbtiere. Die einzelnen Zellen oder kleine Zellengruppen der epidermalen Sehplatte bilden sich dabei zu vielen kleinen nebeneinanderliegenden Einzelaugen, Ommatidien, um. //. Hirnwandaugen: d) Das invertierte Blasenauge der Wirbeltiere. Aus dem primitiven vorderen Hirn- bläschen des Embryos entwickelt sich als seitliche Ausstülpung die linke und rechte primitive Augenblase, Vesicula ophthalmica, welche alsbald nur noch durch einen hohlen Stiel mit dem übrigen Gehirn zusammenhängt. Die Blase stülpt sich von außen her ein; dadurch entsteht ein mit einer Eingangspforte versehener, aus zwei Blättern bestehender Becher, Caliculus ophthalmicus, dessen Fuß dem Stiel der Augenblase und dem späteren Nervus opticus entspricht. Die beiden Blätter der Augenblase aber werden zur Netzhaut und zum Pigmentepithel. Bernard, H. M., On Attempt to deduce the Vertebrate Eyes from the Skin. Quart. Journal of Mikr. Sc, Nov. 1896. — Hesse, R., Untersuchungen über die Organe der Lichtempfindung bei niederen Tieren. Zeitschr. f., wiss. Zoologie, Bd. 62, 1897. — Jähnichen, E, Beiträge zur Kenntnis des Turbellarienauges. Zeitschr. f. wiss. Zoologie, Bd. 62, 1896. — Kohl, C, Rudimentäre Wirbel- tieraugen. Kassel, Th. Fisher, 1892. — Magnus, Hugo, Das Auge in seinen ästhetischen und kultur- geschichtlichen Beziehungen, Breslau 1876, J. A. Kern. — Retzius, G., Über den Bau des Parietal- auges von Ammocoetes; Biologische Untersuchungen, Bd. VII, 1895. — Schleich, G., Das Sehver- mögen der höheren Tiere. Antrittsrede. Tübingen 1896. Das Sehorgan des Menschen. Das Sehorgan, Auge, Oculus wird gebildet: 1. aus dem optisclien und die Sehempfindung vermittelnden Apparate, dem Augapfel, Bulbus oculi, nebst seinem Stiel, dem Sehnerven, N. opticus; 2. aus den Schutzmitteln des Augapfels, welche aus dessen Hüllen und dem Tränenapparat bestehen, und 3. aus dem Bewegungsapparat des Augapfels, welcher von sechs Muskeln gebildet wird. I. Der Augapfel, das Auge, Bulbus oculi. Der Augapfel ist ein kugelähnlicher Körper, welcher aus einem Inhalt oder Kern und einer diesen umschließenden häutigen Kapsel besteht. Letzere ist mit einem Stiel, dem Sehnerven, versehen und hängt durch ihn mit dem Ge- hirn zusammen. a) Die häutige Kapsel oder die Wand der Hohlkugel ist in ihrem vor- deren kleineren Teil vollkommen durchsichtig, in ihrem hinteren größeren Teil undurchsichtig und aus vier wie die Schalen einer Zwiebel übereinanderliegenden Häuten zusammengesetzt. Diese sind: 1. Die äußere oder fibröse Haut, Tunica fibrosa oculi; ihr vorderer durchsichtiger Teil ist die Hornhaut, Cornea; der hintere undurchsichtige Teil die Lederhaut, Sclera. 2. Die mittlere oder Gefäßhaut, Tunica vasculosa oculi; sie besteht aus drei Abschnitten, deren hinterer der größte ist und Aderhaut, Chorioidea, genannt wird; der mittlerer Abschnitt ist der Ciliarkörper, Corpus ciliare, der vordere ist die Regenbogenhaut, Iris.