Besonderer Teil. Aesthesiologie. 34 gleich denjenigen der Affen, und haben 22—98 /n Durchmesser; die der übrigen Säuger sind meist von ansehnlicher Länge. Die Hülle der beiderlei Körperchen besteht aus perineuralen Häutchen, wie bei den Tastkörperchen. Der Innenkolben aus einer gallertartigen Masse, in deren Peripherie Bindegewebszellen zu liegen scheinen. Die einzelne oder mehrfach zutretende markhaltige Nervenfaser verliert vor dem Eintritt in den Innenkolben Fig. 33. Schema der Endigungen der sensiblen Nerven in der Haut der äußeren Geschlechtsorgane. (A. S. Dogiel) a Nervenfasern; b Genitalnervenkörperchen; c Nervenendkörperchen (Endkolben, W.Krause); d M ei ßn ersehe Körperchen e Nervenfäden, welche die Nervenendapparate verbinden; / interepitheliale Nervenfäden; g interepitheliales Nervennetz; /; Nervenfäden, welche mit knopfförmigen Verdickungen endigen; TV Epitheliurn ; 5 Corium. ihr Mark, verästelt sich im Inneren in reichster Weise und bildet ein dichtes Netzwerk. Auch von diesen Körperchen gehen wie bei den Meißnerschen Tastkörperchen eine Anzahl Nervenfäden ab, von welchen die einen in das Epithel eindringen und mit knopfförmigen Anschwel- lungen endigen, während die anderen Fäden zur gemeinschaftlichen Verbindung der Endapparate des betreffenden Typus von Körperchen dienen. Ein Teil der markhaltigen Nervenfasern der Haut der äußeren Genitalien endigt in den ge- nannten Endapparaten; ein anderer Teil dringt nach Verlust des Markes in das Epithel ein und zerfällt hier in ein die Epitlielzellen umspinnendes feinmaschiges Nervennetz; eine Anzahl von Ästchen aber endigt mit knopfförmigen Anschwellungen. In der Beurteilung der oben genannten drei Arten von Terminalapparaten spiehen und spielen noch jetzt eine gewisse Rolle die einfacher gestalteten Grandryschen Körperchen der Vögel (Fig. 34).