Die äußere Haut. Gefäße. 23 einen richtenden Einfluß aus. Docii wird die Haut derselben keineswegs von einer einzigen oder nur wenigen größeren Haiitarterien versorgt, vielmehr nimmt eine sehr große Zahl kleinerer Haut- arterien im ganzen Verlauf der Hauptgefäße von letzteren ihren Ursprung; für die Richtung dieser aber sind die Wachstumsvorgänge in der Haut von großem Einfluß Im ganzen aber läßt sich die Arterienverbreitung in der Haut teils auf die metamere'Gliederung des Arteriensystemes, teilsauf besondere Wachstumsverhältnisse einzelner Körperteile zurückführen. Die Anordnung der Venen-, Lymphgefäß- und Nervenstämme der Haut zeigt im all- gemeinen eine große Übereinstimmung mit den Verhältnissen ihrer Arterien, um so größer, je mehr die metamere Grundlage hervortritt. Je mehr aber spätere Wachstumsverhältnisse eingreifen, um so geringer pflegt die Übereinstimmung zu sein. Eine Untersuchung von W. Spalteholz') über die Hautgefäße gibt eingehenderen Aufschluß über die feinere Verteilung der Blutgefäße in der Haut. Man kann die Arterien der Haut in zwei Arten einteilen. Die einen sind unmittelbare Äste großer Arterienstämme und verzweigen sich durchaus oder hauptsächlich in der Haut, z. B. die A. epigastrica superficialis (inferior); ein anderer Teil gehört nur in seinen Endverzweigungen der Haut an, während die eigentlichen Stämmchen vor- her beträchtliche Äste an andere Organe, namentlich an die Muskeln abgeben, z. ß. die Äste der Aa. glutaeae. Je nach der Anordnung der Gefäße und ihrer Äste lassen sich zwei Haupt- formen der Gefäßverzweigung unterscheiden. 1. Die seltenere Form macht sich dadurch geltend, daß eine größere Anzahl von Arterien ziemlich gleichen Kalibers senkrecht aus der Tiefe hervortritt und in die Fettschicht eindringt. Nach kurzem Verlauf löst sich jede Arterie in mehrere Äste auf, welche auseinanderweichend gegen die untere Fläche des Corium hin- ziehen, in dessen unterste Schichten sich eingraben und mit den Ästen benach- barter Gefäße Verbindungen eingehen. Aus diesen gröberen Anastomosen erster Ordnung entspringen etwas feinere Zweige, welche miteinander und mit Nachbarzweigen sich verbinden, sich wieder teilen und verbinden, dadurch engere Anastomosen zweiter Ordnung herstellen, bis ein Netz, das kutane Netz, gebildet ist, welches teilweise in derselben Ebene, teilweise etwas höher gelegen ist, als die ersteren. So verhält es sich am Gesäße, an dem Handteller und der Fußsohle. 2. Die viel häufigere, gewöhnliche Gefäßverteilung ist dadurch gekennzeich- net, daß die Hauptstämmchen wesentlich geringer an Zahl sind und meist einen viel längeren Verlauf haben. Doch entwickelt sich auch aus ihnen schließlich ein weiteres Anastomosennetz erster, ein engeres Anastomosennetz zweiter Ord- nung und das kutane Netz. Gleichwohl ist die Zahl der zuführenden Arterien und ihr Kaliber für die Flächeneinheit der Haut an den einzelnen Stellen ver- schieden. An Stellen, die häufig äußerem Druck ausgesetzt sind (Handteller und Fußsohle, aber auch Glutäalhautj, sind Zahl und Kaliber größer als an anderen Stellen; auch ist an diesen Stellen das kutane Netz am dichtesten. Da nun überall reichliche Anastomosen stattfinden, so sind die zuführenden Arterien der Haut sicherlich keine Endarterien. An der Fußsohle gehen aus dem kutanen Netz Zweige nach außen, die sich baumförmig verästeln und wiederum miteinander verbinden. Die Anastomosenbögen liegen etwa in der Höhe zwischen dem mitt- leren und äußeren Drittel der Dicke des Corium oder noch etwas höher; so bilden sie ein subpapilläres Netz, dessen einzelne Gefäßchen teilweise in der Rich- tung der Hautleisten verlaufen. Der Flächeninhalt seiner Maschen beträgt durch- schnittlich 0,31 Quadratmillimeter. Alle Gefäße, welche zu den Papillen gehen, entspringen aus den Anastomosenbögen des subpapillären Netzes stets in Oe- 1) Spalteholz, W., Die Verteilung der Blutgefäße in der Haut Arch. f. Anat. u. Phys. 1893.