Das Geruchsorgan. 85 Die Dicke des menschlichen Riechepithels beträgt durchschnittlich 0,06 mm; fast ebensoviel mißt das Epithel der Pars respiratoria. Bei den Haustieren ist das Riechepithel viel mächtiger und beträgt nach Y. Brunnschen Messungen bei dem Hunde 0,1; bei der Katze 0,13; bei dem Kaninchen 0,12; beim Schafe 0,12; beim Kalbe 0,13 mm. In der geringeren Höhe wie in der geringen Flächenentfaltung der menschlichen Riechschleimhaut prägt sich für die Peripherie die gleiche Erscheinung aus, die zentral am Riech- lappen sich bekundete: die Reduktion des menschlichen Geruchsapparates. Man unterscheidet, wie M. Schnitze zuerst gefunden hat, am Riechepithel zwei Formen langgestreckter, von der Oberfläche bis zum Bindegewebe reichender Zellen, die als Riechzellen und Stützzellen unterschieden werden; zwischen ihren basalen Teilen findet sich eine dritte Form, die Ersatzzellen. Fig. 86, 94—96. Riechschleimhaut. Fig. 94. Fig. 96. Fig. 94. A. Epithel der Riechschleimhaut. (M. Schultz e.) 500:1. a, a Riechzellen; Stützzellen. B. Flimmerepithelzelle vom Rande der Regio olfactorla. (M. S c h u 11 z e.) Fig. 96. Eine Riechzelle des Menschen, (v. Brunn.) 1 Zellkörper mit dem Kerne; 2 peripherer Fortsatz; 3 Endkegel; 4 Riechhärchen; 5 zentraler Fortsatz (Beginn einer Olfactoriusfibrille). 1. Die Riechzellen, auch Stäbchenzellen genannt, haben einen spindel- förmigen Körper, welcher den Kern trägt; an den Körper schließt sich ein sehr feiner zentraler, sowie ein stärkerer peripherer Fortsatz von zylindrischer Form an. Der zentrale Fortsatz bildet leicht Varikositäten, gleicht hierin den Nervenfibrillen und färbt sich auch in Goldchlorid wie letztere (Babuchin). Er hört an der Epithel- grenze nicht auf, sondern geht in eine Olfactoriusfaser über, welche den binde- gewebigen Teil der Schleimhaut durchdringt, anderen Olfactoriusfasern sich zugesellt und ihren Weg nimmt zum Bulbus olfactorius, wo sie an einem Glomerulus des letzteren in Form eines Endbäumchens aufhört (Fig. 98, 100, 105). Die den Kern tragenden Körper der Riechzellen liegen in sehr verschiedenen Höhen, so daß die beiderlei Fortsätze bei verschiedenen Zellen sehr ungleich lang sind. Auf Schnitten erscheinen die Körper mit ihren Kernen darum in einer breiten Zone gelegen, welche sich von der Schicht der Ersatzzellen bis über die Mitte der Epithel-