Besonderer Teil. Aesthesiologie. 130 freien Zone getrennt wird. Letztere enthält die zu Stäbchen- und zapfenförmigen Gebilden umgewandelten Außenteile der Sehzellen. Stäbchen und Zapfen bilden die Außenteile der Sehzellen. Erstere sind in überwiegender Anzahl vorhanden und haben eine größere Länge als die Zapfen. Im ganzen also wird durch diese Anordnung zunächst eine in zwei verschiedenen Höhen liegende Ausbreitung von Endapparaten hervorgebracht „) Die Stäbchen-Sehzellen, Lichtzellen. Fig. 148, 151. Jede Stäbchen-Sehzelle besteht aus einem Stäbchen, einer Stäbchenfaser und einem Stäbchenkorn. Die Stäbchen der menschlichen Netzhaut sind zylindrische Gebilde von etwa 60 /j Länge> 2 pi Dicke und bestehen aus einem Außenglied und einem Innenglied. Fig. 148. Stäbchen- und Zapfen-Sehzellen. Schematisch. (M. S c h u 11 z e.) 80():1. Das Außenglied ist zylindrisch, stark glänzend, doppeltbrechend, in Karmin nicht färbbar. Das Innenglied ist feinkörnig, färbt sich in Karmin, ist einfach lichtbrechend und leicht spindelförmig. Das Außenglied entspricht einem Kutikulargebilde, das Innenglied dem peripheren protoplasma- tischen Teil einer Epithelzelle. Die Basis des Außengliedes erscheint geradlinig abgeschnitten, das periphere Ende dagegen kuppeiförmig gewölbt oder treppenförmig abgestuft. Mit starker Vergrößerung läßt sich eine etwas spiralig gedrehte Längsstreifung erkennen, vielleicht der Ausdruck der Anlagerung der Fortsätze der Pigment-Epithelzellen Wichtiger ist eine feine Querstreifung. Sie ist der Aus- druck einer Zusammensetzung des Außengliedes aus einer großen Anzahl übereinander geschichteter kreisförmiger Plättchen von 0,6 // Höhe, welche durch ein Bindemittel zusammengehalten werden. Die Außenglieder der Stäbchen besitzen ferner eine zarte, strukturlose Hülle aus Neurokeratin. Die von ihr eingeschlossene Substanz färbt sich in Osmiumsäure grünschwarz oder grüngrau, während das Nervenmark braunschwarz gefärbt wird. Kühne nannte daher jene Substanz Myeloid. An den Stäbchen-Außengliedern haftet ferner der Sehpurpur (S. 124); er fehlt daher jenen Stellen, welche nur Zapfen besitzen: der Fovea centralis. Die Innensubstanz des Außengliedes ist weicher als die Rinden- substanz; dieser Umstand bedingt den Anschein eines axialen Fadens, des sogenannten Ritterschen Fadens. Die Zusammensetzung des Außengliedes aus Scheibchen ist zwar zunächst der Ausdruck