Das Sehorgan, Gefäße. 145 stärkere Gefäße, sondern nur durch die Kapillaren miteinander in Verbindung; es sind sogenannte Endarterien. Die Kapillaren-Anordnung ist die, daß ein inneres grobmaschiges und ein äußeres engmaschiges Netz vorliegt (His, Hesse); letzteres erscheint als ein Anhängsel des ersteren, während das innere Kapillarnetz unmittelbar aus den Verzweigungen der Arterien hervorgeht. Aus dem inneren Kapillarnetze entwickeln sich die Venen. Arterien und Venen sind von adventitiellen Scheiden umgeben. Dem Angegebenen zufolge entbehrt die ganze äußere Hauptschicht der Retina, d. i. die Schicht der Sehzellen, der Blutgefäße. An der Ernährung dieser Schicht ist das Ciliargefäßsystem, durch die Lamina choriocapillaris, beteiligt. Das Netzhautgefäßsystem ist der bleibende Tei! einer in fetaler Zeit ausgedehnteren Gefäß- ausbreitung. Der vergängliche Teil der letzteren durchsetzte früher den Glaskörper und war für die Linse bestimmt. Das Gefäß, welchem diese Rolle zufiel, ist die A. hyaloidea, eine Fortsetzung der A. centralis retinae von der Optikuspapille zur Linse. An der hinteren Linsenfläche sich ver- zweigend, treten die Aste des Gefäßes allmählich über den Linsenrand hinweg zur vorderen Linsen- fläche. Sogar der Pupillarteil der vorderen Linsenfläche wird schließlich in die Gefäßausbreitung hineingezogen. Dieser Pupillarteil des Gefäßnetzes heißt Membrana pupillaris; der die Linse vom Äquator bis zum Pupillenrande umgebende Teil des Gefäßnetzes führt den Namen Membrana capsulopupillaris; der die hintere Linsenfläche umgebende Teil der Verzweigung wird Mem- brana capsularis genannt. Die Linse ist also zu gewisser Zeit in eine vollständige Gefäßhülle ein- geschlossen. Tu nica vascu losa lentis. In bestimmter Reihenfolge schwinden späterhin die einzelnen Abteilungen, am spätesten das Stämmchen der A. hyaloidea selbst, welches von einer Vene begleitet wird. (Siehe oben S. 142 und Fig. 168, 169i. Die Verbindungen der Netzhautgefäße mit den Bulbusgefäßen sind sehr spärlich (Leber); sie liegen ausschließlich in der Gegend der Eintritt- stelle des Optikus. 1. An der Eintrittstelle des Optikus treten 2—3 Zweige der Aa. ciliares posteriores breves zur Sklera und bilden hier den Skleragefäßkranz, Circulus vasculosus n. optici (Halleri). Aus diesem treten zahlreiche Zweige zur Chorioidea, feinere zum Sehnerven und zu seinen Scheiden; 2. An der Durchtrittstelle des Sehnerven durch den Chorioidalring (Foramen opticum chorioi- deae) treten zahlreiche feine Gefäße aus der Chorioidea in den Sehnerven und verbinden sich mit dessen Kapillarnetz. 2. Das Ciliargefäßsystem. Das Ciliargefäßsystem wird gebildet von den Aa. ciliares posteriores breves, den Aa. ciliares posteriores longae und den Aa. ciliares anteriores, nebst den zu- gehörigen Venen, den Vv. ciliares posteriores s. vorticosae und den Vv. ciliares anteriores. Siehe Fig. 125, 126, 128 und 171, 172. a) Die Aa. ciliares posteriores breves entspringen aus der A. ophthal- mica mit 4—6 Ästen, teilen sich auf ihrem Wege zum Augapfel und durchbrechen die Sklera in der Umgebung des Sehnerveneintrittes mit 18—20 Zweigen. Vor der Durchbohrung geben sie feine Zweige zur hinteren Hälfte der Sklera und zur Durascheide des Sehnerven. Nach geschehener Durchbohrung breiten sie sich in der Chorioidea aus und bilden dort das reiche Kapillarsystem der Lamina chorio- capillaris (S. 111). An der Stelle des Sehnerveneintrittes verbinden sie sich mit dem Netzhautgefäßsystem durch den Zinnschen Skleragefäßkranz und durch Kapillaren der Choriocapillaris. Am vorderen Umfange der Chorioidea ver- binden sie sich durch ungefähr 10 Aa. recurrentes mit den Stämmen dieser, nämlich mit den Aa ciliares posteriores longae, den Aa. ciliares anteriores und dem Circulus arteriosus iridis major. Rauber-Kopsch, Anatomie. 8. Aufl. VI, Abt. 9