116 Besonderer Teil. Aesthesiologie. Bindegewebe ausgefüllt. Muskelfasern fehlen. In der braunen Iris finden sich endlich noch klumpige, mit braunen Körnchen erfüllte Pigmentzellen von ver- schiedener Größe; am zahlreichsten sind dieselben in der Pupillarzone. s Schema der Beziehungen zwischen M. sphincter {s} und M. dtlatator pupillae iD). (Nach M i y a k e.) fi, Vi Verbindungen zwischen s und D; p. a Ausläufer im Stroma. Fig. 131. Meridlonalschnitt durch die Pupillarzone der Iris des IVlenschen. (Schwalbe.) a Pupiilarrand mit spornartig vorspringendem Pigmentepithel; 1 vordere Grenzschicht; 2 Gefäßschicht; 3 Pigmentschicht; 4 quergeschnittene Bündel des Sphincter pupillae; zwischen 3 und 4 schräge Faserung, Der M. sphincter pupillae (Fig. 124, 131), ein ringförmiger platter Muskel von 40—80 /< Dicke und 1 mm Breite, nimmt die Pupillarzone ein, liegt jedoch der hinteren Fläche des Irisstroma näher. Er besteht aus Bündeln glatter Musku- latur, welche die Pupille umkreisen und dicht an den Pupillenrand heranreichen. Hinter dem Sphincter folgt eine Lage von Bindegewebe, welches im Radialschnitte Pupillare Seite M. sphincter pupillae Stroma iridis i Ciliare Seite ! ; I M. dilatator pupillae ; Epithel der hinteren Irisfläche Ubergang von Dilatatorbündeln zum Sphincter Fig. 132. M. sphincter und M. dilatator pupillae an einem gebleichten Radiärschnltt durch die Iris des Pferdes. 105:1. (R. M i y a k e, 1901.) eine schräge Faserung erkennen läßt und mit den bindegewebigen Septen der Muskelbündel zusammenhängt. Im Anschluß an die Bindegewebsstränge kommen auch zerstreute Muskelbündel von radiärem Verlauf vor, welche sich unterein- ander verflechten und pupillarwärts in die Sphinkterfaserung übergehen. Sie bilden einen Teil des M. dilatator pupillae. Fig. 130, 132, 133. Die Dilatatorschicht ist eine glashelle über die Iris ausgedehnte Haut von 2 Dicke, deren hinterer Fläche das pigmentierte Epithel der Pars iridica retinae