Das Raum- und Gehörorgan, feinerer Bau des Labyrinthes. 217 cochlearis vorspringt und lateral einen scharfen, überhängenden Kamm entwickelt, welcher Labium vestibuläre der Lamina spiralis genannt wird. Tympanal und lateral von ihm liegt das Labium tympanicum der Lamina spiralis. Die zwischen beiden Vorsprüngen liegende Bucht stellt den Sulcus spiralis dar. Betrachtet man den Limbus spiralis von seiner oberen, vestibulären Fläche, so zeigt sich das Labium vestibuläre durch tief einschneidende, einander parallele Furchen in einzelne Abteilungen von ungefähr gleicher Länge gebracht, welche von Huschke mit gut gewählter Bezeichnung den Namen Gehörzähne erhalten haben. Die betreffenden Gebilde gleichen in der Tat (einer gegen 7000 Stück enthaltenden) Reihe nebeneinander stehender Schneidezähne. Einwärts, gegen die Schneckenaxe hin, setzen sich die Zähne fort in mehrere unregelmäßige Reihen länglicher oder rundlicher, oft eigentümlich glänzender Gebilde, welche ebenfalls Vor- sprünge der Substanz des Limbus darstellen. Zwischen den Vorsprüngen liegen Vertiefungen, welche im Bereich der Huschkeschen Gehörzähne interdentale Furchen, im Bereich der übrigen Vorsprünge aber interpapilläre Furchen genannt werden. Diese Furchen sind mit kleinen Epithelzellen ausgefüllt, welche dicht aneinander liegen, an den Vorsprüngen aber nicht fehlen, sondern auf sie hinauf- steigen, hier aber sich abplatten. So ist die ganze Ober- fläche des Limbus von epithelialen Zellen bedeckt, deren Grenzen durch Silbernitrat deutlich gemacht werden können. Das Epithel der Membrana vestibularis setzt sich von hinten her unmittelbar in das Epithel des Limbus fort. Das unter dem Epithel liegende Gewebe des Limbus spiralis ist ein sehr derbes, faseriges Bindegewebe, in welchem spindelförmige Zellen mit verzweigten Ausläufern vorkommen. Einzelne Blutgefäße können bis gegen die Oberfläche dringen, doch ist dies nur selten der Fall. Zu- weilen werden Kalksalze, in unregelmäßigen Plättchen ab- gelagert, in diesem Gewebe vorgefunden. Sogar Ver- knöcherung kommt vielleicht bei manchen Tieren vor (bei der Fledermaus, Waldeyer). Mit seiner Unterfläche liegt der Limbus spiralis dem Knochengewebe der Lamina spiralis ossea unmittelbar auf, so daß er eine Art umgewandelten Periostes darstellt. Infolge seiner bindegewebigen Beschaffen- heit beim Menschen und den meisten Säugetieren ist der Limbus spiralis an macerierten Felsenbeinen geschwunden, die Lamina spiralis ossea wird von ihm entblößt angetroffen. Sulcus spiralis. Fig. 235,8. Der Sulcus spiralis und das Labium tympanicum, welche noch dem inneren Abschnitt der tympanalen Wand des Ductus cochlearis angehören, werden ebenfalls vom Epithel des Ductus cochlearis bedeckt. Unterhalb des Epithels des Labium tympanicum liegt eine dünne Fortsetzung des derben Bindegewebes des Limbus spiralis. Ein Stückchen des Limbus spi- ralis von oben betrachtet, in ganzer radialer Ausdehnung. R AnheftungsHnie der Mem- brana vestibularis am Limbus spiralis; p Papillen des Limbus spiralis mit den interpapillaren Gängen; zp zahnartige Papillen, Huschkes Gehörzähne; / inter- dentale Furchen; c vorderes, schneidendes Ende der Zahn- reihe, eigentliches Labium vesti- buläre; b Lamina basilaris; vom Epithel beireit und mit feinen radialen Furchen versehen.