134 Besonderer Teil. Aesthesiologie. liegen nicht unmittelbar an der Innenfläche der Membrana limitans externa, sondern beginnen erst in 12 u Abstand; sie finden nicht in einfacher Schicht Platz, sondern liegen in 3—4 Schichten übereinander. Eigentümlich ist der Verlauf der langen Zapfenfasern. Sie ziehen im allgemeinen radiär nach außen, um zu ihren peri- pheren Verbindungen zu kommen. So entsteht eine mächtige äußere Faser- schicht (Henle), deren Dicke bis 170» beträgt. Ein gelber Fleck mit Fovea centralis kommt nur noch den Affen zu, eine nicht pigmentierte Area centralis aber wahrscheinlich allen Säugetieren. Den Vögeln fehlt die Fovea nicht, sie soll sogar bei manchen Arten doppelt sein. Auch bei Reptilien, Amphibien und Fischen ist sie gefunden worden. Die Ausbildung einer Fovea centralis entspricht der Aufgabe, den in das Auge eingetretenen Lichtstrahlen an einer geeigneten Stelle der Netzhaut möglichst ungehinderten Zutritt zu den reiz- aufnehmenden Elementen, d. h. zu den Sehzellen zu gestatten, um dadurch einen Ort schärfsten Sehens zu gewinnen. Die an der Reizaufnahme nicht beteiligten Schichten der Retina werden von diesem Fig. 153. Schema der Reizleitung von den Stäbchen und Zapfen bis zu dem Corpus geniculatum laterale. (Cajal.) A Retina; B N. opticus; C Corpus geniculatum lat.; a Zapfen; b Stäbchen; c, d bipolare Zellen; e Ganglif .nzelle; / zentri. fugale Nervenfaser; g Spongioblast; h freie Endverzweigungen der in der Retina entsprungenen Nervenfasern; j Nerven- zellen, deren Dendriten die anl<ommenden optischen Reize aufnehmen ; r Zellen, von denen die zentrifugalen Optikus- fasern entspringen. Orte nach Möglichkeit verdrängt und nehmen zur Seite Platz. So entsteht ein dünner Teil der Retina, die Fovea, der von einem dickeren umwallt wird, dem peripheren Teile der Macula lutea. Einzelne Schichten, wie die beiden Ganglienzellenschichten, erfahren noch außerdem eine Vermehrung ihrer Elemente. Die Reizleitung innerhalb der Netzhaut und von ihr zum Zentralnervensystem. Fig 153. Die Sehzellen (Stäbchen- und Zapfensehzellen), welche die Wirkung des Lichtes aufnehmen, können den Riechzellen homologisiert werden. Welches aber die nächste Endigung der Seh- zellen sei und in welcher Weise die folgenden Schichten der Netzhaut miteinander in Verbindung treten, darüber haben Chromsilber-Imprägnation und Methylenblaufärbung Aufschluß gegeben. In erster Linie aber sind die wundervollen Arbeiten und Ergebnisse von Ramon y Cajal zu nennen, welche hier bahnbrechend gewirkt haben. Die Fasern des Opticus nehmen ihren Ursprung zum größten Teil aus den Zellen der Gan- glienzellenschicht der Retina, indem die Neuriten jener Ganglienzellen sich in Optikusfasern fortsetzen. Ein zweiter Teil von Optikusfasern aber entspringt außerhalb der Retina, in Zentren, die bereits früher kennen gelernt worden sind. Als solche Zentren kommen vor allem in Betracht der Colliculus superior der Corpora quadrigemina, der Thalamus, das Corpus geniculatum laterale, die Rinde des Cuneus vom Hinterhauptlappen. Letztere Stätte wird als sekundäres Zentrum den vorhergehenden als primären Zentren des Opticus gegenübergestellt. In welcher Weise ein Teil der in der Retina entsprungenen Opticusfasern im Corpus genicu- latum laterale unter Bildung von Endbäumchen um daselbst gelegene Nervenzellen sein Ende findet, wurde Abt. V, S. 193, 270, bereits berücksichtigt. Ein anderer Teil der in der Retina entsprungenen