37 Die ilußerc Haut. Nerven. kreas der Katze und im Mesokolon des Kaninchens sind sie beobachtet; i^) am N. phrenicus des Menschen, wahrend seines Verlaufes zwischen der Pleura und dem Perikardium (Rauber); ;) am N. infraorbitalis (Hyrtli; d) an Interkostalnerven (Cru v eilh i e r); f) am N. pudendus (Köllikeri; ^) an den Corpora cavernosa penis (Klein); rj) an der Prostata; in der Umgebung des Glomus coccygeum (Luschka); <) an der A. femoralis (W. Krause); x) an anderen Blutgefäßen (Thoma); in der Nähe des Ganglion geniculi (W. Krause), Ein mehr einheitliches tiefes Lager bildet das arthro-periostale Stratum, welches dem subkutanen an Reichhaltigkeit nichts nachgibt und mehrere Tau sende von Körperchen, C o rp u sc u la nervorum articularia, umfaßt (Rauber). (Fig. 36, 37.) Schon Cruveilhier hat an Gelenk- nerven Vater-Pacinische Körperchen gefunden; ferner haben Henle und Kölliker an Gelenk- nerven und Knochennerven solche Körperchen beobachtet. Ihr Sitz ist teils im Periost, teils in und an den fibrösen Kapseln der Gelenke, sowie an den Gelenk-Bändern; ferner an den fibrösen Hüllen und Scheidewänden der Körpermuskeln, hier und da selbst im Muskelfleische. (Rauber). Im Epineurium des N. tibialis, in der oberen Hälfte des Unterschenkels, fanden sich wiederholt kleine Vater- Pacinische Körperchen (M. Askanazy, 1893). An den Muskeln und an den Gelenken (Synovialkapseln) kommen noch andere sensible Nerven- endigungen vor, dort die Rollet sehen Nerv enschollen und G o 1 g i sehen Sehnenspindeln (S.Abt. III, Fig. 15), hier die Gel e nknerven körp e rch en (Rauber, W. Krause); letztere sind Ge- bilde, welche mit den Endkolben Verwandschaft besitzen, sich jedoch durch größeren Reichtum an Bindegewebskernen auszeichnen. Die beiden letzteren Gruppen sensibler Nervenendigungen, sowie das arthroperiostale Stratum Vater-Pacinischer Körperchen stehen zweifellos in Beziehung zur Sensi- bilität der von ihnen versorgten Organe, dabei dienen sie zugleich zur Vermittelung der Bewegungs- empfindungen. Was den Bau der Vater-Pacinischen Körperchen betrifft, so besteht ein solches 1. aus der zutretenden markhaUigen Nervenfaser, 2. aus dem Innen- kolben und 3. einer Anzahl bindegewebiger Kapseln oder Lamellen. (Fig. 39.) Die Nervenfaser besitzt eine Schwann sehe und eine Fibrillen-Scheide, dazu kommt noch eine wechselnde Anzahl perineuraler Häutchen, die vom Nervenstämmchen herrühren, welchem das Körperchen angehört. Alle diese Scheiden und die von ihnen umschlossene Nervenfaser machen den Stiel des Körperchens aus. Aus einer allmählichen Entfaltung der Scheiden und Aufnahme von Flüssigkeit gehen die Lamellen des Körperchens hervor. Den Außenkolben bildende Lamellen zählt man an großen Körperchen bis zu 60. Über den Bau der Kapseln haben die Untersuchungen von Key und Retzius Aufschluß gegeben. Hiernach wird die Grundlage des gesamten Außen- kolbens gebildet durch gequollene Perineurallamellen. Eine solche ge- quollene Lamelle zeigt Fig. 40, 1; eine zweite legt sich ihr links an. Die Kapseln bestehen demgemäß aus zwei Grenzhäutchen der gequollenen Perineurallamellen und fassen einen feinen, durch geeignete Mittel leicht erweiterbaren Spaltraum (2) zwischen sich. Beide enthalten Kerne, die den endothelialen Grenzhäutchen an- gehören (4). Die gequollene Perineurallamelle ist also wirklich die Kapsel, der anscheinende Interkapsularraum wird zum Kapselraume (von der Klammer breit umspannti; Interkapsularraum ist der feine Spalt bei 2. Der Kapselraum enthält Flüssigkeit und viele zirkulär und längs verlaufende Bindegewebsfibrillen, nebst vereinzelten elastischen Fasern. Durch Anstich können die Kapseln ent- leert werden. Salpetersaures Silber läßt die Zellengrenzen an den Endothelhäutchen hervortreten (Hoyer). Der Innenkolben durchläuft das Körperchen in gerader Richtung oder ist am Ende umgebogen; er kann sich auch in 2—3 Arme teilen. Häufig geht von diesem Ende ein verschieden weit vordringender Strang aus, das Ligamentum interlamellare. Fig. 39. Rauber-Kopsch, Anatomie. 8. Aufl. VI. Abt. 3