Besonderer Teil. Aesthesiologie. 88 Der lange gesuchte Zusammenhang zwischen den Riechzellen und den 01- factoriusfasern ist erst durch die neueren Methoden nachgewiesen worden. Für Fig. 101. Anordnung der Riechzellen beim Kaninchen. (O. R e t z i u s , 1900.) Teil der Oberfläche der Riechschleimhaut eines Kaninchens mit dem zwischen den Endflächen der eigentlichen Epithel- zellen angeordneten peripheren Enden der Riechzellen (die schwarzen Punkte). Links sind die Riechzellen sehr zahlreich, nach rechts hin sparsamer. den Frosch zeigten diesen Zusammenhang zuerst Ehrlich und Arnstein (Me- thylenblau); für das Kaninchen Grassi und Castro novo; für junge Kaninchen und Ratten Ramön y Cajal und van Gehuchten; für den Men- schen V. Brunn 1892. Teilungen von Olfactoriusfibrillen kommen in der ganzen Bahn der Nervi olfa- ctorii zwischen dem Epithel und den Glomeruli nicht vor. An der Grenze des Riechepi- thels gegen das Flimmerepithel und in letzterem selbst sind auch inter- epitheliale Nervenfasern be- obachtet, welche aus dem binde- gewebigen Teil der Schleimhaut in das Epithel aufsteigen und in ihm bis gegen die Oberfläche vordrin- gen, ohne mit Zellen in Verbindung zu treten; dies sind die Endigungen einfach sensibler, dem Trigeminus angehöriger Nervenfasern. Ebensolche freie Endigungen sind auch mitten im Gebiet der Regio olfactoria neben der zellulären Endigung der Olfactoriusfasern vorhanden (Fig. 102). Zerstörung der Riechschleimhaut und periphere Durch- Fig. 102. Aus der Riechschleimhaut der Stägigen Maus. Riechzelle, die sich an ihrem unteren Ende in eine Olfactoriusfaser fortsetzt; b, c freie Nervenendigungen, (v. L e n h o s s e k.)