238 Besonderer Teil. Aesthesiologie. Entwicklungsgesch. d. Sinnesorgane. Raum- u. Gehörorgan. bindegewebiger Grundlage. Anders verhält es sich mit den Gehörknöchelchen, welche sämtlich knor- pelig präformiert sind, bevor sie verknöchern. Amboß und Hammer gliedern sich von der knorpeligen Axe des Unterkieferfortsatzes des ersten Kiemenbogens ab. Dies geschieht in der Weise, daß der hintere Abschnitt zum Amboß, der mittlere zum Hammer sich gestaltet (siehe Knochenlehre, Fig. 319, S. 205), Der Hammer setzt sich in einen langen Fortsatz fort, den Meckelschen Knorpel, dessen hinteres Stück zum Processus ant. mallei wird, während das vordere Stück allmählich schwindet, nachdem der knöcherne Unterkiefer sich gebildet hat. Der Steigbügel bildet sich unabhängig von den anderen Gehörknöchelchen aus einem verknorpelten Zellenhaufen um die Arteria mandibularis, welcher nach und nach die Gestalt desStapes erkennen läßt (Salensky). Er ist von seinem ersten Auftreten an durchlöchert; die Durchbohrung wird bedingt durch die genannte Arterie, deren Rolle nur eine vorübergehende ist, indem sie später geiXföhnlich zugrunde geht und nur bei einigen Tieren bestehen bleibt. Über die Entstehung der Gehörknöchelchen kommt einer der neuesten Beobachter, P. Baum- garten (1892) zu folgendem Ergebnis: „Die Entwicklung des Hammers und des Amboß aus dem Knorpel des ersten Kiemenbogens, beziehungsweise aus dem Meckelschen Knorpel, wie schon Reichert lehrte, halte ich für eine erwiesene Tatsache, ebenso halte ich es für erwiesen, daß der Hyoidbogenknorpel bei der Entwicklung des Steigbügels beteiligt sei, daß er allein beteiligt sei, gilt mir als höchstwahrscheinlich." In der Tat scheint nach den Untersuchungen von Baumgarten, Jacoby und Zondeck der Steigbügel ein einheitliches Skeletstück zu sein, welches sich im obersten Teil des häutigen Zungenbeinbogens in unmittelbarer Nähe der knorpeligen Ohrkapsel anlegt (siehe auch S. 196). Die Gehörknöchelchen liegen anfangs außerhalb der Trommelhöhle; späterhin rücken sie da- durch in deren Bereich, daß die Trommelhöhle sich ausdehnt und über die Gehörknöchelchen hinüber- greift. Letztere erscheinen nunmehr als in die Trommelhöhle eingestülpte Gebilde, welche von Fort- setzungen der Paukenschleimhaut bekleidet werden. Die Muskeln der Gehörknöchelchen sind Teile der Kiemenbogen-Muskulatur. Gadow. H., The evolution of the auditory ossicles. Mit 6 Fig. Anat. Anz. XIX, 1901. — Krause, R., Die Entwicklung des Ductus endolymphaticus. Anat. Anz. XIX, 1901. Der Ductus endo- lymphaticus der höheren Wirbeltiere ist völlig homolog jenem Gange, welcher bei den Selachiern das Gehörorgan mit der Außenwelt verbindet. — Derselbe, Entwicklungsgeschichte des Gehörorgans. Im Handbuch der Entwicklungslehre Jena 1902. — Poll, C, Zur Entwicklung der Gehörbiase bei den Wirbeltieren. Arch. mikr. Anat. Bd. 48, 1897. P. bringt die morphologische Stellung des Gehör- organs der Wirbeltiere in Zusammenhang mit den Cirri dorsales der Anneliden.