18 Besonderer Teil. Aesthesiologie. c) Karpale Tastballen. Ihrer sind zwei vorhanden, ein radialer und ein ulnarer; sie entsprechen dem Daumen- und Kleinfingerballen, sind aber gegenüber den bei den Affen vorhan- denen Gebilden sehr reduzierte Erscheinungen. Überhaupt sind die Tastballen der Affen, abgesehen von den Anthropoiden, welche sich bereits dem Menschen nähern, viel augenfälliger, als die des Menschen. Am Fuße kehren entsprechende Verhältnisse wieder. Auf den Tastballen zeigen die Cutisleisten besondere Anordnung. Außer- halb der Tastballen, im intermediären Gebiete der Hand und des Fußes, ist die quere Richtung der Leisten vorherrschend. Auf den Tastballen selbst aber ist die kreisförmige und die longitudinale Richtung eine häufige Erscheinung. Infolge dieser Richtungsveränderung treten die Tastballen um so deutlicher als Besonderheiten hervor. Fig. 12. Cristae und Sulci cutis von der Volarfläche des Daumens (mit Epidermisbedeckung.) 10:1. Man übersieht die Anordnung der Leisten, wie sie teilweise parallel miteinander verlaufen, teilweise schräg gegeneinander stoßen. Die Schweißdrüsenöffnungen treten als kleine Querfurchen hervor. Am längsten bekannt sind die meist Tastrosetten benannten Leistengruppen der Fingerbeeren, d. h. der terminalen Tastballen der Finger. Purkinje unterschied hier folgende 9 Formen: Flexurae transversae, Stria centralis, Stria obliqua, Sinus obliquus,Amygdala,Spirula,Ellipsis,Circulus, Vortex duplicatus. Hierzu kommt nach den Untersuchungen von A. Koll- mann noch die 10. Form als Längsleisten-Gruppe oder Simiadentypus (s. Fig. 12, 13). Da mehrere dieser Formen einander nahestehen, lassen sich folgende fünf als Hauptformen bezeichnen: die Querleisten, der Längsbogen, die Längsstreifen, der Kreis, der Wirbel. Besonders interessante Ergebnisse erzielte die über die ganze Klasse der Säuger sich aus- dehnende vergleichende Untersuchung. Nach H. Klaatsch tritt das an der menschlichen Hand bekannte Liniensystem in der Reihe der Säugetiere zuerst auf bei den Beuteltieren und nimmt zunächst nur ganz beschränkte Bezirke ein. Dies geschieht an denjenigen Stellen, welche beim Gliedergebrauch in bevorzugter Weise mit den Gegenständen der Außenwelt in Berührung treten, d. h. auf der Höhe der Ballen (Dasyurus). Von hier aus nimmt das Liniensystem nach und nach die ganzen Ballen in Beschlag (Didelphys), indem es die ursprünglich vorhandenen Warzen ver- drängt. Endlich werden auch die intermediären Flächen von Tastleisten bedeckt (Phalangista). a Striae transversae; b Stria centralis; c Stria obliqua; d Sinus obliquus; e Amygdala ; / Spirula ; g-Ellipsis ; ACirculus; / Vortex Fig. 12. duplicatus.