118 Besonderer Teil. Aesthesiologie. 5. Der Sehnerv, N. opticus. Fig. 113, 122, 134, 135. Der Sehnerv geht aus dem Chiasma opticum hervor, betritt durch das Foramen opticum des Keilbeines die Orbita und zieht durch diese zum Augapfel. Sein Verlauf in der Augenhöhle ist nicht geradlinig, sondern S-förmig gebogen, indem die hintere Hälfte einen lateral-abwärts konvexen, die vordere einen lateralwärts konkaven Bogen beschreibt. Siehe Abt. V., Fig. 275, 277. Der Sehnerv ist innerhalb der Orbita von Fortsetzungen der Hirnhäute um- geben und besitzt demnach eine Dura-, eine Arachnoidea- und eine Piascheide mit entsprechenden, nur etwas vereinfachten Lymphräumen. Der zwischen der Dura- und Piascheide gelegene Lymphraum (intervaginaler Raum, Schwalbe) Durascheide | Piascheide A. u. V. centralis retinae Arachnoideascheide Fig. 134. Durchschnitt durch die Eintrittsstelle des Sehnerven. (Schwalbe.) wird nämlich durch die fortgesetzte feine Arachnoidea in eine kleine äußere und eine geräumige innere Abteilung geschieden. Straffe Bälkchen heften die Arach- noidea an die Durascheide, ein Netzwerk von Bälkchen spannt sich zwischen der Arachnoidea- und Piascheide aus. Fig. 122. Die Durascheide des Sehnerven geht auf den Augapfel über und setzt sich stumpfwinkelig umbiegend in die äußeren zwei Drittel der Sklera fort. Ähnlich verhält sich die Piascheide, indem sie größtenteils in das innere Drittel der Sklera ausläuft. An dieser Stelle pflegt das intervaginale Lymphsystem zugespitzt auf- zuhören. Fig. 134. Von der Innenfläche der Piascheide treten in der ganzen Peripherie und Länge des Sehnerven zahlreiche Bälkchen ab, welche in das Innere vordringen, sich netz- förmig verbinden und dadurch den ganzen Raum in eine große Anzahl (gegen 800) kleiner Fächer zerlegen, in welchen bündelweise die Fasern des Sehnerven verlaufen.