Besonderer Teil. Aesthesiologie. 200 alle Übrigen eine Vorhofsmündung besitzen; jene andere Durchtrittsstelle, der Tractus spiralis foraminosus, besitzt ihre Labyrinthmündungen nicht im Vorhof, sondern in der Schnecke. 3. Die knöchernen Bogengänge, Canales semicirculares ossei. Fig. 211, 215—218. Die knöchernen Bogengänge sind drei C-förmig gekrümmte, senkrecht auf die Krümmungsebene abgeplattete zylindrische Knochenröhren, welche vom Vor- hofe ausgehen und wieder in ihn münden. Sie sind von ungleicher Länge, doch Canalis semicircularis sup. 'orus et Meatus acusticus int. Crus ampullare canalis semicircularis post. Fig. 218. Linkes knöchernes Labyrinth eines Kindes. 2:1. A von der lateralen Seite gesehen, ß von der medialen Seite gesehen. von nahezu gleicher Weite, indem die beiden Durchmesser des elliptischen Quer- schnittes zwischen 0,8 bis 1,0 und 1,2 bis 1,7 mm schwanken. Sie sind bedeutend weiter als die eingelagerten Gänge des häutigen Labyrinthes. Jeder der drei Kanäle umfaßt einen Bogen von nahezu zwei Drittel eines Kreises; jeder besitzt ferner an einem der beiden Schenkel, welcher Crus ampullare heißt, eine stark erweiterte Stelle, Ampulla ossea. Während drei ampullare Mündungen vorhanden sind, zeigen sich nur zwei einfache Mündungen, welchen schwache Erweiterungen zukommen. Die drei Bogengänge sind in drei ungefähr senkrecht zu einander gestellten Ebenen angeordnet. Man unterscheidet darum einen frontalen, sagittalen und horizontalen knöchernen Bogengang. Der sagitttale, obere Bogengang, Canalis semicircularis superior, überragt alle übrigen Teile des Labyrinthes und verursacht an der oberen Fläche