Das Raum- und Gehörorgan, die knöchernen Bogengänge, die knöcherne Schnecke. 201 der Pars petrosa eine Hervorragung, Eminent ia a reu ata. Sein ampullares Ende, Ampulla ossea superior, mündet neben der Ampulle des horizontalen Bogen- ganges im oberen Teil des Vestibulum. Das Crus simplex des oberen Bogen- ganges verbindet sich mit dem Crus simplex des frontalen zu dem gemeinsamen Schenkel, Crus commune, welcher im hinteren Teil des Vorhofes an dessen medialer Wand mündet. Am konvexen Rand gemessen beträgt die Länge des sagittalen Ganges 18 bis 20 mm. Der frontale, hintere Bogengang, Canalis semicircularis posterior, mißt 22 mm und ist der längste der Gänge. Sein ampullares Ende, Ampulla ossea post. liegt an der unteren hinteren Wand des Vorhofes; sein einfacher Schenkel fließt mit dem entsprechenden des sagittalen Ganges zum Crus commune zusammen. Der horizontale, laterale Bogengang, Canalis semicircularis late- ralis, ist mit 14 bis 15 mm der kürzeste und mündet mit zwei Öffnungen in den oberen und hinteren Teil des Vorhofes. Seine Ampulle, Ampulla ossea late- ralis, liegt dicht neben der Ampulla superior, vorn außen über dem Vorhofsfenster. Der einfache Schenkel, Crus simplex, tritt zwischen dem Crus commune und der unteren Ampulle in den Vorhof. 4. Die knöcherne Schnecke, Cochlea. Fig. 211, 215—221. Die Schnecke bildet den vorderen Teil des knöchernen Labyrinthes und grenzt mit ihrer annähernd senkrecht stehenden Basis, Basis Cochleae, an den Grund des inneren Gehörganges, mit ihrer lateralwärts gerichteten Spitze an den Semicanalis tensoris tympani. Vorn grenzt sie an den Canalis caroticus und ist nur durch eine dünne Knochenwand von ihm getrennt. Ihre basale Breite beträgt 8—9 mm; die Entfernung der Basis von der Spitze 4—5 mm. Die Achse, um welche die Win- dungen der Schnecke verlaufen, liegt in der Fortsetzung des Meatus internus und hat, wie der letztere, nahezu horizontale Lage. Der die Schnecke durchziehende Kanal, Canalis spiralis Cochleae, nimmt seinen Ausgang aus der vorderen, unteren, lateralen Ecke des Vorhofes (Fig. 215). Diesem Anfangsteil der Schnecke entspricht jene Wölbung der medialen Wand der Paukenhöhle, die als Promontorium bereits bekannt ist. Man nennt diesen 4 bis 5 mm langen Anfangsteil der Schnecke auch Pars vestibularis der Schnecke. Die Zahl der Windungen beträgt 2i/2—2'V4. Die Windungen sind nicht in einer Ebene aufgerollt, sondern jede folgende erhebt sich über die vorhergehende und ist zugleich enger. Die letzte halbe Windung unterscheidet sich von den übrigen teils durch ihre starke Abplattung, teils dadurch, daß sie sich neben das Ende der zweiten Windung legt (Reichert). Die Kuppel der Schnecke, Cupula, wird daher zusammen durch das blinde Endstück und den letzten Teil der zweiten Windung dargestellt. Die Länge des ganzen Schneckenkanales beträgt 28 bis 30 mm. Die Form der Lichtung des Schneckenkanales ist bald von elliptischem Querschnitt, mit einem langen Durchmesser von 2 mm, bald halbkreisförmig oder dreiseitig mit abgerundeten Ecken; hierbei ist die in den Kanal von der Axe aus vorspringenden Lamina spiralis ossea nicht berücksichtigt. Das blinde Ende des Kanales ist abgerundet. Die körperliche Axe der Schnecke, welche von dem Schneckenkanal umfaßt wird, besteht aus schwammiger Knochensubstanz und heißt Spindel, Modiolus. /