Das Raum- und Gehörorgan, feinerer Bau des Labyrinthes. 221 bei einander. Die innere, dem Innenpfeiler zugewendete Fläclie des Kopfes ist l<onvex gebogen und in die entsprechende Aushölilung von zwei oder drei inneren Pfeilerköpfen eingelenkt. Die äußere Fläche des Kopfes ist dagegen von unten nach oben leicht ausgehöhlt. In der Mitte des Außenrandes jedes Kopfes ist ein schmaler, vorn sich zungen- oder ruderförmig verbreiternder Fortsatz eingelenkt, das Ruder oder die Phalanx erster Reihe; sie liegt der Lamina basilaris parallel. Die Köpfe der Außenpfeiler werden überdeckt und überragt von den dünnen Kopfplatten der Innenpfeiler, welche auch den inneren Teil des Ruders noch bedecken. Der äußere Teil des Ruders liegt dagegen frei. Da die Zahl der Außenpfeiler geringer ist als die der Innenpfeiler, so zeigt nicht jede Kopfplatte Fig. 238. Cortisches Org'an im Quer- oder Radialschnitt. (G. Retzitis.) rc Ramus cochlearis; / Foramen nervosum der Habenula perforata, zum Durchtritt eines Bündels des N. cochlearis; mb Lamina basilaris; tb tyinpanale Belegschiciit der Lamina basilaris; vs Vas spirale; iS innere Stützzellen, die nacti linlcs in das Epithel des Suicus spiralis übergehen ; p innerer Pfeiler mit seiner Belegschicht und der inneren Bodenzelle (b); p' äußerer Pfeiler mit seiner Belegschicht und der äußeren Bodenzelle (b'); 1, 2, 3 Deiterssche Stützzellen mit ihrem zur Papillenoberfläche gelangenden Phalangenfortsatz, welcher sich an der Membrana reticularis befestigt; r Membrana reticularis; H H e n s e n sehe Stützzellen, welche nach rechts an Höhe abnehmen und in die Claudiusschen Zellen übergehen; C C 1 a u d i u s sehe Zellen; k Epithelzellen der sogenannten Körnerschicht; / innere Haarzelle, deren oberes Ende vom inneren Pfeilerkopf seitlich verdeckt ist; i' Haare der inneren Haarzelle; e äußere Haarzelle; e', e', e' die Haare der drei äußeren Haarzellen; n, n'bis/z'' die verschiedenen querdurchschnittenen Spiralstränge der Nervenausbreitung; von «1 zu n- erstreckt sich der Tunnelstrang als radiales Faserbündel; t Tunnelraum; TV N u e 1 scher Raum. der Innenpfeiler eine Furche zur Aufnahme des Ruders. Die Bodenzellen der äußeren Pfeiler liegen den Bodenzellen der Innenpfeiler gegenüber und nehmen ebenfalls den spitzen Winkel ein zwischen dem Pfeilerkörper und der Lamina basilaris. 2. Die Deitersschen Zellen. Fig. 238, 239. Mit den Pfeilerzellen ist der stützende Apparat des Corti sehen Organs noch nicht erschöpft. Außen folgen ihnen zunächst, durch einen Zwischenraum davon getrennt, die Deitersschen Zellen, die gleichfalls zu den stützenden Elementen gehören. Sie beginnen an der Lamina basilaris mit kleinen sechseckigen Fuß- flächen, steigen alsdann unter Zunahme ihres Querschnittes schräg einwärts empor und gehen jenseits ihrer Längsmitte unter Verjüngung in einen Fortsatz über, den Phalangenfortsatz, welcher mit einer Phalanx der Membrana reticularis in Verbindung tritt; oder es ist, wie Hensen zuerst fand, die Phalanx die verbreiterte obere Endfläche der bezüglichen Deitersschen Zelle selbst. In dem dickeren