225 Das Kaum- und Gehörorgan, feinerer Bau des Labyrinthes. der neuen Reihe etwas Hickenhaft. hi der Spi tze n w i nd un g i<ommt sogar eine fünfte unter- brochene Reihe vor; sie besteht aus einzelnen zerstreuten Zellen. Auch individuelle Verschiedenheiten machen sich in dieser Hinsicht bemerklich. Die vierte Reihe ist beim Menschen reichlicher vertreten, als bei den Tieren; sie fehlt aber den letzteren nicht, wie man glaubte, und ist von Retzius z. B. beim Hunde und Kaninchen nachgewiesen worden. Von den inneren Haarzellen sei bei dieser Gelegenheit bemerkt, daß hier und da, obwohl sie in der Regel in einer einzigen Reihe aufgestellt sind, doch eine innere Haarzelle zweiter Reihe auftritt, welche ihren Platz einwärts von der ersten Reihe nimmt (Retzius). Die Haarzellen der Cristae und Maculae acusticae besitzen einen Speer oder das Haar, welches aus zusammengeschlossenen Cilien bestehlt, eine Basalscheibe, die aus runden Körperchen zu bestehen scheint, und einen Conus, der in die Tiefe der Zelle sich fortsetzt: diese bilden zusammen den Haarapparat. (C. M. Fürst, Anat. Anz. XVIII. 1900.) 6. Der innere, mittlere und äußere interepi- theliale Raum des Cortischen Organs. Fig. 238. Von den interepithelialen Räumen wurde der innere und mittlere bereits erwähnt, jener als Lückenwerk zwischen den Zellen des inneren Abhanges des Cortischen Organs, der mittlere als Tunnel räum. Es ist das Verdienst von Nuel, hervorgehoben zu haben, daß jenseits der äußeren Pfeilerreihe, zwischen ihr und den auswärts folgenden Teilen des Cortischen Organs ebenfalls ein spiralig verlaufender ansehnlicher Raum vorhanden ist, welcher durch die Fissurae interpilares externae mit dem Tunnelraum in Verbindung steht. In ähnlicher Weise stehen die inneren interepithelialen Räume durch die Fissurae interpilares internae mit dem Tunnel- raum, folglich alle diese Räume unter sich in Verbindung. Der Nuelsche Raum setzt sich außen in kleinere interepitheliale Räume fort, welche zwischen den Deitersschen und äußeren Haarzellen, vielleicht auch den Hensenschen Zellen übrig bleiben. Alle diese Räume sind von einer Flüssigkeit, Endo- lymphe, eingenommen. 7. Die Nervenendigung in dem Cortischen Organ. Fig. 238. Nachdem die feinen vom Ganglion spirale Cochleae kommenden Bündel marklos geworden, durch die Foramina nervosa des Labium tympanicum hin- durchgetreten sind, haben sie eine interepitheliale Lage und verbreiten sich im inter- epithelialen Labyrinth des Organon spirale teils in radiärer, teils in spiraliger Richtung. Spiralige Stränge sind nicht weniger als fünf bis sechs vorhanden. a) Der erste oder innere Spiralstrang liegt diesseits der inneren Pfeiler, dicht an deren innerer Fläche, dem Pfeilerfuß mehr oder weniger nahe. Der größte Teil der aus den Foramina nervosa getretenen Bündel geht in ihn über, indem sie sich in schmale Fibrillenzüge teilen. Von ihm treten Fäden ab, welche das untere Ende der inneren Haarzellen umgeben. Durch die Fissurae interpilares internae wenden sich ferner feine Nervenbündel von dem ersten Spiralstrange aus in den Tunnelraum und bilden nahe den Füßen der inneren Pfeilerzellen den zweiten Spiralstrang oder Tunnelstrang. ß) Der Tunnelstrang. Von ihm treten in kurzen Zwischenräumen die radiären Tunnelfasern ab und gelangen durch die Fisssurae interpilares Fig. 242. Eine äußere Haarzelle bei starker Vergrößerutijr. p unleres stiirker gekörntes Ende(p); k Kern; /; Men- sen scher Körper; r Mem- brana reticularis.