39 Die äußere Haut. Nerven. Der Innenkolben, die Fortsetzung der umgewandelten Fibrillen- und Schwann sehen Scheide darstellend, besteht aus einer in den äußeren Schichten längsstreifigen, eiweißreichen Substanz, in welcher periphere, längsgestellte Kerne sichtbar sind. Auf Querschnitten treten jene Längsstreifen als konzentrische Linien Fig. 39. Vater-Pacinisches Körperchen aus dem Mesenterium der Katze. zutage, welche indessen nur den halben Umfang durchziehen. Die Enden des einen Systems von Halbkreisen treffen mit denjenigen des andern Systems in einer Art Raphe zusammen (Merkel). Der Innenkolben beherbergt den rnarklosen Axenfaden, welcher der Axenzylinder der zutretenden Nervenfaser ist, eine deutliche fibrilläre Struktur zeigt und in seinem Verlaufe oft Varikositäten besitzt. Er endigt entweder mit einer einfachen Verdickung oder teilt sich am Endpol des Innen- kolbens in verschiedene Äste, welche ebenfalls wieder mit Knöpfchen endigen. 3*