66 Spitze Fig. 71. Teile des Haares. Im Ausfallen befindliches (mit Vollwurzel versehenes) Augenbrauenhaar des Menschen. A. Das ganze Haar. B. Ein Stück des Schaftes. Vollwurzel (ausfallendes' Haar) Schweiß- driisenknäuel äußere Wurzelscheide" innere Wurzelscheide bindegewebige Wurzelscheide Haarzwiebel (Hohlwurzel)" / M. arrector pili Epidermis ''Vi';'''-'''j. . j.-^ ••^•.^ ifirr .--.^'^ ■ Corium -Talgdrüse -M. arrector pil ■'■'i'ÖMFC' Schweißdrüsen knäuel Tela subcutanea Fig. 72. Haarlängsschnitte. Kopfhaut des Menschen.