168 Besonderer Teil. Aesthesiologie. Im ersten Augenblick erscheint diese Kombination zweier Funktionen und zweier Organe auf- fallend und sonderbar. Wenn man aber an den übrigen Reichtum der Funktionen der Haut sich erinnert und in Erwägung zieht, daß für die Ausbildung eines Gleichgewichtsorganes in erster Linie notwendigerweise die Haut und das zentrale Nervensystem in Frage kommen müssen, so verliert die vorhandene Einrichtung schon bedeutend an Seltsamkeit. Gleichgewichtsorgan und Gehörorgan müssen trotzdem nicht in zwingender Weise innig miteinander verkettet sein; sie könnten an weit ent- fernten Stellen des Hautgebietes sich entwickeln. In Wirklichkeit aber sind sie bei allen Wirbeltieren innig miteinander verbunden. Sieht man sich weiter um, so ergibt sich, daß das Gleichgewichtsorgan zeitlich früher in der individuellen Entwicklungsgeschichte sich anlegt, als das Gehörorgan; auch erhalten die Nerven des ersteren früher ihre Markscheiden als die des letzteren. Noch viel deutlicher zeigt sich bei der Untersuchung der Tierreihe, daß das Gleichgewichtsorgan dem Gehörorgan vorangeht und zunächst auch viel größere Wichtigkeit für das Tier besitzt. Jenes tritt nämlich zuerst auf im Stamm der Cölenteraten, bei welchen es zwar Gehörorgan genannt zu werden pflegt, aber als Gleichgewichts- innenfläche der Blasenwand ; Hz sog. Hörzellen ; Cz Zentral- Fig. 188. zelle. Fig. 188. Embryo einer geschlechtsreifen Larve von Beroe Forskalii. 60:1. Von der Trichterebene. (K. C h u n.) g-i—Meridionalgefäße ; mg Magengefäße; o? S t a t o 1 i t h (= O t o 1 i t h.) organ funktioniert und auch als solches betrachtet wird. Am einfachsten liegen die Verhältnisse viel- leicht bei den Ktenophoren, welche als Vertreter der Cölenteraten nach der fraglichen Richtung hin schon vielfach untersucht worden sind. So empfindlich diese Tiere gegen die leisesten Erschütte- rungen des Wassers sind, auf akustische Reize reagieren sie in keiner Weise. Ihr prachtvoll ausge- statteter , Otolithenapparat" hat mit dem Hören nichts zu tun. Wird einer Ktenophore dieser Apparat ohne Nervenverletzung entfernt, so ist die einzige und sichere Folge der Entfernung eine vollständige Gleichgültigkeit des Tieres gegen seine Haltung im Wasser. Unverletzte Tiere hingegen halten durch den geordneten Schlag ihrer Schwimmplättchen ganz bestimmte Stellungen fest, selbst den Verhältnissen des spezifischen Gewichts entgegen, und nehmen die frühere Lage wieder ein, wenn sie daraus entfernt worden waren. Das Otolithenorgan ist bei ihnen statisches Organ, es dient nur dieser Tätigkeit und ist auch das einzige Organ bei ihnen, welches dieser Tätigkeit dient. Eine besondere Beachtung bedarf dabei der merkwürdige Umstand, daß das erste Auftreten eines zentralen Nervensystemes gerade an die Ausbildung eines Gleichgewichtsorganes anknüpft, d. i. eines Organes, welchem die Regulierung der Ortsbewegung zukommt; mit anderen Worten, daß das zuerst auftretende zentralisierte Nervensystem den zentralen Teil des Gleichgewichtsorganes darstellt '|. Man darf schon von der Berücksichtigung dieses Umstandes aus erwarten, daß bei den höher ausgebildeten 1) Vergl. K. Chun, Monographie der Ktenophoren. Leipzig 1880, W. Engelmann. - B. Solger, Zur Kenntnis des Gehörorganes von Pterotrachea. Schriften der Naturforsch. Ges. in Danzig, 1899.