144 Besonderer Teil. Aesthesiologie. weiter zu ziehen und in der cerebralen Abteilung der Retina sich auszubreiten. Die Ausbreitung in der Retina folgt einem bestimmten Plan, welcher sich folgender- maßen verhält: Aus dem zentralen Bindegewebsstrange hervortauchend, teilen sich beide Gefäße in der Papille oder schon im Opticus in die zwei Hauptäste, A. und V. papillaris superior und inferior (Magnus). Die Vene gabelt sich meist etwas früher. Auf der Papillenoberfläche teilen sich beide Hauptäste abermals in je zwei Zweige; auch diese Teilung kann schon im Sehnerven erfolgen. Von den beiden oberen und unteren Zweigen wendet sich je einer nasalwärts, die Arteriola und Venula nasalis retinae superior und inferioir: der andere Fig. 170. Gefäße der menschlichen Netzhaut. (E. Jäger und Leber.) ans, vns A. u. V. nasalis retinae superior; ats, vts A. u. V. temporalis retinae superior; ani, vni A. u. V. nasalis retinae inferior; ati, vti A. u. V. temporalis retinae inferior; ame, vme A. u. V. retinae medialis; am und vm A u. V. macularis. temporalwärts, Arteriola und Venula temporalis retinae superior und in- ferior. Erstere sind kürzer als letztere; die nasalen Gefäße laufen ferner radiär nach der Ora serrata, die temporalen in zu der Macula lutea konkaven Bögen. Außerdem ziehen von der Papille aus zwei kleine Arterien und Venen in radiärer Richtung zur Macula lutea. Arteriola und Venula macularis superior und inferior. Auf der medialen Seite sind meist ebenfalls zwei feine Gefäße von ähnlicher Verlaufsrichtung vorhanden, die Arteriola und Venula retinae medialis. Während die Macula lutea noch Gefäße enthält, fehlen dieselben im Grunde der Fovea centralis; doch enthält der Randteil der Fovea noch Gefäße (F. Dimmer, 1894). Die größeren Gefäße liegen in der Nervenfaserschicht, meist dicht an der Limitans interna. Ihre Zweige gelangen nicht bis in die Schicht der Sehzellen, sondern hören an der äußeren retikulären Schicht auf; so erklärt sich der Gefäßmangel in der Fovea centralis leicht. Die Zweige der Netzhautarterien stehen nicht durch