Besonderer Teil. Aesthesiologie. 136 Zweifelhaft ist es noch, ob vom Tractus opticus unmittelbar ein Bündel zum Hinterhauptlappen des Endhirnes verläuft (direkte Rindenwurzel des Tractus von Gudden). Gefäße der Netzhaut. Siehe unten: Gefäße des Augapfels, S. 143. Fig. 155. Ein Stück des Chiasma opticum einer 8 Tage alten Katze. (Ctiromsilber-Imprägnation.) O N.Opticus; C Tractus opticus; d gekreuzte optische Fasern; b äußere homolaterale Fasern; c hintere homolaterale Fasern; a Fasern der G u d d e n sehen Kommissur; K vorderer Teil des Chiasma (mit interretinalen Kommissurenfasern ?). Die punktierten Linien sind gekreuzte optische Fasern des N. opticus der anderen Seite. (C a j a 1, 1899.) Fig. 156. Schema des Chiasma eines Kaninchens. (Vitale Methylenblaufärbung.) a, b bifurkierte optische Fasern ; c eine Faser, deren zwei Teilungsäste zum Tractus opticus der entgegengesetzten Seite ziehen; d Fasern der G u d d e n sehen Kommissur; e innere Fasern der Sehnerven, welche sich in schrägem und etwas vertikalem Verlauf kreuzen und dadurch quergeschnitten scheinen. iV\an sieht, daß die große Mehrzahl der Optikusfasern gekreuzt ist; die homolateralen Fasern erscheinen in dem Methylenblaupräparat nicht deutlich. (Cajal, 1899.) 6. Die Linse, Lens crystallina. Fig. 157—162, 164—166. Die Linse, Krystallinse, hat die Form einer bikonvexen Linse von kreis- förmigem Umrisse. Man unterscheidet an ihr die (schwächer gekrümmte) vordere Fläche, Facies ant. lentis, die (stärker gekrümmte) hintere Fläche, Facies post. lentis, den Ae- " ^ <• quator, Aequator lentis; ferner den vorderen H Ä fil ^o\, Polus ant. lentis, und den hinteren Pol, " \^ \^ Polus post. lentis. Zwischen beiden verläuft die Linsenaxe, Axis lentis. Die Axe beträgt 4 mm, der Durchmesser am Aequator 9—10 mm. Der Krümmungsradius der vorderen Fläche ist gleich 8,3 — 10 mm, derjenige der hinteren Fläche 6,5 mm. Bei der Akko- modation für die Nähe nimmt die Dicke der Linse zu, besonders unter Verstärkung der vorderen Krümmung. Beide Krümmungs- flächen sind nicht genau sphärisch; die vordere nähert sich einer Ellipse, die hintere einer Parabel. Der Brechungsindex beträgt 1,44—1,45 (Helmholtz). Sie gehört zu den doppelt lichtbrechenden Körpern. Die kindliche Linse ist stärker gekrümmt als die des Erwachsenen; in höherem Alter nimmt die Abplattung noch zu; siehe Fig. 157. Fig. 157. Seitliche Ansicht menschlicher Linsen in verschiedenen Altersstufen. a vom Neugeborenen ; b vom Erwachse- nen ; c im Alter. Die vordere Fläche ist in allen drei Figuren nach links gerichtet.