Besonderer Teil. Aesthesiologie. 44 Die Hautnerven sind nicht alle markhaltiger Art; die marklosen Fasern der Haut ver- laufen nach Dogiel in den Stiimmchen der markhaltigen oder gesondert. Schließlich sondern sich auch die ersteren und bilden mit den letzteren in den tiefen lockeren Schichten der Haut ein fein- maschiges Geflecht. Von diesem Geflecht gehen zweierlei Ästchen aus: solche zu den Gefäßen, solche zum Epithel. Die letzteren bilden zuvor ein reichhaltiges subepitheliales Geflecht. Die von ihm ausgehenden peripheren Fäden dringen in die tieferen Schichten des Epithels ein und beteiligen sich an der Bildung des interepithelialen Nervennetzes. Zu dem Gefäßgeflechte gelangen auch ein- zelne markhaitige Nervenfasern. Leontowitsch, A., Die Innervation der menschlichen Haut. Internationale Monatsschrift Bd. XVIII, 1901. — P. Sfameni, Recherches comparatives sur les organes nerveux terminaux de Ruffini, Anat. Anz. IX, 1893. — A. Ruffini, Sur les expansions nerveuses de la peau. Revue gene- rale d'Histologie 1905. — Derselbe, Sur un nouvel organe nerveux terminal etc.; Journ. de l'anatomie et de la physiol, 1896. 12. Die Anhangsorgane der Haut. Die produktive Tätigkeit der Haut äußert sich nicht allein in der beständigen Regeneration von Oberhautteilen, sondern auch in der Erzeugung vieler be- sonderer Organe. Hierher 'gehört sowohl eine große Menge von Drüsen ver- schiedener Art, welche unter die Oberfläche hinabrücken, als auch von ver- hornten Organen, welche an der Oberfläche gelegen sind und sie überragen. Die Drüsen der Haut kommen in zwei Hauptformen vor, in tubulärer und in alveolärer Form. Die verhornten Organe sind die Nägel und die Haare. Sämtliche Gebilde der Haut bestehen ihrem Bau nach wesentlich teils aus Epithelgewebe, teils aus Bindegewebe; doch steht jenes bedeutend im Vorder- grunde. Sie werden daher auch oft als Oberhautgebilde aufgeführt. A. Die Drüsen der Haut, Glandulae cutis. a. Knäueldrüsen, Glandu lae glomifo rmes. Die Knäueldrüsen, Glandulae glomiformes, sind^ tubuläre Drüsen, deren sezernierendes Endstück sich zu einem Knäuel zusammenballt. Dieser Drüsen gibt es in der Haut vier Arten: 1. Glandulae sudoriferae, 2. Glandulae ciliares (MoIii), 3. Glandulae ceruminosae, 4. Glandulae circumanales. 1. Schweißdrüsen, Glandulae sudoriferae. Fig. 1, 8, 12, 35, 49, 52, 72, 74. Die Schweißdrüsen sind lange, unverästelte Röhren, an welchen man einen sezernierendenKnäuel, Corpus glandulae sudoriferae, einen Ausführungs- gang, Ductus sudoriferus, und eine Mündung, Schweißporus, Porus sudoriferus, unterscheidet. Sie liegen entweder in der tieferen Schicht der Tunica propria corii oder in der obersten Schicht der Tela subcutanea. Sie sind über die ganze Haut verbreitet und fehlen nur an der Glans penis und an der Innenfläche des Praeputium. Ihre Gesamtzahl beträgt ca. 2 Millionen, der Gesamt- querschnitt 38 qcm. Am dichtesten sind sie am Handteller und an der Fußsohle gestellt, am weitesten voneinander entfernt an der Rückenfläche des Rumpfes. Sehr groß sind jene an der Achselhöhle; hier bilden ihre Knäuel eine fast zu- sammenhängende, in der Tela subcutanea gelegene Platte.