Das Raum- und Gehörorgan, feinerer Bau des Labyrintlies. 215 Schilderung geschieht, nicht horizontal gelegt, sondern aufrecht stehend, ihre Basis abwärts, ihre Kuppel aufwärts gerichtet, so sind die genannten Wände in derselben Reihenfolge eine untere, eine obere und eine äußere. Fig. 235. Die beiden letzteren Wände zeigen einen verhältnismäßig einfachen Bau gegenüber der unteren, deren Bau erst dann zu untersuchen ist, wenn man jene beiden bereits kennen gelernt hat. a) Die vestibuläre Wand, Membrana vestibularis (Reissneri) (1854 entdeckt), ist ein dünnes, zartes, mit freiem Auge wahrnehmbares Häutchen (Fig. 235,2), welches zwischen seinen beiden Befestigungslinien meist in gerader Fig. 235. Radialer Vertil<alsclinitt des Ductus cochlearis eines 23jälirigen Mannes. (G. R e t z i u s.) 1 Periost des Schneckentcanales; 2 Membrana vestibularis (Reissneri); 3 Linibus spiralis; 4 Crista des letzteren, oder Labium vestibuläre; 5 I.abium tympanicum des Sulcus spiralis (8); 6 R. basilaris; 7 Habenula perforata; 8 Sulcus spiralis; 9 Lamina basilaris; 10 deren tympanale Belegschicht; 11 Ligamentum spirale; 12 Prominentia spiralis; 13 Stria vascularis; 14 Organen spirale (Cortii); 15 Membrana tectoria; a innerer, c äußerer Befestigungspunl<t der Membrana vestibularis (Reissneri); a, ö, c die drei Winkel des Ductus cochlearis. Richtung sich ausspannt und aus einer inneren epithelialen und einer äußeren bindegewebigen Schicht besteht. Das spärliche Bindegewebe ist feinfaserig und verleiht der Membran ein schwach streifiges Aussehen. Die Außenfläche ist von Endothelzellen bekleidet. Innerhalb der dünnen Bindegewebslage verlaufen beim Erwachsenen keine Gefäße; doch können Reste von solchen aus früherer Zeit in Spuren noch vorhanden sein. Die innere, epitheliale Schicht ist aus einer ein- fachen Lage polygonaler Plattenepithelzellen zusammengesetzt. Sie enthalten häufig gelbe Pigmentkörnchen, wie die tiefste Schicht des Stratum germinativum der Epidermis. Die Zellen sind oft zu Wirbeln angeordnet. Die Innenwand der Reißnerschen Membran entwickelt ferner bei normalem Verhalten papilläre Vorsprünge, überweiche sich ihr Entdecker, G.Retzius, folgendermaßen äußert: „Hier und da trifft man denn auch stets an diesem Epithel rundliche oder traubenförmige Vor- sprünge nach dem Lumen des Ganges hin, welche aus einer, zwei oder mehreren rundlichen, körnig