114 Besonderer Teil. Aesthesiologie. Die einwärts folgenden Bündel haben nicht mehr rein meridionale, sondern eine zunehmend radiäre Richtung, Fibrae radiales, streben also der Innen- fläche des Muskels zu; hier angelangt, biegen sie in zirkuläre, äquatoriale Richtung um. Von Anfang an zirkulären Verlauf haben jene Bündel, Fibrae circu- lares (Muelleri), welche die vordere, innere Spitze des Muskels einnehmen; sie werden auch Müllerscher Ringmuskel genannt, die beiden anderen Abteilungen aber M. tensor chorioideae oder Brückescher Muskel. Individuelle Ver- schiedenheiten sind nicht selten. Die zirkulären Fasern sind an dem Auge von Myopen besonders häufig mangelhaft, in hypermetropischen Augen dagegen stark ausgebildet. Die Gefäße des Muskels stammen aus den Aa. ciliares posteriores longae und aus den Aa. ciliares anteriores. Seine Nerven stammen von den Ciliarnerven, treten in den Muskel ein und bilden ein ganglienzellenhaltiges Geflecht, Plexus gangliosus ciliaris, aus welchem einwärts die Nerven der Iris, auswärts die der Cornea abgehen. Der Ciliarmuskel der Vögel, M. Cramptonianus genannt, ist sehr stark und besteht aus gestreiften Muskelfasern. Nach neuen mit Methylenblaufärbung vorgenommenen Untersuchungen von Arnstein und Agababow (Anat. Anz. 1893, Intern. Monatsschrift Anat. u. Phys., Bd. XIV, 1897) am Corpus ciliare der albinotischen Katze sind hier folgende Nervenendigungen zu unterscheiden: u) Auf der äußeren Oberfläche des Corpus ciliare liegt ein weitmaschiges Geflecht, aus welchem ein aus marklosen Fasern bestehendes feines, ausgedehntes Endnetz hervorgeht, das auf der Außen- fläche des M. ciliaris seine Lage hat. ß) und y) In den Schlingen des Muskels und an seiner Innenfläche finden sich grobvariköse Fäden, die in Endbäumchen auslaufen. d) Die motorische Endigung an den Muskeln, welche in Form eines varikösen engen Netzes um die Muskelzellen erscheint. f) Ebensolche Endigungen in der Muskulatur der Arterien des Corpus ciliare und der Iris. C) Im Corpus ciliare, in der Chorioidea und Iris sind Ganglienzellen enthalten, teils einzeln, teils in Haufen, ausschließlich an den Gefäßen, meist bipolarer Art; der eine Fortsatz tritt zum Gefäß, der andere zum Geflecht. c. Die Regenbogenhaut, Iris. Fig. 113, 124, 127, 130-133. Die Regenbogenhaut ist der vordere frontal gestellte Abschnitt der Tunica vasculosa oculi und stellt eine runde, frei in den Bulbusraum aufgestellte Scheibe dar, welche mit einer fast zentral gelegenen rundlichen Öffnung, dem Seh loch, versehen ist, um Lichtstrahlen in den Hintergrund des Auges gelangen zu lassen. Die Pupille weicht etwas nasalwärts von der Irismitte ab. Sie hat am lebenden Auge einen mit der Belichtung, der Einstellung des Auges und anderen Einflüssen wechselnden Durchmesser von 3—6 mm, liegt hinter der Hornhaut, vor der Linse und teilt den zwischen beiden vorhandenen Raum in eine vordere größere und eine hintere kleinere Abteilung, die vordere und hintere Augenkammer. Die pupillennahen Teile der Iris liegen in größerer oder geringerer Ausdehnung der vorderen Linsenfläche unmittelbar auf und schließen dadurch beide Kammern voneinander ab. Fig. 113. Die Iris hat eine vordere und eine hintere Fläche, Facies ant., post., einen freien und einen befestigten Rand. Der befestigte Ra nd heißt auch Ma rgo ciliaris, da er mit dem Corpus ciliare zusammenhängt; er ist ferner durch das