75 Die äußere Haut. Anhangsorgane, Haare. Länge nach, bilden jedoch auch Kapillarnetze; die feinsten Kapillarnetze, welche den ganzen Haarbalg mit einem dichten Netz von vorwiegend querem Verlauf umstricken, finden sich in der Querfaserschicht. Die ersteren Gefäße stehen an der Mündung des Haarbalges mit denjenigen der Lederhaut in Zusammenhang. Gegenüber der reichen Versorgung des Haarbalges ist der Gefäßgehalt der Haar- papille nur ein schwacher zu nennen. Fig. 75—78. F ig 79. Fig. 80. Fig. 79. Richtung der Haare. (Voigt.) Links vordere, reclits tiintere Fläche des Körpers. Fig. 8ü. Besonderheiten der Haarströme. 1 Ausstrahlungspunl<t; 2 Anziehungspunlit; 3 divergierender Strom; 4 konvergierender Strom; 5 Kreuz; 6 Wirbel. Hier ist der Platz, des besonderen Baues der Spür- oder Sinusliaare der Tiere zu gedenl^en. So auffallend sich solche Haare an Quer- und Längsschnitten von anderen Haaren unterscheiden, so geht doch der wesentliche Unterschied schließlich auf ein einziges Moment zurück: auf die Ausbildung von ansehnlichen Bluträumen inmitten der Bindegewebslager des Haarbalges. Die zahlreichen Nerven dieser Haare haben teilweise die Bluträume zu durchsetzen, um zur Nervenendstelle des Haares zu gelangen (s. unten). Nerven der Haare. Fig. 81-83, 88, 89. Über die Haarnerven liegen zahlreiche ältere Untersuchungen an Säugetieren vor. Die mit neueren Methoden vorgenommenen Untersuchungen von van Ge-