70 Kiitispapillen schief durch- schnitten Gruppe von drei Haaren Fig. 85 Schweißdrüsenknäuel Fig. 84 Fig. 78 Fig. 77 Fig. 76 Epidermis C o r i u n) Tela subcutanea Fig. 75 Fig. 74. Querschnitte durch Kopfhaare. Übersichtsbild. Um Querschnitte der Haare zu erhalten, mulä die Haut scliräg zur Oberfläche geschnitten werden, weil die Haare schräg in die Haut eingepflanzt sind (vergl. Fig. 72). Dadurch werden die einzelnen Haare innerhalb desselben Schnittes in verschiedenen Höhen getroffen. Man findet so in einem Schnitt eine grolk Zahl verschiedener Quer- schnittsbilder, an welchen die Umwandlungen des Haares und seiner Scheiden von der Wurzel bis zum Austritt aus der Haut leicht verfolgt werden können.