42 Besonderer Teil. Aesthesiologie. Netz, welches reich mit Varikositäten und knopfartigen Enden ausgestattet ist. Netze von Neurofibrillen sind innerhalb der Varikositäten und der Endknöpfe nach- gewiesen. bindegewebige Grundlage terminaler Fibrillenbusch terminaler Fibrillenbusch Henlesche Scheide der Nervenfaser Fig. 45. Ruffinisches Körperchen. 175; 1. (R u f f i n i.) 3. Ruffinische Körperdien. Fig. 35, 44, 45. Im subkutanen Gewebe der Finger, an der Grenze der Cutis und Tela subcutanea kommen nach dem Funde von Ruffini längliche, ziemlich große (0,25—1,35 mm lange) Endkörperchen vor, die an Zahl ungefähr den Vater-Pacinisehen Kör- perchen gleichkommen. Die markhaltige Nervenfaser tritt an der Seite oder vom unteren Ende an das Körperchen und teilt sich im Innern in zahlreiche variköse Äste, die miteinander Anastomosen bilden und schließlich frei mit kleinen Knöpf- chen endigen. Eine starke bindegewebige Hülle bekleidet den Apparat, der keine Gefäße besitzt. Auch beim Hunde, der Katze und den Affen sind nach den Beob- achtungen von Sfameni die Ruffini sehen Körperchen vorhanden. Haargruppe Haarscheibe Fig. 46 Fig. 47. Fig. 46. Haarscheiben, nach dem Lebenden schematisch gezeichnet, a zwei Haarscheiben neben einem Haar. (P i n c u s.) Fig. 47. Haarscheibe und Haargruppe nach einer Rekonstrul<tlon. Die Rekonstruktion ist in der Mitte halbiert. (P i n c u s.) Die Haarscheiben (Pincus). Fig. 46—48. Pincus beobachtete beim lebenden Menschen kleine rundliche Scheiben in der Nähe der Haare. Die mikroskopische Untersuchung zeigte, daß es sich um ein besonderes neues (Sinnes-)Organ der Haut handelt. Er bezeichnete sie als Haarscheiben, weil sie stets in unmittelbarer Nähe eines Haares sich befinden und