Das Raum- und Gehörorgan, die Ohrmuschel. 173 der Ohrmuschel aus, die Muschelhöhle, Concha auriculae. Sie wird durch das Crus helicis in eine kleinere obere Abteilung, Cymba conchae, und eine größere untere Abteilung, Cavum conchae, geteilt. Jene Furche, welche von der seitlichen Gesichtswand, zwischen Leiste und Ecke, zur Fossa conchae führt, wird Ohrfurche, Incisura ant. (auris) genannt. An der dem Kopf zugewendeten äußeren oder inneren Fläche der Ohrmuschel sind die Vertiefungen der inneren oder vorderen Fläche als Erhabenheiten ausgeprägt. Man hat hier also eine Eminentia scaphae, Eminentia fossae triangularis, Eminentia conchae zu unterscheiden. Der Gegenleiste dagegen entspricht die Fossa anthelicis, die sich ebenfalls in zwei Schenkel teilt. Aus dieser Eigentümlichkeit der Form des äußeren Ohres nahm man Veranlassung, das- selbe passend mit Werken getriebener Arbeit zu vergleichen (Henie). Fig. 192. ■ Fig. 193. Fig. 194. Fig. 192. Äußere Fläche der Ohrmuschel der rechten Seite. 2:3. 1 Helix; 2 Scapha; 3 Anthelix; 4 Fossa anthelicis; 5 Antitragus; 6 Tragus; zwischen .5 und 6 Incisura intertragica ; 7 Concha; zwischen 6 und 7 Incisura anterior auris; 8 Lobulus auriculae. Fig. 193. Ohrmuschel mit ausgebildeter, nach vorn umgerollter Darwinscher Ohrspitze. Fig. 194. Ohrmuschel mit nichtumgerollter Darwinscher Ohrspitze und fehlender Umrollung des absteigenden Helixteiles. Der umgeschlagene freie Rand der Helix ist zugeschärft und nicht selten mit Vorsprüngen und Einkerbungen versehen. Ein Vorsprung hat besonderes Inter- esse, das Tuberculum auriculae (Darwini), welches an dem oberen Abschnitt des absteigenden Helixteiles vorgefunden wird und bei Säugetieren mit gespitzten Ohren genau der Stelle der Ohrspitze entspricht. Bei unvollständiger Helix- bildung des menschlichen Ohres kann das Tuberculum Darwini nach hinten vor- springen (Apex auriculae [Darwini]). Fälle dieser Art, unter dem Namen „Darwinsches Spitzohr" bekannt, werden daher als Rückschläge (atavistische Bildungen) aufgefaßt. Nicht selten zeigt der Tragus sich aus zwei Höckern gebildet, einem stär- keren unteren, dem Tragus im engeren Sinne, und einem schwächeren oberen, Tuberculum supratragicum (His). Ohr-Index nennt man das Verhältnis der Breite zur Länge des Ohres, letztere zu 100 ge- B X 100 nommen (Index auricularis = ). Der Ohrindex ist am kleinsten bei den gelben Rassen, ein mittlerer bei den Europäern, am größten bei den Negern. Es folgen darauf die Breitohren der Prim.aten. Der hintere, selbst der obere Teil der Helix-Einrollung kann fehlen (Form der vollständig oder unvollständig aufgerollten Helix). Das Crus helicis kann mit der Anthelix zusammenfließen, aber auch