132 Besonderer Teil. Aesthesiologie. menschlichen Retina etwa 3360000 und übertrifft die Zahl der Sehnervenfasern weit; die Zahl der Stäbchen ist auf 75 Millionen veranschlagt worden. Die Zapfenkörner liegen überall, mit Ausnahme der Macula lutea, der Membrana limitans externa dicht an, welche hier je durchlocht ist. Der Kern des Kornes ist groß und ellipsoidisch, ohne Bänder, mit einem Kernkörperchen versehen. Die vom Korn ausgehende Zapfenfaser ist verhältnis- mäßig breit, längsstreifig, läuft radiär nach innen und setzt sich mit einem kegelförmigen ramifizierten Aufsatzstücke in die äußere retikuläre Schicht fest. Zapfenkörner und Stäbchenkörner bilden zusammen die beim Menschen 50 bis 60 ^ dicke äußere Körnerschicht; die Zapfenkörner nehmen hierin die äußere Lage ein. Außer den früher erwähnten Veränderungen des Pigmentepithels ist an Fröschen und Fischen folgende Veränderung der Zapfen durch Licht festgestellt worden. Die Innenglieder der- selben verkürzen und verdicken sich durch Licht; sie verlängern und verdünnen sich im Dunkeln. Fig. 151. Senkrechter Schnitt durch die Netzhaut eines Säugetieres. (Cajal.) A äußere Körner oder Körper der Stäbchen ; B Körper der Zapfen. a äußere oder kleine Horizontalzelle; b innere oder große Horizontalzelle; c innere Horizontalzelle mit absteigenden Protoplasmaästen; d, e abgeplattete Verzweigungen der Zellen a und b; f, g, h, j, l Spongioblasten, die sich in ver- schiedenen Höhen der inneren retikulären Schicht verzweigen; m, n diffuse Spongioblasten; o Ganglienzelle, die sich in der zweiten Schicht verästelt. 1 äußere retikuläre Schicht; 2 innere retikuläre Schicht. Dies findet statt, selbst wenn das Licht nicht das Auge selbst, sondern das andere Auge oder die Körperoberfläche trifft; dasselbe gilt von den Veränderungen des Pigmentepithels. Beide Bewegungen werden durch den Sehnerven vermittelt, welcher also auch zentrifugale Funktionen hat. Wird das Gehirn abgetrennt, so wirkt das Licht nur noch auf die unmittelbar beleuchtete Netzhaut (Engel- mann). Da die Zapfen des Sehpurpurs entbehren und da ferner auch im Licht gebleichte Netzhäute noch Lichtempfindung vermitteln, so kann der Farbstoff nicht das Sehen bedingen; er scheint dagegen die Erregbarkeit der Stäbchen zu erhöhen. Daß das Sehen auf ähnlichen photochemischen Verände- rungen der Stäbchen und Zapfen beruht, ist dabei immer noch möglich; die betreffenden Stoffe können farblos oder sehr vergängliche Farbstoffe sein. Aus dem Fehlen der Zapfen bei den Nachttieren (Eule, Fledermaus), ebenso aus der Abnahme des Farbensinnes in den peripheren Zonen der Netzhaut folgert man, daß die Zapfen die farben- empfindlichen Netzhautelemente sind, während die Stäbchen Intensitäten zu unterscheiden vermögen. Raumsinn kommt beiden Elementen zu. Gebiet der Ora serrata. Fig. 113. Der Übergang der Pars optica in die Pars ciliaris retinae erfolgt an der Ora serrata mit rascher Dickenabnahme, in einer Abdachung von etwa 45 o, wenn auch manche Schichten schon hinter der Ora serrata geschwunden sind. Opticusfasern und Ganglienzellen werden zuerst selten und fehlen endlich ganz. Von den Seh-