30 Besonderer Teil. Aesthesiologie. Da die Zellen des Stratum germinativum allmählich in die Hornschicht übertreten, so fragt es sich, ob die nervöse Endverzweigung diesen Weg mitmacht, einem beständigen Längenwachstum unterliegt und an der Hornschicht zerfällt (Ranvier), oder ob die Epithelzellen an der beharrenden nervösen Endverzweigung vorbei ihren Weg nach außen nehmen. So verhält sich im wesentlichen die Nervenendigung in der Epidermis der Haut (und mit gewissen Ausnahmen im Epithel der Schleimhaut) aller Wirbel- tiere. Ein ganzer Wald von Axenzylindern und Axenzylinderfibrillen sensibler Nervenfasern breitet sich im interepithelialen Labyrinth frei aus. b. Korpuskulare Endigungen in der Oberhaut. Als korpuskulare Endigungen innerhalb der Epidermis können vielleicht die Merkeischen Tastzellen betrachtet werden. Sie bestehen aus hellen bläschen- förmigen Zellen, an deren unterer oder oberer Fläche eine scheibenartig gestaltete Nervenendigung, Tastscheibe, sich befindet. Letztere besteht aus einem Netz von Neurofibrillen, dessen Maschen eine runde oder ovale Form zeigen (Van de Velde). Von diesem Netze können an irgend einer Stelle mehr oder weniger Fig. 27. Sinnesnervenzellen der Haut von Clepsine. (R. Retzius, 1898.) A vom Kopfende; B von der Mitte des Körpers (Längsschnitte des Wurmes durch die Falten). Fibrillen abgehen, welche zu einer anderen Tastzelle ziehen und dort eine zweite Tastscheibe bilden. Charakteristisch ist, daß die Merk eischen Tastorgane Inden unteren Vorsprüngen der Epidermis in Gruppen beieinander liegen. Fig. 25, 26. c. Zelluläre Endigungen in der Oberhaut. Auch diese Art ist beim Menschen nicht vorhanden, wenn man von der Riechschleimhaut absieht. Dagegen findet sie sich bei niederen Tieren in reichem Maße. Fig. 27. So ist über die Haut des Lumbricus bereits mitgeteilt worden, daß das Epithel viele sen- sible Zellen enthält, welche je einen feinen Fortsatz, eine Nervenfaser, nach dem Bauchstrange schicken, wo dieselbe unter geringer, aber typischer Verästelung ohne unmittelbaren Zusammenhang mit anderen Zellen, frei endet (Abt. V, Fig. 74). Diese Sinneszellen sind als Nervenzellen, die Oberhaut des Lumbricus als ein echtes Neuro-Epithel zu betrachten. Ebenfalls ist bereits mitge- teilt, daß neben dieser zellulären Endigung in der Haut der Lumbricinen usw. eine reiche, freie Endigung sensibler Nervenfasern vorhanden ist. Letztere sind ein einfach sensibler, die zelluläre En- digung ein besonderer Sinnesapparat. Die Hautnervenzellen und die mit ihnen zusammenhängenden Einrichtungen sind in phylogenetischem Sinne zugleich vielleicht als auf niedriger Stufe gebliebene Vorkommnisse anzusehen. Siehe G. Retzius: Die Smirnowschen freien Nervenendigungen im Epithel des Regenwurmes. Anat. Anz. X, 1895 und Fig. 75 aus Abt. V. Bei anderen Würmern, z. B. Nereis (Polychäten) liegen nach den schönen Beobachtungen von Retzius die Verhältnisse ähnlich; doch befindet sich von den Nervenzellen der Haut nur ein Teil in