112 Besonderer Teil. Aesthesiologie. feiner, aus markhaltigen und marklosen Fasern bestehender Ästchen ab, welche in der Suprachorioidea ein mit Ganglienzellen versehenes Geflecht bilden. Diese eigenen Nerven der Chorioidea sind für deren Gefäße bestimmt. Das sogenannte Leuchten der Augen vieler Säugetiere rührt von einer stellenweise besonderen Beschaffenheit der Chorioidea her, welche eine starke Zurückwerfung des Lichtes bewirkt. Man nennt den besonders beschaffenen Bezirk das Tapetum und unterscheidet zwei Formen, das Tapetum fibrosum und ceUulosum. Im Tapetum fibrosum (Widerkäuer, Pferde, Beuteltiere usw.) wird die reflektierende Schicht durch wellige Bindegewebsfibrillenbündel, die sich durchflechten, erzeugt. Das Tapetum cellulosum (Karnivoren, Robben) hat als Grundlage in 5 bis 6 Lagen aufeinandergeschichtete platte Zellen, welche in ihren Körpern zahlreiche feine, spießige, farblose Krystalle in reihenweiser Anordnung enthalten. b. Der Ciliarkörper, Corpus ciliare. Fig. 113, 124, 127-129. Das Corpus ciliare erstreckt sich von der Ora serrata bis zum Beginn (Marge ciliarisj der Iris und läßt drei Abteilungen unterscheiden: 1. Orbiculus eil iaris, 2. Corona ciliaris und 3. Musculus ciliaris. 1. Der Orbiculus ciliaris grenzt als eine Zone von 4 mm Breite unmittelbar an die Ora serrata. Es treten im Orbiculus ciliaris feine, in Meridianrichtung gebogene Leisten der Tunica vasculosa auf: Plicae orbiculares. Mikro- skopisch ist der Orbiculus ciliaris durch den Mangel der Choriocapillaris gekennzeichnet. Sein vorderer Teil wird außen allmählich von glatten Muskeln überlagert, dem hinteren Ende des M. ci- liaris. Das Bindegewebe ist von fibrillärer Be- schaffenheit. Seine Bündel laufen, wie die in ihm enthaltenen reichlichen Gefäße in meridionaler Richtung. Die Lamina basalis zeigt gitterförmige Verdickungen, welche unregelmäßige kleine Räume einschließen. In diesen Räumen haftet das Pigmentepithel fester als an den vorspringenden Leisten. Fig. 127. 2. Die Corona ciliaris. An der vorderen Grenze des Orbiculus ciliaris fließen Gruppen feiner Leistchen in regelmäßiger Weise zu größeren Vorsprüngen von 1 mm Höhe zusammen, welche den Namen Processus ciliares führen. Solcher sind in einem Auge 70—80 vorhanden. Sie bilden in ihrer Gesamtheit die 2—3 mm breite Corona ciliaris. Fig. 127. Die Processus ciliares sind Falten von 2—3 mm Länge, 0,12 mm Breite und 0,8—1 mm Höhe. Ihre größte Erhebung liegt dem Linsenrande gegenüber. Zwischen den Processus ciliares liegen in der Tiefe noch niedrige feine Fältchen, Plicae ciliares, als Fortsetzungen der Leisten des Orbiculus. Die Firsten der Processus ciliares berühren den Linsenrand nicht, sondern halten sich auch im lebenden Auge in etwa 0,5 mm Entfernung von demselben. Das Gewebe der Processus ciliares ist eine Fortsetzung des fibrillären Binde- gewebes des Orbiculus ciliaris. Auf der Innenfläche wird dieses Bindegewebs- gerüst, gleich dem Orbiculus ciliaris, von der Lamina basalis, von dem Stratum pigmenti corporis ciliaris und der Pars ciliaris retinae überdeckt. Die Außen- Fig. 127. Corpus ciliare und Iris von hinten gesehen (Heule.) 2:1. 1 hintere Fläche der Iris ; 2 Orbiculus ciliaris 3 Processus ciliares.