41 Die äußere Haut. Nerven. An jede Endkapsel treten gewöhnlich 2 markhaltige Nervenfasern heran; die eine dringt als markloser, platter Axenzylinder in den Innnenkolben. Die zweite Nervenfaser tritt neben der ersten ein, verhert ihr Mark und geht in einen merkwürdigen engmaschigen Fadenapparat über. Der letztere besteht aus sehr dünnen, vielfach gewundenen Fäden und umgibt den bandförmigen Axen- zylinder der ersten Faser in Form einer durchlöcherten Hülse, ohne mit ihm in Kontakt zu treten, geschweige denn zu anastomosieren (s. Fig. 42). Die beiden Fasern scheinen von verschiedenen Nerven- zellen abzustanuTien (Anat. Anz. XI, 1895.) Von Varietäten der Vater-Pacinischen Körperchen sind zu erwähnen: Zwillings- und Drillingskörperchen, in welchen die .Außenkolben von 2 oder 3 Körperchen miteinander in Ver- bindung stehen. Ferner rosenkranzförmig verbundene Körperchen; die Terminalfaser tritt aus einem Körperchen aus, wird wieder markhaltig und dringt in ein zweites Körperchen ein; selbst ein drittes kann noch folgen. Ein entsprechendes Verhalten ist sehr häufig bei den Genitainerven- körperchen. Vater-Pacinische Körperchen kommen auch den Säugetieren zu; ihr Bau kann dabei einige Modifikationen erfahren. Bei den Vögeln sind sie von Herbst entdeckt worden und heißen ncc Kerne der bindegewebigen Grundlage. // terminaler Fig. 43. Fibrillenbuscti. darum Herbstsche Körperchen. Ihr Bau ist besonders am Innenkolben ein abweichender. Eine Modifikation derselben, die K ey-Retzi usschen Körperchen, enthält der Schnabel der Enten, Gänse usw.; sie Hegen im tieferen Bindegewebe und sind von den Grandryschen Körperchen sehr ver- schieden. 2. Golgi-Mazzonische Körperchen. Fig. 43. Sie wurden von Golgi (1880) im Perimysium ext. und im Bindegewebe in der Umgebung der Sehnen entdeckt, vonMazzoni (1891) genauer untersucht und beim Menschen von Ruffini (1894) in der Tela subcutanea der Finger nachgewiesen. Es sind längere oder kürzere Gebilde von runder, zylindrischer, birnförmiger Gestalt. Sie gehören zur Gruppe der Corpuscula lamellosa; die Zahl der Lamellen schwankt aber in hohem Maße. Es gibt sogar Formen, welche nur eine Lamelle besitzen. Besonders charakteristisch ist der mächtige Innenkolben, welcher die Gestalt des Körperchens wiederholt. Er besteht aus einer fein gekörnten Masse, welche zahlreiche Kerne einschließt. In dieser Substanz bildet der Axenzylinder der zu- tretenden Nervenfaser unter zahlreichen Verästelungen und Windungen ein gröberes