Besonderer Teil. Aesthesiologie. 122 Man glaubte früher, daß hier die Retina überhaupt ihr Ende fände; seit geraumer Zeit aber ist bekannt, daß daselbst nur die Pars optica ihr Ende findet, während die Pars ciliaris hier beginnt. Die Ora serrata erstreckt sich medial etwas weiter nach vorn, als lateral, hat also exzentrische Lage; mit anderen Worten: Der Orbiculus ciliaris ist lateral breiter als medial. Die Zahl der Zacken der Ora serrata stimmt ursprünglich (ontogenetisch) mit der der Ciliar- fortsätze — nahezu 70 — überein; für den späteren Zustand jedoch sind wesentliche Einschränkungen nötig. Wie nämlich O. Schnitze gezeigt hat, ist das Verhalten der Ora serrata sehr wechselnd; die Zacken können kaum angedeutet sein oder, besonders auf der lateralen Seite, gänzlich fehlen (s. Fig. 1391, während sie medial am besten und konstantesten entwickelt sind. Zahl der Zacken und überhaupt der Netzhautrand an der Ora serrata variieren also beträchtlich. Bei den Tieren ist dieser Rand eine glatte Kreislinie; doch fehlen noch Erfahrungen bei den Anthropoiden, welche wahr- scheinlich eine menschenähnliche Ora serrata besitzen. iaieral Fig. 137. Vorderes Segment des (linken) Bulbus, nach Entfernung des Corpus vitreum mit Linse und Zonula ciliaris. ca. 3:1. Von einem 17jährigen Menschen. (O. Schnitze.) Bei dem menschlichen Fetus von A^j-i Monaten liegen die Verhältnisse so, wie Fig. 138 zeigt. Die Processus ciliares sind bereits ansehnlich ausgebildet, ein Orbiculus ciliaris fehlt noch. Zwischen je 2 Processus ciliares dringt ein Zähnchen der Pars optica retinae ein (so dürfte es sich auch bei fetalen Säugetieren verhalten). Verschiedene Intensität des Wachstumes der Retina und des Corpus ciliare führt den späteren Zustand herbei. Wenn also bei dem Erwachsenen eine Ora serrata vorhanden ist, liegt keine Neuerwerbung, sondern eine Weiterführung des embryonalen Besitzes vor; bei den Säugetieren hingegen geht der frühere Besitz, wofern sie ihn hatten, wieder verloren. Schnitze, O., Entwicklung und Bedeutung der Ora serrata des menschlichen Auges. Verh. d. phys.-med. Ges. in Würzburg, 1901. Im Hintergrunde der Hohlfläche der Pars optica retinae sind zwei Stel- len durch Besonderheiten ausgezeichnet. Die eine ist durch den Sehnerveneintritt in die Retina bestimmt und stellt die Papilla nervi optici dar; die andere führt den Namen Macula lutea. 1. Papilla nervi optici. Fig, 134, 140, 141. Die Sehnervenpapille liegt gegen 4 mm medial vom hinteren Pol des Aug. apfels und erscheint als kreisförmiger weißer Fleck von 1,5 bis 1,7 mm Durch-