63 Die äußere Haut. Anhangsorgane, Nägel. bestehen aus ineinandergesteckten Horntüten, von welchen neue immerfort an der gesamten Oberfläche der unterliegenden Keimschicht gebildet werden. Die Kralle stellt eine an der Basis schräg abgeschnittene Tüte dar, und zwar ist die Krallcnplatte länger als die Krallensolile und erstreckt Fig. 64. Fig. 65. Fig. 04. Längsschnitt des distalen Endes der Krallenplatte und der nächstliegenden Teile von einem Menschen- flnger. (Nach Boas.) Die kleinen geschlängelleii Linien deuten Schweißdrüsengänge an. Die Hornlage des Zehenballens und Krallenwalles ist anders abgetönt als die Kralle mit iliren drei Teilen, i Nagelsaurn. t Terminallage. Fig. 65. Ende des Fingers eines lebenden Menschen. (Nach Boas.) Der freie Randteil (r) der Kragenplatte ist an der linken HäKte dicht abgeschnitten, so dass die überdeckte Fläche / frei- liegt; t' ist derjenige Teil der Krallenplatfe, unter welcher die Terminallage liegt; eine feine helle Linie trennt am Lebenden diesen Teil von der übrigen Krallenplatte ab ; / Lunula, d. h. derjenige Teil der Krallenplatte, unter welchem die basale Matrix liegt; st' der größere Teil der Krallenplatte, welcher der Keimschicht aufliegt. sich weiter proximal als diese. Die dünne Basis ist von einer Ringfalte der angrenzenden Haut be- deckt und geschützt. Diese Ringfalte, der Krallen wall, besteht wie die Kralle selbst aus einem dorsalen und einem ventralen Teil. Die Kralle der Säugetiere bietet wichtige Unterschiede dar. Obenan steht der, daß bei den Säugetieren ein großer Abschnitt der der Krallenplatte unterliegenden Keimschicht steril ist und I II III Fig. 66. Verschiedene Ausbildungsstufen des Nagelsaumes (Sohlenhornes) an Medianschnitten der Endphalangen. (Boas, Morpholog. Jahrbuch Bd. IX, 1884.) I Mensch. II Cercopithecus. III Canis. 1 Epidermis des Fingerrückens; 2 Nagelwall; 3 Nagel; 4 Sohlenhorn; 5 volare Epidermis des terminalen Tastballens; 6 Endphalnnx; 7 volare Sehneninsertion. zwar der große distale Teil, mit Ausnahme des terminalen Endes. An letzterer Stelle findet wieder Hornbildung statt. So ist also eine basale und eine terminale Nagelmatrix zu unterscheiden. Das von letzterer gelieferte Iirzeugnis ist auch beim Menschen vorhanden (als sogenannte Termi- nallage, Boas). Die Krallensohle wird, im Gegensatze zur Krallenplatte, im ganzen Bereich der zugehörigen Keimschicht geliefert. Merkwürdigerweise verhält sich die Saurierkralle analog derjenigen der Säugetiere. Vom menschlichen Nagel sagt Boas insbesondere: „Ähnlich wie die Cynomorphenkralle verhält sich in den meisten Punkten diejenige des Menschen, nur ist die Wölbung der Krallenplatte geringer und