153 Das Sehorgan, Augenlider und Bindehaut. Umwandlung begriffen sind. Die Tarsaldrüsen sind eigentümlich gestaltete Talg- drüsen und liefern ein fettiges Sekret, das Sebum palpebrale. 3. Glandulae sebaceae, Talgdrüsen, Haarbalgdrüsen. Sie sind die Be- gleiter der Cilien, gehen von deren Haarbälgen aus und treten in kleineren For- men auf. 4. Glandulae ciliares (Molli), Molische Drüsen, modifizierte, einfacher gestaltete Knäueldrüsen des Lidrandes, die in die Haarbalghöhlen zu münden pflegen. Fig. 176. 5. Glandulae mucosae (Krausei). Das Vorkommen der Krauseschen Drüsen ist auf den Fornix sup. et in f. der Konjunktiva beschränkt. Sie liegen in kleinen Häufchen beisammen und sondern wahrscheinlich Tränenflüssigkeit ab. 6. Glandulae lacrimales accesso- riae. Die kleinen Drüsen liegen zwischen den Fundi der Meibomschen Drüsen und dem orbitalen Rande der Tarsalplatten, in dem Ge- webe der letzteren; ihr Bau gleicht dem der vorhergehenden Gruppe. Das subkonjunktivale Bindegewebe hat lymphoiden Charakter. Vereinzelt kommen Lymphknötchen, Noduli lymphatici con- junctivales, vor. Bei Tieren, besonders bei Wiedertcäuern, ist das Vor- kommen von Lymphknötchen eine normale Erschei- nung. Von ihnen gelieferte Lymphzellen wandern beständig durch das konjunktivale Epithel in den Konjunktivalsack. Auch bei dem Menschen werden in der Mehrzahl der Fälle konjunktivale Lymphknötchen gefunden. Sie haben im Fornix ihre Lage und sind in bogigen Linien angeordnet (Henle, Stöhr). In einem Falle waren 30 kleine Knötchen zu zählen. Auch abgesehen von besonderen Lymphknötchen liefert die diffuse Infiltration beständig Wanderzellen für den Konjunktivalsack. Plica semilunaris conjunctivae. Fig. 173. Über den Bau der Plica semilunaris ist zu erwähnen, daß den Beobachtungen von Giacomini zufolge am Grunde der Plica in manchen Fällen ein kleines Plättchen hyalinen Knorpels vorkommt. Dies ist das Homologon einer an- sehnlichen Knorpelplatte, welche bei verschiedenen Säugetieren dem dritten Lide zur Stütze dient. Eine kleine traubenförmige Drüse, die am Grunde der Falte am Menschen mehrfach beobachtet worden ist, wurde als Rudiment einer Hardersehen Drüse gedeutet. Caruncula lacrimalis. Sie gleicht im Epithel ihrer Abhänge dem Epithel der Conjunctiva palpe- brarum; auf dem Gipfel ist das Epithel reicher geschichtet (Waldeyer). Das subkutane Gewebe enthält Fetträubchen. Der Gipfel kann kleine Härchen tragen; um so ansehnlicher sind, auch wenn die Härchen fehlen, die Talgdrüsen. Auch modifizierte Knäueldrüsen kommen vor. Fig. 177. Die beiden Augenlider des linken Auges von der hinteren (Konjunktiva-) Fläctie aus gesellen. a, a, a Konjunktiva des Orbitalteiles der Lider und des Fornix; 1 Tränendrüsen (obere und untere Tränendrüse nicht gesondert dargestellt); 2 Mün- dungen der feinen Ausführungsgänge der Tränen- drüsen, schematisiert; 3 Puncta lacrimalia; 6Meibomsche Drüsen beider Augenlider.