208 Besonderer Teil. Aesthesiologie. Zu diesen fünf Nervenendstellen tritt noch eine sechste, die im Ductus cochlearis enthalten ist. Der Ductus cochlearis, Schneckengang, ist nicht rund oder abgeplattet wie die übrigen Hohlräume des Labyrinthes, sondern von dreiseitigem Querschnitt. Er hat ferner zwei geschlossene Enden. Das eine, dem Sacculus benachbarte Ende hat den Namen Vorhofsblindsack, Caecum vestibuläre, das andere Ende heißt Kuppelblindsack, Caecum cupulare, indem jenes an der vor- deren Grenze des Vorhofes, dieses in der Kuppel der knöchernen Schnecke ge- legen ist. Der zwischen beiden Enden befindliche Teil des Schneckenganges ist nicht gerade gestreckt, sondern in Spiralwindungen gelegt, die sich übereinander erheben, wie es dem Bau der knöchernen Schnecke entspricht. Auch der Vorhofs- blindsack ist kein gerades Gangstück, sondern er macht eine fast halbkreisförmige Krümmung von außen nach innen. In der Nähe des Vorhofsblindsackes steht der Ductus cochlearis durch einen kurzen Gang, Ductus reuniens (Henseni), mit dem Sacculus in Verbindung. Die Nervenendstelle ist ein schmaler erhabener Streifen, und stellt das sogenannte Cortische Organ, Organon spirale (Cortii), dar. Dieses durchzieht den ganzen Schneckengang und ist deshalb ebenfalls spiralig aufgewunden. Trotz seiner Schmalheit vermag es infolge seiner ansehnlichen Länge als Endigungsstätte für eine gewaltige Zahl von Nervenfasern zu dienen. Der Ductus cochlearis macht im ganzen 2V-2 —2'V4 Windungen und hat eine Länge von 28—30 mm. Die Windungen beruhen auf gesteigertem Längen- wachstum in beschränktem Raum. Daß keine flächenhafte, sondern eine lineare Anordnung der Nervenendstelle stattgefunden hat, führt unwillkürlich zu der Vor- stellung, es handelt sich um irgend eine regelmäßige Abstufung der Elemente, auf deren Unterbringung es ankam. Alle Abteilungen des häutigen Labyrinthes stehen dem Obigen gemäß in offener Verbindung miteinander; es führt ein offener Weg vom Kuppelblindsack des Ductus cochlearis bis zu den äußersten Enden des Saccus endolymphaticus und der Ductus semicirculares. Die in dem eigentümlich gestalteten Gangwerk enthaltene Flüssigkeit führt den Namen Endolymphe, zum Unterschiede von der das häutige Labyrinth außen umspülenden Flüssigkeit, Perilymphe, welche den Lymphbahnen des Labyrinthes angehört. Zu den genannten sechs Nervenendstellen tritt der N. acusticus mit seinen Zweigen. C. Feinerer Bau des Labyrinthes. 1. Vorhof und Bogengänge. Die Wand der beiden Säckchen und der drei häutigen Bogengänge ist im ganzen dünn und besitzt nur im Gebiet der Maculae und Cristae acusticae eine bedeutendere Stärke. An den Maculae beträgt dieselbe 0,15, bis 0,2 mm. Die Wand besteht überall, gleich der äußeren Haut, aus einem epithelialen und einem bindegewebigen Teil. Der letztere ist gegen das Epithel durch eine glashelle Schicht, Basalmembran, abgegrenzt. Auf diese folgt eine an den verschiedenen Orten verschieden mächtige Schicht zellenhaltigen faserigen Binde- gewebes, welches auch spärliche elastische Elemente enthält, die Gefäße und Nerven der Säckchen und Bogengänge einschließt, sowie die Verbindung mit der Umgebung bewerkstelligt. An den Maculae und Cristae acusticae ist die innere,