14 Besonderer Teil. Aesthesiologie. kreisförmig aufgezeichnetes Stück Haut ausgeschnitten, so bleibt sowohl die Lochstelle als das ausgeschnittene Hautstück kreisförmig; erstere aber wird größer, letzteres kleiner. Anders ist es an einer Stelle von ungleichmäßiger Spannung. Hier nimmt das kreisförmig ausgeschnittene Hautstück und die Loch- stelle elliptische Form an; aber die langen Achsen beider Ellipsen stehen senkrecht aufeinander. Die besonderen Eigentümlichkeiten des Corpus papilläre der Lederhaut sprechen sich, worauf der Name hinweist, in dem Besitze von Papillen aus. Die Papillae corii, Hautwärzchen, sind kleine, halbdurchscheinende, bieg- same, jedoch ziemlich feste Erhabenheiten der äußeren Fläche der Lederhaut, von walzen- oder kegelförmiger Gestalt. Sie sind entweder einfach oder laufen in mehrere Spitzen aus und werden einfache und zusammengesetzte Papillen Fig. 6. Fig. 7. Fig. A. Durchschnitt der leisten- und papitlentragenden Haut, senkrecht zum Längsverlauf der Leisten. p Papillarkörper der Lederliaut; g (dunl<el) Stratum geminativum der Epidermis; c Stratum corneum derselben. 1 Furctie; 2 Kuppe der Hautleiste mit der Mün- dung eines Schweißkanals fx^; 3 Zwischenleistenfurche (Sulcus intercristalis); 4 Sulcus interpapillaris. sFig. B. Ein ebensolcher Durchschnitt mit mehrfachen Papillen in jeder Papillenreihe. Bezeichnung wie vorher; s', s' Schweißkanäle. Die Epidermis ist entfernt, nur die Außenseite des Papillarkörpers ist sichtbar. Fig. 6. Stückchen Lederhaut eines Fingers nach Entfernung der Epidermis (bei auftauendem Lichte). Vergr. 15 .'L (Nach Photogramm.) Die breiten dunklen Linien entsprechen den Zwischenleistenfurchen. Die zwischen ihnen befindlichen breiten helleren Streifen zeigen je zwei Papillenreihen ; die feinen dunklen Längslinien zwischen je zwei Papillenreihen sind die Sulci interpapillares, welche die Schweißdrüsengänge zu ihrer Bahn benutzen. genannt. Eine andere Einteilung unterscheidet Gefäß- und Nervenpapillen; jene enthalten eine Gefäßschlinge, diese außer letzterer ein nervöses Terminal- körperchen, ein sogenanntes Tastkörperchen. Papillen mehr oder minder hoher Art sind fast über den ganzen Körper zerstreut und sitzen häufig auf beson- deren Hervorragungen: Papillenstöcken und Leisten der Lederhaut. Un- gemein zahlreich sind die Papillen auf der volaren Handfläche und an der Fuß- sohle. Sie sitzen hier zugleich auf jenen regelmäßig angeordneten, 0,2 bis 0,7 mm breiten, 0,1 bis 0,4 mm hohen langgestreckten Erhabenheiten, den Leisten der Lederhaut, die nichts anderes sind als langgestreckte Papillenstöcke. Auf diesen Leisten erheben sich die Papillen in zwei Hauptreihen. Zwischen den beiden Papillenreihen ziehen in regelmäßigen Abständen die Schweißgänge senk- recht zur Oberfläche. Fig. 6, 7. Dem Angegebenen entsprechend sind an allen Stellen, welche sich durch den Besitz von regelmäßigen Leisten auszeichnen, zwei Furchenarten an der