Besonderer Teil. Aesthesiologie. 62 stellenweise äußere Luft ansammeln; sie bedingen eine Form des Aero-Epithels (s. Allgem. Teil S. 80). Solche Stellen des Nagels sehen weiß aus und stellen eine Art partiellen Ergrauens des Nagels dar. Der Nagel zeigt am Lebenden ein beständiges Wachstum und erreicht, wenn er geschützt wird, sehr bedeutende Längen (bis 5 cm). Über die Dicke der Nägel, ihr tägliches Wachstum nach der Länge, dem Gewicht, den Jahreszeiten, der Körperseite usw. siehe H. Vierordt, Anatomische Tabellen, 1893. Die Gefäße des Nagelbettes sind im Wurzelteil spärlicher, im Körperteil zahlreich. Die aus der Tiefe gegen das Nagelbett aufsteigenden Arterien verlaufen an der Basis der Leisten vorwiegend longitudinal und senden den Blättern und Papillen Ästchen zu. Im Nagelbett sind auch Lymphgefäße nachgewiesen (Teichmann). Nerven sind im subkutanen Gewebe des Nagelbettes als kleine Stämmchen vorhanden. Die sorgfältige Untersuchung von Vitali (Internat. Monatsschr. Anat. u. Phys., Bd. XXIII, 1906) hat freie Nervenendigungen in Form von Knäueln, Schleifen, und Schlingen markloser Fasern, und Nervenendkörperchen, nämlich Meißnersche, Vater-Pacinische, Golgi-Mazzonische und Ruffinische Körperchen nachgewiesen. Wahrscheinlich sind auch interepitheliale Nervenendigungen vorhanden, wie es vom Stratum germinativum bekannt ist. Entwicklungsgeschichtliches und vergleichend anatomisches. Die erste Anlage der Nägel zeigt sich bei menschlichen Feten in der 9. —10. Woche als eine terminale Bildung in Form einer Einsenkung, Nagelgrund (R. Zanderi. Soweit der Nagel- grund dorsal gelegen ist, gestaltet er sich zum Nagelbett um; das volare Stück dagegen liefert nur eine dickere Epidermisschicht, keine Nagelsubstanz: es wird zu dem Nagelsaum (Sohlenhorn) <Boas, Gegenbauri. Bei dem Menschen ist dieser Nagelsaum sehr klein, größer schon bei den Alfen. Bei den Krallen tragenden Säugetieren ist der Nagelsaum zwischen den Seitenrändern der stark quergekrümmten Nagelplatte, welche den dorsalen Teil der Kralle bildet, enthalten. Am mächtigsten erscheint der Nagelsaum oder ventrale Teil des Nagels bei den Huftieren, wo er das Sohlenhorn darstellt. Mit der stärkeren Ausbildung des terminalen Tastapparates erfährt das Sohlenhorn eine zunehmende Verminderung, weicht gegen die Dorsalfiäche zurück und ist schließlich zu einem unscheinbaren Saume geworden, wie ihn der menschliche Nagel mit seinem Nagelsaum zeigt. Fig. 64, 65. Bei der ersten Bildung der Nagelsubstanz tritt ein deutliches Stratum granulosum zutage (Brooke, Zander). Doch liegt diese dünne erste Nagelplatte keineswegs an der dorsalen freien Fläche, sondern sie ist dorsal vollständig gedeckt von einem dünnen, epidermalen Stratum, welches Eponychium genannt wird. Da unterhalb der Nagelplatte ebenfalls ein ihr nicht angehöriges epi- dermales Stratum vorhanden ist, so liegt in diesem das Hyponychium vor; folglich erscheint die Nagelplatte zwischen zwei epidermalen Blättern, die zusammen das Perionychium bilden; die Erzeugung des „Nagels" findet demgemäß interepidermal statt (v. Kölliker). Ist am lebenden Gliede der Nagel entfernt worden, so bildet sich ein neuer. Die Regeneration des Nagels geht jedoch nicht vom Stratum germinativum des ganzen Nagelbettes aus, sondern aus- schließlich vom Stratium germinativum der Nagelwurzel und des hinteren Grundes des Nagelfalzes. Zu diesen Erfahrungen über das Wesen des Nagels sind in neuester Zeit einige wichtige Erweiterungen hinzugetreten. Die Kralle kann nach J. E. V, Boas als eine endständige Kegelschuppe aufgefaßt werden. Bei den am ganzen Körper mit Schuppen ausgestatteten Tieren ist auch eine die Zehenspitze um- scheidende Schuppe vorhanden gewesen, welche ihrer ausgesetzten Lage gemäß eine größere Härte usw. als die übrigen erwarb. Eine Eigentümlichkeit zeichnet diese Krallen aus: der Kegel ist auf der einen Seite abgeplattet und die Hornmasse hier von etwas lockerer Beschaffenheit. Die abgeplattete Seite ist die untere der Zehe, und die ganze Kralle ist gewöhnlich derartig der Länge nach gebogen, daß diese Seite konkav ist. Hierdurch zerfällt die Kralle in zwei Teile, die Krallenplatte (oben und seitlich) und die Krallensohle (unten). Die Krallen der Schildkröten, Krokodile und Vögel