Besonderer Teil. Aesthesiologie. 226 externae in die Gegend der unteren Enden der äußeren Haarzellen, worauf sie größtenteils in spiralige Richtung umbiegen und dadurch den dritten Spiral- strang bilden. y) Der dritte bis sechste Spiralstrang liegt je in der Nähe des unteren Endes der ersten bis vierten äußeren Haarzellenreihe, teils zwischen den Deitersschen Zellenreihen, teils zwischen der ersten Reihe der Deitersschen Zellen und der äußeren Pfeilerreihe, jenen am oberen Teile ihres Körpers dicht anliegend. Von diesen Spiralsträngen aus treten Fasern in kurzen Zwischen- räumen zu den unteren Enden der äußeren Haarzellen, um perizellulär an ihnen zu endigen. Für das morphologische Verständnis der Endigungsweise des N. cochlearis ist es wichtig, fest- zuhalten, daß sämtliche Fasern, auch die den Tunnelraum durchsetzenden, einen interepithelialen Ver- lauf haben und durchgehends im interepithelialen Labyrinth des Organon spirale sich ausbreiten. Ebenso verhält es sich dem früher Angegebenen zufolge mit den Nervenendigungen in den Maculae und Cristae acusticae. An allen Nervenendstellen des N. acusticus kehren hiernach Verhältnisse wieder, welche der Endigung der sensiblen Nerven in der Epidermis der äußeren Haut entsprechen. Dies kann nicht überraschen bei der Überlegung, daß das häutige Labyrinth nichts anderes ist als ein in der Tiefe gesunkenes Stück der äußeren Haut, daß der N. acusticus selbst aber die morpho- logische Stellung eines Hautnerven einnimmt. Kishi, Ichita, Über den Verlauf und die periphere Endigung des N. Cochleae. Arch. f. mikr. Anat. LIX, 190L Der N. Cochleae nimmt nach K. von den Haarzellen seinen Ursprung wie der N. olfactorius von den Riechzellen. 8. Die Membrana tectoria (Cortii). Fig. 235, is. Sie ist das frühzeitig entstehende kutikulare Erzeugnis derjenigen Epithel- zellen, welche den Limbus, Sulcus und das Organon spirale bedecken. Sie erstreckt sich im ausgebildeten Zustande vom Ursprünge der Reißn er sehen Haut auf der Lamina spiralis ossea bis zu den äußersten Haarzellen und bedeckt gleich einer Schürze das Cor tische Organ. Im frischen Zustande ist sie weich und elastisch. Sie läßt zwei Zonen erkennen, eine innere, dünne, dem Limbus angehörige, welche durch eine Kittsubstanz an jenem haftet, und eine äußere, über den Sulcus spiralis und das Organon spirale frei hervorragende. Der letztere Teil ver- dickt sich in der Mitte und schärft sich randwärts wieder zu. Der freie Rand bildet in der Basalwindung einen glänzenden Strang, in der Mittelwindung ein dick- faseriges, in der Spitzenwindung ein dünnfaseriges Netzwerk, dessen Fasern frei über die äußersten Haarzellen hinausragen (Retzius). Etwa in der Mitte der Membran findet sich der Hensensche Streifen in Gestalt eines glänzenden platten Bandes, welches etwas einwärts von den inneren Haarzellen gelegen ist. Die Membran besteht aus unzähligen feinen Fasern, welche von innen-basal nach außen-kuppelwärts ziehen und gegen Essigsäure sehr widerstandsfähig sind. Hier und da werden an den äußersten Deitersschen Zellen noch Ansatzstücke ge- funden, welche der Membran im Fetalleben zur Befestigung dienten. A. Dupuis, Die Cortische Membran. Anat. Hefte X, 1894. Regionale Verschiedenheiten im Bau des Ductus cochlearis. Weder der Limbus spiralis, noch die Breite der Lamina basilaris, noch das Organon spirale und ihre Haarzellenreihen, noch die Membrana tectoria verhalten sich dem Angegebenen zufolge in ihrer ganzen Ausdehnung völlig gleich. Die Verschiedenheiten im Bau der ganzen Windungen sind be- reits bei der Betrachtung der einzelnen Bestandteile des Ductus cochlearis angegeben worden. Vom Kuppelblindsack ist noch zu erwähnen, daß in ihm die Gehörzähne allmählich an Länge und Breite abnehmen und endlich ganz schwinden, indem der Limbus spiralis niedriger wird und endigt. Zu- gleich mit den Gehörzähnen hört das Organon spirale auf.