35 Die äußere Haut. Nerven. Sie wurden von Grandry in der Sclinabelhaut und in der Zunge der Lamellirostres, zuerst bei Gans und Ente, aufgefunden. 67 ,« lang, 45 fx breit, liegen diese Körperchen im Bindegewebe der genannten Organe, nahe dem deckenden Epithel. Sie stellen mit einer bindegewebigen Hülle versehene Ge- bilde dar, welche meist aus zwei halbkugeligen, blasigen, hellen Zellen, den Deckzellen bestehen, zwischen deren ebenen, einander zugewendeten Flächen die Endausbreitung der zuführenden mark- haltigen Nervenfaser gelegen ist. Diese Endausbreitung, Tastscheibe, Endscheibe, ist eine kreis- förmige dünne Platte, in welche der eintretende A.xenzylinder sich verästelt und ein reiches Netz bildet, (van de Velde, Internat. Monatsschrift Anat. u. Phys. 1909). Die Tastscheibe hat nicht ganz die Ausdehnung der Deck- oder Pufferzellen, sondern läßt einen ringförmigen Saum frei, welcher von einem Fortsatz der bindegewebigen Scheide, dem Scheidenringe von Hesse, eingenommen wird. Die Pufferzellen und mit ihnen die Tastscheibe liegen konstant parallel zur Oberfäche. Es gibt auch zusammengesetzte Gran- dry sehe Körperchen von drei und mehr säulen- förmig gelagerten Pufferzellen, mit entsprechend vermehrten Tastscheiben oder Tastringen. Solche wurden früher als Formen betrachtet, auf deren Bau die Tastkörperchen der Säuger am besten zu beziehen seien. Es kann aber auch die Zahl der Pufferzellen auf eins herabsinken; an der Unter- fläche der einzelnen Pufferzelle verbreitert sich alsdann die kleine Tastscheibe. Man erkennt, daß hierdurch die Tastzellen Merkels ein Vorbild erhalten. Bezüglich der Qualität der Puffer- zellen können Zweifel bestehen; man kann dieselben als Bindegewebszellen betrachten, welche unter dem Einflüsse des herantretenden Axenzylinders in besonderer Weise sich gestaltet haben: oder es sind in das Bindegewebe eingewanderte Epid ermi szellen, welche ebenfalls unter dem Einflüsse der anlangenden Nervenfaser sich umgestaltet haben. Für letztere Ansicht scheinen die neuesten Beobachtungen zu sprechen. Tastkörperchenähnliche Gebilde kommen auch den Batrachiern zu, wo sie von Leydig zuerst in den Papillen der Daumenwarze männlicher Frösche aufgefunden worden sind iLeydigsche Körperchen); ferner den Knochenfischen (Brocksche Körperchen). C. Die Nervenendigungen in dem Unterhautgewebe. a. Freie Nervenendigungen in dem Unterhautgewebe. VonDogiel sind in der Tela subcutanea baumförmig verästelte Endigungen beschrieben worden. b. Korpuskulare Nervenendigungen in dem Unterhautgewebe. /. Vater-Pacinische Körperchen, Corpiisciila lamellosa (Vateri. Pacini). Fig. 8, 35—42. Im J. 1741 von B. Vater entdeckt, 1842 von Pacini wiedergefunden. Sie sind die größten Formen der Terminalkörperchen, haben ellipsoidische Gestalt und stehen an einem der Pole mit einer markhaltigen Nervenfaser und ihren Scheiden in Verbindung. Die größeren Körperchen sind 2—3 mm lang, 1—2 mm dick; die kleinsten sind nur 0,2—0,8 mm lang. Ihre Verbreitung im Körper ist eine sehr ausgedehnte, um so mehr, als sie nicht nur in der Haut und Schleimhaut, sondern auch in der Tiefe des Körpers in großer Menge vorkommen. So kann man oberflächliche und tiefe Lagerstätten unterscheiden. a) Die oberflächlich gelegenen nehmen das Unterhautbindegewebe ein und finden sich vor allem im Gebiet der volaren Finger- und Zehennerven (Fig. 38), sowie an den Nerven des Handtellers und der Fußsohle. bindegewebige Hülle Endscheibe Scheiden- ring Fig. 34. Grandrysches Körperchen aus der Entenzunge. (Nach Key und R e t z i ii s.) 500:1.