Das Sehorgan, Sehnerv. 119 Der Sehnerv beherbergt in seiner vorderen Hälfte auch zwei wichtige Gefäße, die A. und V. centralis retinae. Sie dringen meist 15—20 mm vom Bulbus entfernt in den Sehnerven ein, im medialen unteren Quadranten desselben, gewinnen rasch dessen axialen Teil und nehmen eine Hülle von der Piascheide mit sich. Diese Hülle bildet den zentralen Bindegewebsstrang des Seh- nerven. Fig. 122. Mit diesem Strange treten die erwähnten Bälkchen und Netze des Opticus in Verbindung. In der Gegend des Sehnerveneintrittes in die Sklera werden die Bindegewebsbälkchen dieser Art dicker und zahlreicher und schlagen vorzugsweise quere Richtung ein. An Querschnitten erhält man darum den Eindruck einer sieb- förmig durchbrochenen Bindegewebsplatte, welche sich vom Rande der Sklera o Fig. 135. Neuroglia des N. opticus. (G. R e t 2 i u s , 1894.) Randteil mit der Piascheide (o), von einem Längsschnitt des Sehnerven einer 5 Tage alten Katze. zum zentralen Bindegewebsstrange erstreckt. Dies ist die Lamina eribrosa. Auch von der angrenzenden Chorioidea gelangen zarte Bälkchen in den Sehnerven hinein. Fig. 134. Die Fasern des Sehnerven sind bis zur Lamina cribrosa hin mark haltig und haben durchschnittlich 2 /< Durchmesser; zwischen ihnen liegen zahlreiche weit feinere, aber auch solche von 5—10 ^i. Die Zahl der Fasern ist schwer be- stimmbar und beträgt gegen 500000. Statt der Schwann sehen Scheide ist eine Neuroglia (Fig 135j vorhanden, wie es dem interzentralen Wesen des N. opticus entspricht. Im Gebiet der Lamina cribrosa verlieren die Nervenfasern ihre Mark- scheide und betreten marklos den Bulbusraum. Schon mit freiem Auge läßt sich an einem Längsschnitt des Opticus die Übergangsstelle erkennen; der mark- haltige Teil erscheint weiß, der marklose grau. Die weiße Farbe des Opticus hört mit einer scharfen, gegen den Bulbus leicht konkaven Linie auf. Infolge des Verlustes der Markscheide seiner Fasern verjüngt sich die Dicke des Opticus be- trächtlich, wie Fig 134 zeigt.