Besonderer Teil. Aesthesiologie. 158 liegt hinter dem Lig. palpebrale mediale, unterhalb der Kuppel des Saccus lacri- malis. Fig. 182. Die Anfangsstücke der Tränenkanälchen haben eigentümlicherweise ver- tikalen Verlauf: das obere zieht abwärts, das untere aufwärts. Vertikaler und horizontaler Schenkel gehen darauf beim Erwachsenen bogig ineinander über, während bei Embryonen eine scharfe Knickung beide Teile trennt. Der vertikale Schenkel führt den Namen Pars papillaris des Tränenkanälchens. Die Pars papillaris beginnt im Punctum lacrimale mit weiter Mündung und verengert sich darauf bedeutend, ist also trichterförmig gestaltet. Jenseits der Trichterenge, Angustiae, an der Vereinigungsstelle beider Schenkel, folgt eine ansehnliche Erweiterung mit Divertikelbildung an der konvexen Seite, die Ampulla ductus lacrimalis, welche 1 mm Weite besitzt. Der nun folgende horizontale Schenkel von 6—7 mm Länge verengert sich allmählich bis zur Einmündung in den Sinus auf 0,3 mm. Die Entfernung der unteren Tränenpapille vom medialen Augen- winkel beträgt 6,5, die der oberen nur 6 mm; das untere Tränenkanälchen ist etwas länger. Bei geschlossenen Lidern befindet sich die untere Papille lateral von der oberen. Die Spitze beider Papillen ist etwas nach hinten gerichtet, die der oberen zugleich abwärts, die der unteren aufwärts. Das Epithel der Tränenkanälchen ist geschichtetes Plattenepithel von 120 Dicke und 10—12 Zellenlagen; die untere hat zylindrische, die oberen haben ab- geplattete Zellen. Die Lamina propria besteht aus Bindegewebe mit reichlichen, vorwiegend zirkulären elastischen Fasernetzen. Zwischen Epithel und Propria liegt eine feingezähnelte Basalhaut. Die Propria der Pars papillaris ist dichter und stimmt mit dem tarsalen Gewebe überein, mit welchem sie zusammen- hängt. Die Propria ist im horizontralen Schenkel des Kanälchens von längs- verlaufenden oder spiraligziehenden quergestreiften Muskelbündeln begleitet, im vertikalen dagegen von zirkulären; beides sind Teile des M. orbicularis. Die Muskulatur der Umgebung der Tränenkanälchen ist ein Teil desjenigen Abschnitts des M. orbicularis oculi-, welcher in wechselnder Stärke von der Crista lacrimalis posterior und hinter derselben am Tränenbein in zwei Schichten entspringt (Krebiehl) uud als Pars lacrimalis des M. orbicularis oculi (Hornerscher Muskel) bezeichnet wird (siehe Abt. III, Fig. 78.) c. Der Tränensack, Saccus lacrimalis und der Tränennasengang, Ductus nasolacrimalis. Der Tränensack, Saccus lacrimalis, liegt in der Fossa sacci lacrimalis der Orbita, welche von einem dünneren Blatte der Periorbita (Periost) ausgekleidet wird, während ein stärkeres Blatt zwischen der Crista lacrimalis anterior und posterior sich ausspannt, so daß die Fossa sacci lacrimalis von der Orbita aus ohne weiteres gar nicht gesehen wird. Mit dieser fibrösen Auskleidung der Fossa sacci lacrimalis ist die Schleim- haut des Tränensackes meist nur durch lockeres Bindegewebe verbunden. Die von der Periorbita umschlossene Fossa sacci lacrimalis ist etwa 15 mm lang, 7 mm tief, 4—5 mm breit. Die Form des Tränensackes entspricht der Form der Fossa sacci lacrimalis und verjüngt sich an beiden Enden, besonders am oberen, welches den Namen Fornix sacci lacrimalis führt. Das obere Ende des Sackes ragt etwas über das Lig. palpebrale mediale hinaus, welches den Sack und seine fibröse Decke kreuzt und zum Teil von letzterer entspringt. Über den M. sacci lacrimalis s. Tränenkanälchen.