76 Besonderer Teil. Aesthesiologie. buchten und Retzius zeigen Folgendes. In der Regel spaltet sich von einem kutanen Nervenaste eine Faser ab, welche sich etwas in die Tiefe senkt, in zwei Arme gabelt, mit diesen das Haar am Collum folliculi (d. h. ein wenig unter dem unteren Ende der Talgdrüsen) erreicht und der Quere nach umfaßt. Die beiden Arme umstricken das Haar bald nur in halbem Umfange, bald mehr; sie können einander mit ihren Enden oft beinahe berühren, sogar ein wenig kreuzen, sie fließen aber nie zu einem Ringe zusammen. Von den beiden Querästen gehen Fig. 81. Fig. 82. Fig. 83. Fig. 81 und 82. Haarnerven an Haar aus der Lippenhaut eines 19,5 cm langen mensclilichen Fetus. (G. Retzius.) dr Talgdrüse; h Haar, umgeben von den Wurzelscheiden; p Papille; bz Bindegewebszellen der Kutis; n Nerven. Fig. 83. Nervenendigung an den Haaren der weißen Maus. (G. Retzius.) I Längsschnitt. II Querschnitt. 1 Nervenfaser; 2 u. 3 die aus der Gabelung hervorgehenden Endbäumclien ; 4 Haarkörper; 5 epitheliale Wurzelscheiden. nun mehr oder weniger zahlreiche Fasern ab, welche nach oben eine Strecke weit in beinahe paralleler Richtung verlaufen, um in der Regel mit einem kleinen Knötchen frei zu endigen. Die aufsteigenden Fasern sind eine regelmäßige Er- scheinung (königskronenartige Endigung); absteigende Endfasern kommen daneben ebenfalls vor, wodurch eine Tonnenform erzeugt wird. Nie wurde eine Endigung in Terminalzellen gesehen, auch nicht an Sinushaaren. An der Glashaut hören die Nervenfasern in der Regel auf; nur in einem einzigen Falle konnte eine die Glashaut durchdringende Faser beobachtet werden, welche sich innerhalb des Epithels der äußeren Wurzelscheide (Stratum germinativum) verästelte. Statt einer einzigen Nervenfaser können auch zwei oder mehr an ein Haar herantreten. So