Das Sehorgan, Sklera, Aderhaut. 107 Das Ligamentum pectinatum iridis (Fig. 124) ist ein im Iriswinkei der vorderen Augenkammer gelegenes Bälkclienwerk von dreiseitigem Querschnitt. Seine vordere Seite ist der vorderen Kammer, seine hintere Seite dem Musculus ciliaris, seine innere Seite der Iris zugewendet und steht mit dem Margo ciliaris der Iris in ausgedehnter Verbindung. Das Bälkchenwerk besteht aus starren, der elastischen Substanz verwandten Fibrillenbündeln, welche sich netzförmig unter- einander verbinden, zahlreiche größere und kleinere Lücken frei lassen, die mit der vorderen Augenkammer in Verbindung stehen und mit Humor aqueus erfüllt sind. Die einzelnen Bälkchen sind mit Endothel bekleidet, wie die hintere Fläche der Hornhaut, und die vordere Fläche der Iris. Der Fontanasche Raum ist das ganze System von Lücken, welche inner- halb des Schwammgewebes des Ligamentum pectinatum iridis übrig bleiben: (Spatia angulis iridis (Fontanae). Das Ligament schließt also den Fontana- schen Raum in sich ein. Dieser gehört, wie die vordere und hintere Augen- kammer, dem Lymphapparat des Auges an. Die Blutgefäße der Sklera sind sehr spärlich und stammen, was Arterien betrifft, aus den hinteren und vorderen Ciliararterien. Die durchtretenden Ge- fäße der Sklera sind dagegen zahlreich und bilden eine vordere, eine mittlere und eine hintere Gruppe. Nahe dem Hornhautrande wird die Sklera von Zweigen der Aa. und Vv. ciliares antt. durchbohrt; in der Äquatorgegend wird sie von den Vv. vorticosae durchsetzt; in der Umgebung des Opticuseintrittes treten die Aa. ciliares posteriores longae und breves durch sie hindurch. Die Lymphbahnen der Sklera, ihre Saftkanälchen, ihr äußerer und innerer Lymphsack, nämlich derTenonsche und perichorioidale Lymphraum, sind bereits oben erwähnt worden. (S. auch unten: Gefäße des Augapfels.) Die Nerven der Sklera sind teils eigene, teils durchtretende. Letztere werden durch die Nn. ciliares dargestellt. Die eigenen Nerven der Sklera treten von den zwischen der Sklera und Chorioidea verlaufenden Nn. ciliares ab und endigen zwischen den Bindegewebsbündeln mit freien verdickten Endigungen. In der Sklera der Säugetiere und des Menschen kommen außer den Nervenendigungen in der Wand der Gefäße sensible Nervenendigungen zwischen den Bündeln der sehnigen Fasern und trophische Endigungen auf den Körpern ihrer bindegewebigen Zellen vor (A. S. Smirnow, 1900). La über, H, Beiträge zur Anatomie des vorderen Augenabschnittes der Wirbeltiere. Anat. Hefte, Nr. 59, 1901. 2, Die Gefäßhaut des Auges, Tunica vasculosa oculi. Fig. 113. Die Gefäßhaut des Auges besteht aus drei wohlbegrenzteu Abteilungen, welche ebensoviele hintereinander liegende Zonen darstellen; es sind dies die Chorioidea, das Corpus ciliare und die Iris. Die beiden ersteren werden auch Chorioidea im weiteren Sinne genannt. a. Die Aderhaut, Chorioidea. Fig. 123, 125, 126. Sie ist eine dunkelrotbraune häutige Hülle von großem Gefäß- und Pig- mentreichtum, von 0,05 bis 0,08 mm Dicke; sie erstreckt sich vom Opticus- eintritt bis zur Ora serrata und geht hier allmählich in das Corpus ciliare über. Am Opticuseintritt hat sie eine kreisrunde Öffnung, Foramen opticum cho- rioidea e; hier ist sie fest mit der Sklera verbunden. Ihre innere Fläche ist glatt und dient den Grundflächen der Zellen des Pigmentepithels zur Unterlage. Die