3 Die äußere Haut. Begriff, Tätigi<eit. das Gehöriabyrinth. Teile von ilir werden in das Sehorgan aufgenommen, hellen sich auf und nehmen bestimmte Formen an, damit das Licht in das Innere eindringen und in bestimmter Weise Brechungen erfahren könne. Auch das Gehirn [und das Rückenmark sind ursprünglich Außenorgane. Sie entstammen dem gleichen Keimblatte wie die Haut, nämlich dem äußeren. Ein median gelegener Abschnitt des letzteren gestaltet sich zu dem Medullarrohr um, ein ausgedehnter peripherer Abschnitt bildet die erste Anlage der Haut. Gehirn und Rückenmark rücken nachträglich erst von hinten her in eine gewisse, nicht beträchtliche Tiefe; der Weg zum Gehirn und Rückenmark ist von hinten her bekanntlich nicht weit. Man erkennt, die Außenorgane setzen den höheren Menschen zusammen. Dies rührt daher, daß sie Beziehungsflächen höherer Art zu der Außenwelt darstellen. Die Innenorgane stehen in dieser Hinsicht zurück und nehmen den zweiten Rang ein. Der höhere Mensch hat außen, der niedrigere innen seine Lage. Hiermit ist die Unterlage gewonnen, der Untersuchung der äußeren Haut gleich von Anfang an mit den richtigen Empfindungen folgen zu können. Von älteren wichtigen Schriften über die Haut seien hier angeführt: Fabricius ab Aquapendente, De totius animalis integumento, Pataviae 1618; Th. Bartholinus, De integumento corporis humani Hafniae 1655; M. Malpighi, De externo tactus organo, Neapoli 1665; B. S. Albinus, De sede et causa coloris Aethiopum, Lugd. Bat. 1737 und De cuticula — de reticulo, Annotationes academicae, Lib. I u. VII. 1. Begriff der Haut. Die äußere Haut ist ein flächenhaft ausgebreitetes Gebilde, welches den ganzen Körper bedeckt und viele einzelne Organe aus sich hervorgehen läßt. Diese bilden zwei Gruppen, nämlich Horngebilde und Drüsen. Sie selbst und ihre besonderen Organe setzen sich aus zwei Bestandteilen zusammen: aus einem epithelialen, vom äußeren Keimblatt abstammenden Teil, der Oberhaut, Epidermis, und einem bindegewebigen Teil, der Lederhaut, Corium. Unter der Lederhaut folgt die Unterhaut, Tela subcutanea. Das Formelement des einen Teiles ist die ektodermale Epithelzelle; das Formelement des zweiten Teiles ist die mesodermale Bindegewebszelle. Das erstere ist das primär vor- handene, das zweite das sekundär beigefügte Element. Jenem kommt bei der Formung der Haut und aller ihrer Einzelorgane die führende Rolle zu; es wird in seiner formativen Tätigkeit beein- flußt durch das zweite Element, nachdem dieses einmal in den Reigen der gestaltgebenden Vorgänge hineingezogen worden ist. 2. Tätigkeit der Haut. Die äußere Haut entwickelt ihre Tätigkeit in folgenden Richtungen: 1. als Schutzhülle; 2. als Aufspeicherungsorgan; 3. als Wärmeregulator; 4. als Absonderungsorgan; 5. als Sinnesorgan. Als Schutzhülle wirkt die Haut zunächst durch ihre beträchtliche Festigkeit und durch ihre kleine, aber vollkommene Elastizität. Durch letztere Eigenschaften folgt sie leicht einer ausdehnenden Gewalt, kehrt aber nach dem Aufhören derselben wieder in ihre frühere Lage zurück, ohne einen elastischen Rückstand zu hinterlassen. Steigert sich die ausdehnende Gewalt über die Elastizitäts- grenze hinaus, so bleiben Veränderungen in ihr zurück, die, wenn sie höheren Grad annehmen, als Strukturveränderungen nachweisbar sind. Hierher gehören die Striae gravidarum der Bauch- haut, sowie die Folgen einer durch krankhafte Geschwülste veranlaßten übermäßigen Hautaus- dehnung. Hervorzuheben ist, daß schon im normalen Zustande die den Körper bedeckende Haut sich in einem Zustande geringer elastischer Spannung befindet und mit sanfter Kraft auf die gesamte Unter- 1*