Besonderer Teil. Aesthesiologie. 96 peripher ziehende marklose (Remaksche) Fasern zu (Schwalbe). Die mark- haltigen Fasern breiten sich unter Geflechtbildung nach allen Richtungen hin aus, gelangen teilweise sogar zum Rücken der umwallten Papillen, wo einzelne Fasern in Endkolben endigen (W. Krause). Markhaltige und marklose Fasern dringen Fig. 110. Endknospen aus der Mundschleimhaut eines jungen Meeraales, mit der zutretenden Nervenfaser, dem Nerventeller und den von ihm an der Knospe emporlaufenden Endfasern, (v. Lenhossek, 1894.) in großer Zahl zu den Seitenteilen der umwallten Papillen und strahlen hier in ein eigentümliches kernreiches Bindegewebe ein. Die in den kleinen Ganglien der Zungenäste des N. glossopharyngeus vor- kommenden Nervenzellen sind nach v. Lenhosseks Beobachtungen multi- polarer Art mit einem einzigen Nervenfortsatz; sie gleichen sympathischen Nervenzellen. Der Nervenfortsatz konnte in einzelnen Fällen gegen die Schleimhaut hin verfolgt werden. Außer diesen Nervenzellen kommen in viel oberflächlicherer Lage, nämlich subepi- thelial, eigentümliche multipolare Zellen vor von viel kleinerem Durchmesser, in zerstreuter Anordnung; sie sind schon von Drasch, Retzius, Sklavunos u. a. gesehen worden; hier und da dringt einer der Fortsätze ins Epithel ein; sie scheinen eher Bindegewebs- zellen zu sein. M. v. Lenhossek, Verband!, j^jg. III, der phys.-med. Gesellschaft in Würzburg, Multipolare Zellen im bindegewebigen Stroma der Papillae Bd. 17, 1893. vallatae des erwachsenen Menschen. (P. J a q u e s, 1894.) Mu 11ipO la r e Zeil en im Stroma der Papillae vallatae des Menschen fand auch P. Jaques (1894), läßt jedoch ihre Bedeutung zweifelhaft. Fig. III. Nach einseitiger Durchschneidung des N. glossopharyngeus bei jungen Kaninchen verschwinden die Knospen der Papilla vallata und foliata an der operierten Seite, während sie an der gesunden un- verändert bleiben (Vintschgau und Hönigschmied). Dem vorderen Teil der Zunge werden Geschmacksfasern durch die Chorda tympani (N. inter- medius) zugeführt. Zerstörung der Chorda hebt die Geschmacksempfindung der bezüglichen Seite im vorderen Teil der Zunge auf. Der N. lingualis führt der Zunge nur einfach sensible, keine spezifischen Sinnesnerven zu. Was die übrigen Örtlichkeiten betrifft, welche Geschmacksknospen besitzen, so ist vor allem die Papilla foliata hervorzuheben, d. i. jene longitudinal aufgereihte Gruppe von senkrechten Schleimhautfältchen, welche an den hinteren Teilen der Seitenränder der Vorderzunge hervortreten.