141 Das Sehorgan, Glaskörper. Befestigung der Linse, teils der vorderen Abschließung des Glaskörpers dienen. Die Art der Befestigung der Linse schließt zugleich die Möglichkeit ihrer Ernährung ein. Die vordere Abschließung des Glaskörpers gegen das Corpus ciliare, die Camera posterior und die Linse wird dadurch erreicht, daß das Fasergefiecht des Glaskörpers eine periphere Verdich- tung erfährt. So wird eine zwar dünne, aber vviderstandsfäiiige schalenförmige Platte, die vordere Fig. 164. Fig. 165. Fig. 164. Linse mit Zonula und Glaskörper (von vorn gesehen). Fig. 165. Linse mit Zonula clliaris. Bulbus der Katze, von vorn, nach Entfernung von Cornea, Iris und Corona ciliaris. 1 : I. Grenzschicht, Membrana terminalis von Retzius hergestellt, die sich von der hinteren Fläche der Linse aus, in vorn zuerst konkaver, dann konvexer Wölbung, bis zur Ora serrata erstreckt (siehe Fig. 166). Zwischen dem Corpus ciliare, der Linse und der Membrana terminalis bleibt ein ansehnlicher Raum frei (Fig. 166), welcher den äußerst zierlichen Aufhänge- apparat der Linse, die Zonula ciliaris, aufnimmt. Die Zonula ciliaris ist die Fig 166. Zonula ciliaris eines Erwachsenen. Mediansclinitt. (G. Retzius. V894.) Gesamtheit zahlreicher Fasern, Fibrae zonula res, welche vom Corpus ciliare ringsum ausgehen und in besonderen Zügen zur äquatorialen Gegend der Linsen- kapsel gelangen. Der Raum, in welchem die Fasermassen der Zonula ciliaris gelegen sind, gehört, wie Fig. 166 leicht erkennen läßt, der Camera posterior an und ist gleich dieser von Lymphe eingenommen. Die zwischen den Zonulafasern befind- lichen Spalten heißen Spatiazonularia.