Besonderer Teil. Aesthesiologie. 140 Die Linse entbehrt der Gefäße und Nerven. Zu einer bestimmten Zeit des fetalen Lebens jedoch, in der sie stark wächst und reicher Ernährung bedarf, ist sie von einem reichen Gefäßnetz umgeben, welches später schwindet. Diese Gefäßausstattung bringt lebhaft zur Erinnerung, daß die Linse ein Hautgebilde darstellt; der zur Linse bestimmte Hautteil erhält seine Gefäße so gut wie jeder andere Teil der Haut; ja er wird, da er sich von der Haut abschnürt und in größere Tiefe gelangt, von Gefäßen zeitweilig sogar völlig umwachsen. Über die em- bryonalen Gefäße der Linse siehe Gefäße des Augapfels. RabI, C, Bau und Entwicklung der Linse. I-III. Zeitschr. f. wiss. Zool. Bd. 63, 65 u. 67. 1900. 7. Der Glaskörper, Corpus vitreum. Fig. 163—169. Der Glaskörper erfüllt den hinter der Linse und dem Corpus ciliare gelegenen, von der Netzhaut umschlossenen Raum, Glaskörperraum des Augapfels, und besitzt demgemäß die Form einer sagittal ^ abgeplatteten Kugel (Fig. 113). Seine Vorderfläche ist zu einer Grube, Fossa / . * . '^/"^'v N hyaloidea, eingesunken, in welcher die Linse ruht. Er ist in seiner ganzen hin- teren Ausdehnung, von der Papilla nervi optici bis zur Gegend der Ora serrata, von einer häutigen Hülle, Membrana hyaloidea, umgeben. Die Membrana hyaloidea setzt sich von der Ora serrata an als feine innere Wandschicht des Corpus ■'•''^i^r ciliare und der Iris fort. Sie kann also im vorderen Gebiet des Bulbus den Glas- körper nicht mehr abschließen. In der Gegend des Corpus ciliare bis zur hinteren Fläche der Linse übernimmt diese Rolle die Membrana terminalis (vordere ^ ' Grenzschicht), welche mit der hin- Teil der Membrana hyaloidea eines Erwachsenen mit r-i i j i • i -i anliegenden Innenzellen. (G. Retzius.) tereu Flächc der Lmscnkapsel verschmilzt (Retzius). Der von dieser Hülle um- schlossene klare Inhalt stellt die wasserreiche Glaskörpergallerte dar. 1. Membrana hyaloidea, vordere Grenzschicht und Zonula ci Ii ari s. Die Hyaloidea ist eine glashelle, dünne, aber feste strukturlose Haut, welche mit ihrer Außenfläche der Membrana limitans interna der Retina dicht anliegt, während an ihrer Innenfläche die Glaskörpergallerte innig haftet. An ihrer Innenfläche liegen zerstreute spindelförmige oder rundliche Zellen mit Fortsätzen, Bindegewebszellen (Fig. 163). Sie folgt der Membrana limitans interna bis zur Ora serrata und bekleidet auch die innere Fläche des Corpus ciliare und der Iris, als Membrana limitans corporis ciliaris et iridis (S. 117). Aus den Untersuchungen von O. Schultze geht hervor, daß die Hyaloidea genetisch der Re- tina angehört, oder richtiger, daß sie eine Grenzschicht zwischen dem epithelialen Stützgewebe der Retina und der Bindesubstanz des Glaskörpers darstellt. Als solche umhüllt sie bis zur Ora serrata hin den Glaskörper. Die Gegenwart der zwischen die vordere Augenkammer und den Glaskörper eingeschalteten Linse bedingt im vorderen Gebiet des Glaskörpers ganz eigentümliche Gestaltungen, welche teils der