24 Besonderer Teil. Aesthesiologie. stalt kleinster Stämmchen, deren Äste meist eine kurze Strecke in der Richtung der Papillenreihen verlaufen, ohne Anastomosen einzugehen; sie entsenden ihre feinen Reiser in die Papillen. Die kleinen aus dem subpapillären Netz kom- menden Hautgefäße (Arteriolae subpapillares) sind also Endarterien; das von ihnen versorgte Gebiet beträgt im Mittel 0,16 Quadratmillimeter. Fig. 18. Das subpapilläre Netz findet sich auch an anderen Körperstellen, doch sind die Maschenräume durchschnittlich etwas größer (wenigstens an der Haut des Unterschenkels und Gesäßes). Das venöse Blut, welches aus den Papillarschlingen kommt, durchläuft an der Fußsohle mehrere Netze. Von diesen liegt das oberste dicht unter den Papillenreihen, deren jeder eine Längsvene entspricht (Venae subpapillares), die mit den benachbarten durch Queräste verbunden wird. Dicht unter diesem liegt ein zweites Netz, das mit dem äußersten durch schräge Aste in Verbindung steht. Ein drittes Venennetz findet sich in der unteren Hälfte des Corium; seine Maschen sind unregelmäßig und meist größer als die der beiden Außennetze. Die einzelnen Venen haben meist feine Begleitvenen als Hauptmerkmal. Hier sind die Venen häufig auch Begleiter der Arterien. Das vierte venöse Netz liegt an der Grenze zwischen Corium und Tela sub- cutanea, teils dicht über, teils dicht unter der Schweißdrüsenlage. Auch hier sind feine Begleitgefäße, meist venöser Art, vorhanden. Von den Arterien aber verlaufen die Venen hier meist getrennt. Ringmuskelfasern finden sich an den arteriellen Gefäßen bis zur Mitte des Corium, an den Venen bis an das vierte Netz, in dem auch Klappen vorzukommen scheinen. Die Tela subcutanea wird in zweierlei Weise versorgt. Der tiefe Teil des Fettlagers erhält sein Blut durch Äste, die von den Stämmchen abgehen, während sie das Fettlager durchziehen; der oberflächliche Teil erhält sein Blut durch kleine rückläufige Gefäße des Corium; beiderlei Gefäße anastomosieren teilweise miteinander. Lymphgefäße der Haut. Über die größeren Lymphgefäße der Haut siehe Gefäßlehre. In der Lederhaut bilden die Lymphgefäße ein dichtes äußeres, dem Corpus papilläre angehöriges Netz feinerer Gefäßchen, welches in der Tiefe in ein weit- maschiges Netz stärkerer Gefäße übergeht. Von Teichmann wurde zuerst nach- gewiesen, daß von dem feineren Außennetze Lymphgefäße auch in die Papillen eindringen, welche in der halben Höhe derselben zu endigen pflegen und den axialen Lymphgefäßen der Darmzotten (Zottensinus) entsprechen. Klappen Fig. 18. Oberster, das Corpus papilläre corii darstellender Teil des Spalteholzschen Modells, ohne Epidermis. 50:1. 1 Zwischenleistenfurche, auch an der epidermisbedecklen Haut als Furche sichtbar; 2 Sulcus interpapillaris, zwischen den beiden Pa- pillenreihen je einer Leiste gelegen. In dieser Furctie steigen die Ausführungsgänge der Schweißdrüsen nach oben; 3 u. 4 die beiden Papillenreihen, welche den Sulcus interpapillaris zwischen sich fassen. Die untere Fläche der zugehörigen Epidermis zeigt natürlich das entgegengesetzte Relief.