Besonderer Teil. Aesthesiologie. 106 Ferner finden sich zahlreiche kleinere Öffnungen in der Umgebung des Opticuseintrittes zum Durchtritt der Nervi ciliares und der Aa. ciliares postt. Dicht hinter dem Äquator liegen 4 (oder 5) größere Kanäle, welche die Venae vorticosae enthalten und in der Nähe des vorderen Randes die Öffnungen für die Aa. und Vv. ciliares antt. Histologisch besteht die Sklera aus Bündeln fibrillären Bindegewebes, welche vorherrschend in meridionaler und äquatorialer Richtung verlaufen und sich unter- einander verflechten. Die Sehnen der geraden Augenmuskeln gehen in der Sklera in meridionale, die der schiefen in äquatoriale Richtung über, indem sie sich zu- gleich einsenken. Den Fibrillenbündeln sind besonders in den inneren Schichten reichlich elastische Fasern beigemischt. Die Zwischenräume der Bündel nehmen feine Saftkanälchen ein, welche mit jenen der Hornhaut zusammenhängen. Außer Wanderzellen kommen auch spärliche Pigmentzellen vor, welche in der an die Chorioidea grenzenden Lage, der Laminafusca, reichlicher werden. Zwischen der inneren Fläche der Sklera und der äußeren der Chorioidea befindet sich ein von Bindegewebsblättern durchsetzter Lymphraum, der p erichorioidale Lymph- raum (Schwalbe). Auch die Außenfläche der Sklera grenzt an einen Lymph- raum, den Tenonschen Raum, welcher außen von der Tenonschen Kapsel geschlossen und vom Orbitalfett abgegrenzt wird. Der Tenonsehe Raum wird zwar von zahlreichen Bälkchen durchzogen; auch durchsetzen ihn die Augen- muskelsehnen. Aber dies hindert nicht die leichte Beweglichkeit des Bulbus gegenüber seiner Umgebung, so daß er wie ein Gelenkkopf in einer Pfanne Drehungen auszuführen vermag. (S. unten; Tenonsche Kapsel = Fascia bulbi.) Ungefähr in der Gegend der Ansatzstellen der Sehnen der geraden Augen- muskeln beginnt die Überkleidung der Sklera mit der Konjunktiva, welche im Gebiete des Bulbus, Tunica conjunctiva bulbi heißt. Sie besteht aus einem mehrschichtigen Plattenepithel, emer festen bindegewebigen Grundlage und lockerem, subkonjunktivalen Bindegewebe. Fig. 124. Wie die Sklera sich mit der Cornea verbindet, wurde bereits S. 101 erwähnt Hier ist noch die Gegend der inneren Oberfläche der Sklerocornealgrenze ins Auge zu fassen. Die hier befindlichen Teile sind: aj der Sinus venosus sclerae, b) das Ligamentum pectinatum iridis und c) die Spatia anguli iridis. Der Sinus venosus sclerae (Canalis Schiemmi, Lauthi) (Fig. 124) liegt an der vorderen Grenze und an der inneren Wand der Sklera und stellt einen endo- thelbekleideten venösen Ringsinus dar. Überwiegend ist der Kanal ein einfacher Gang; an einzelnen Stellen aber zerfällt er in zwei bis drei Arme, die bald wieder zusammentreten. Der Schlemm sehe Kanal steht jedoch nicht nur mit dem Venensystem in offener Verbindung (s. Gefäße des Auges) sondern auch, indem er durch das Lückenwerk des Fontanaschen Raumes Kammerwasser auf- zusaugen vermag, mit dem Lymphapparate des Bulbus (Schwalbe). Bei allen untersuchten Wirbeltieren liegt in der Kammerbucht oder in deren Wand ein dünn- wandiger Venenplexus, der von Kammerwasser bespült wird, sei es, daß er sich im Fontanaschen Räume selbst befindet oder ihn begrenzen hilft. Bei den niederen Wirbeltieren nimmt der Sinus venosus (Schiemmi) seinen Abfluß nach der Chorioidea bei den höheren nach der Conjunctiva hin. H. Lauber, 1901. Ob der Sinus venosus in den Leichen mit Kammerwasser oder mit Blut gefüllt ist, hängt lediglich von den Druckverhältnissen in der vorderen Kammer und in den Ciliarvenen ab. —