Besonderer Teil. Aesthesiologie. 82 In einer sorgfältigen Studie über die Entwicklung des menschlichen Wollhaares spricht sich in jüngster Zeit Ph. Stöhr folgendermaßen über die Regeneration aus: „Wenn nämlich der Haarwechsel beginnt — und beim Menschen beginnt derselbe schon im 7. Fetalmonat (auf der Lippe) — dann rückt das Haar von der Papille in die Höhe und gelangt schließlich zum Wulste, wo es sich mit seinem unterdessen solid gewordenen Bulbus festsetzt. Hier in diesem Haarbeete bleibtjdas Kolben- haar — so heißt das seiner Bulbushöhlung verlustig gegangene Haar jetzt — längere Zeit liegen, bis es endlich ausfällt und das unterdessen auf der alten Haarpapille entstehende Ersatzhaar an seine Stelle tritt." Siehe Fig. 72. Ursprung des Haarkleides. Es fragt sich, ob das Haarkleid eine unvermitttelte Erscheinung darstellt oder ob sich Vor- läufer in der Tierwelt erkennen lassen. Nach dem interessanten Gedanken von Fr. Maurer') ist das Haarkleid anzuknüpfen an gewisse sensible Endapparate der Haut der Fische und Amphibien, die als Endknospen eine ungeheure Verbreitung besitzen und große Regelmäßigkeit ihrer Standplätze zeigen. In diesen Endknospen findet zwar die Nervenendigung nicht in der Weise statt, wie man es früher annehmen zu dürfen glaubte; eine zelluläre Endigung fehlt durchaus {Retziusi: vielmehr endigen die sensiblen Nerven frei, interepithelial, zwischen den langen epithelialen Bestandteilen der Endknospen. Aber im Haare verhält sich die Nervenendigung nicht anders, auch hier ist freie Endi- gung vorhanden. Von selten der Nervenendigung läßt sich also keine Einwendung erheben. Jene Endknospen sind nur daseinsfähig im feuchten Medium. Bei Landtieren können sie an der Haut nicht verbleiben, sie müssen untergehen oder sich umwandeln. Eine solche Umwandlung könnte dem Ur- sprünge der Haare zugrunde liegen. Das Haarkleid erhält durch diese Theorie eine Stellung un- mittelbar bei den Sinnesorganen; es würde mit letzteren verwandt sein und ihnen angehören. Diese Theorie hat eine große Anzahl bedeutender Schriften hervorgerufen. Gegen die Theorie hat zunächst Fr. Leydig-) Einwendungen erhoben, indem er bei den Hautsinnesorganen eher eine Verwandschaft mit Hautdrüsen für wahrscheinlich halt, während er die Perlorgane gewisser Familien der Fische, sowie die Schenkelporen der Eidechsen für Anfangsformen der Haarbildungen der Säugetiere erklärt. Eine dritte Theorie betont das Verhältnis der Haare zu den Schuppen (M. Weber); eine vierte leitet sie speziell von Hautzähnchen ab (C. Emery). Uber die Beziehungen der Haare zu den Federn und Schuppen sind folgende wichtige Arbeiten zu vergleichen: de Meijere, Uber die Federn der Vögel. Morphol. Jahrbuch XXIII, 1895. Reh, L., Die Schuppen der Säugetiere. Jenaische Zeitschr. f. Naturwiss., Bd. 29, 1895. „Die großen Lederhautpapillen, auf welchen die Hautzähne der Haie sitzen, bleiben bei den Amphibien bestehen unter Rückbildung der Zähne. An deren Seite treten zuerst, bei den Wasser- amphibien, andere Kutikularbildungen, dann, bei den Landamphibien, Verhornungen. Bei den Rep- tilien entwickeln sich diese zu Schuppen, die sich bei den Vögeln am Laufe erhalten, am übrigen Körper zu Federn umbilden. Bei den Säugetieren lassen sie aus sich die Haare hervorgehen, bleiben aber neben diesen noch lange erhalten, mit Vorliebe an den Gliedmaßen und am Schwänze, in ein- zelnen Fällen sich durch Anpassung weiter ausbildend." Siehe auch die kritische Studie von F. Keibel, Ontogenie und Phylogenie von Haar und Feder, in: Ergebnisse der Anat. u. Entwicklungsgeschichte, herausgeg. von Merkel und Bonnet, Bd. V, 1895. S. 619-717, Brandt, A., (Zur Phylogenie der Säugetierhaare, Biolog. Zentralbl. 1900) tritt lebhaft für die Ableitung der Saugetierhaare von den Zähnen ein, indem er die Entwicklung der Haare und der Plakoidzähnchen miteinander vergleicht. Die Hornplatten oder Schuppen entstanden als Neu- bildungen im Bereiche der Haut, und zwar bei den zu den Reptilien hinneigenden Formen als Ersatz für die zugrunde gehenden Hautzähnchen, bei den zu den Säugetieren, zunächst zu den Promammalien neigenden Formen hingegen zwischen, oder wohl auch im Umkreise der zu Haaren verhornenden Haut- zähnchen. Eine Reihe schematischer Figuren erläutert die vorgestellten Verhältnisse. Zu sehr interessanten Ergebnissen gelangt Stöhr (Verh. anat. Ges. 1907) auf Grund der Stel- lung der Haare. Er fand bei einem 4 monatigen Fetus die Haargruppen in alternierenden Reihen und rekonstruiert darnach einen aus zwei Lagen von Schuppen bestehenden Panzer (siehe Fig. 93). 1) Hautsinnesorgane, Feder- und Haaranlagen. Morph. Jahrbuch 1892. 2) Besteht eine Beziehung zwischen Hautsinnesorganen und Haaren? Biologisches Zentralblatt, Bd. XIII, 1893.