180 Besonderer Teil. Aesthesiologie. schräg. Dabei verläuft der Kanal schräg nach innen und vorn (Fig. 202). Vor- züglich ist es die Pars tympanica des Schläfenbeines, welche ihn bildet; zu einem kleineren (oberen) Teil dient die Pars squamosa dieses Knochens zur Begrenzung. Der Kanal endigt mit einer Furche, Sulcus tympanicus, in welchem das Trommel- fell befestigt ist. Nur am oberen Teil des Umfanges fehlt die Furche; an dieser Stelle befindet sich ein Ausschnitt der Schuppe, die Incisura tympanica (Rivini). Der Gehörgang wird von einem dünnen Perichondrium und Periost, sowie von einer Fortsetzung der äußeren Haut bekleidet, welche bei tieferem Eindringen weicher und feiner wird und fest mit dem Periost verbunden ist. Eine Fortsetzung dieser Haut geht auf das Trommelfell über und bildet dessen äußere Platte. Die Verbindung des knorpeligen mit dem knöchernen Teil des Gehörganges wird durch eine derbe fibröse Masse bewirkt, welche zwischen das verbreiterte Ende der knorpeligen Röhre und den rauhen äußeren Rand des Porus acusticus externus eingeschaltet ist. Dieses Band, Ligamen- tum anulare meatus acustici externi, gestattet immerhin einige Beweglichkeit des knorpeligen Die von 1 aufsteigende Rinne entspricht dem vorspringenden Rande des Cavum Fig. 202. conchae; 2 entspriciit der ersten, 3 der zweiten Umbiegung der vorderen Wand des äußeren Getiörganges; 4 Abguß des Trommelfelles. Fig. 202. Der Gehörgang der.linken Seite durch einen Horizontalschnitt geteilt, untere Hälfte. (S ö m m e r r i n g.) 1 hinterer Teil, 2 vorderer Teil der l<nöchernen Wand ; 3 Schnittfläche der Ohrmuschel ; 4 untere Wand des Gehörganges mit zahlreichen Öffnungen von Ohrschmalzdrüsen; 5 Ohrläppchen; 6 Trommelfell; 7 harte Hirnhaut. gegen den knöchernen Teil. Wie nämlich Henle gezeigt hat, ist der Porus acusticus externus von einer derben, von elastischen Fasern durchzogenen Bindegewebsmasse bedeckt, welche der fibrösen Lippe von Gelenkpfannen ähnelt und den knöchernen Gang um fast 2 mm verlängert. An diese fibröse Lippe sind die Faserzüge des Ringbandes befestigt, welches eine mehr lockere Beschaffen- heit besitzt. Die Haut des äußeren Gehörganges besitzt ein starkes Plattenepithel. Die Ausstattung des Einganges mit Haaren wurde schon oben hervorgehoben; sie setzt sich über den ganzen knorpeligen Teil fort; im knöchernen Teil werden die Haare kleiner, spärlicher und fehlen endlich ganz. Wie anderwärts, so sind auch hier die Haare mit Talgdrüsen versehen. Außer den letzteren kommen in großer Anzahl tubuläre Drüsen vor, die Glandulae ceruminosae, Ohr- schmalzdrüsen. Die größten beherbergt der knorpelige Gehörgang: sie er- strecken sich jedoch in verminderter Größe bis zum Grunde des Gehörganges. Der kugelige oder ovale Knäuel von 0,5—1 mm Dicke liegt bis 2 mm unter der Oberfläche, im Bereich des subkutanen Fettgewebes. Der Drüsenkanal mündet wenig gewunden bei Kindern in die Haarbalglichtung, bei Erwachsenen dicht neben den Haarbälgen auf die Oberfläche. Er ist mit mehreren Lagen von Epi-