60 Besonderer Teil. Aesthesiologie. Nr. 26, 1897. — Eggeling, H.. Die ausgebildeten Mammardrüsen der Monotremcn und die Milch- drüsen der Edentaten usw. Aus Semon, Zoolog. Forschungsreisen. G. Fischer, Jena 1899. — Henne- berg, B., Die erste Entwickelung der Mammarorgane bei der Ratte. Anat. Anz. 1899. — Hirsch- land, L., Beiträge zur ersten Entwickelung der Mammarorgane des Menschen. Anat. Hefte, Nr,XIX/XX, 1898.— Kirchner, A., Die Lage der Brustwarze. Anat. Hefte, Nr. 33, 1898. — Ottolenghi, D.. Contribution ä l'histologie de la glande mammaire fonctionnante. Arch. italienne de Biol. XXXI, 1899. — Profe, O., Beiträge zur Ontogenie und Phylogenie der Mammarorgane. Anat. Hefte, Nr. 36, 1898. — Sticker, A., Zur Histologie der Milchdrüse. Arch. mikr. Anat., Bd. 54, 1899. — Strahl, H., Die erste Entwickelung der Mammarorgane des Menschen. Verh. anat. Ges. 1898. — Unger, E., Beiträge zur Anatomie und Physiologie der Milchdrüse. Anat. Hefte, Nr. 32, 1898. B. Die Horngebilde der Haut. a. Die Nägel, Ungues. Fig. 60—70. Die Nägel sind Hornplatten, welche den Rücken der Endglieder von Fingern und Zehen zum größeren Teil decken. Sie wirken hier als Schutzorgane, natür- liche Waffen und Werkzeuge, als Widerlager und Gegensatz des gegenüberliegenden hoch entwickelten Tastapparates und bilden mit den Krallen, Klauen und Hufen eine natürliche Reihe. Fig. 60. Fig. 61. Fig. 62. Fig. 60. Nagel im Falze. 1:1. 1 Corpus iinEUis; 2 Lunula; 3 Valium unguis. Fig. 61. Losgelöster Nagel von der Rückseite. 1:1. 1 Corpus unguis; 2 Lunula; 3 Radix unguis. Fig. 62.' Losgelöster Nagel von der Unter- und Vorderseite. 1; 1. 1 Corpus unguis (mit seinen Leistchen); 2 Lunula: 3 Radix unguis; 4 Apex unguis. Mit ihren hinteren konkaven und den seitlichen geraden Rändern sind sie in Furchen der Haut eingeschoben; ihr vorderer konvexer Rand ragt frei hervor. Demnach unterscheidet man am Nagel den hinteren am stärksten in die Hautfalte eingeschobenen Teil als Nagelwurzel, Radix unguis, den Seitenrand, Margo lateralis, die beide umhüllende Hautfalte als Nagelwall, Valium unguis, die Furche, in welcher er eingeschoben ist, als Nagelfalz, Sulcus matricis unguis, und den Teil der Lederhaut, auf welcher der Nagel aufruht, als Nagelbett, Matrix ungjuis. Der mittlere Teil des Nagels heißt Nagel- körper, Corpus unguis, und das vorn hervorragende Stück Kuppe, Margo Uber s. Apex unguis. Die Nagelwurzel, auch Margo occultus genannt, ist der dünnste Teil des Nagels; ihr vorderer Rand tritt meist am Daumen, manchmal auch an einzelnen oder an allen Fingern (häufiger an Frauenhänden) aus dem Nagelfalze etwas hervor und erscheint als abgerundete, vorn konvexe, etwas hellere Stelle, das Möndchen, Lunula (Fig. 60—62). Am vorderen Rande der Lunula besitzt der Nagel seine größte Dicke. Das Nagelbett ist am vorderen Ende von der Fingerbeere getrennt durch eine schmale Furche, die vordere Fortsetzung der Seitenfurchen, auf deren Grund der Nagelsaum oder das Sohlenhorn seine Lage hat, welches vom freien Teile des Nagels dorsal überragt wird. Fig. 70.