Besonderer Teil. Aesthesiologie. 102 a) das Hornhaut epithel besteht aus 6—8 Zellenlagen von 45 u Gesamt- dicke; am Rande steigt die Dicke auf 81 fx. Fig. 114. Die tiefste Lage besteht aus zylindrischen Zellen, deren Basis einen gestreiften Saum (Fußplatte) besitzt und in Zähnchen ausläuft, welche in die Basalhaut eingreifen (Langerhans). Auf die Zylinder- zellen folgen mehrere Lagen kleiner polyedrischer Stachelzellen. Die oberflächlichen Lagen bestehen endlich aus abgeplatteten Zellen, die nicht verhornen und kernhaltig bleiben (Fig. 116, 117). Im inter- epithelialen Labyrinthe finden sich öfters einzelne Wanderzellen, deren Form sich der Umgebung anpaßt. Von der tiefsten Zeilenlage, in welcher Mitosen regelmäßig vorkommen, geht die Regeneration des oberflächlich sich abschuppenden Epithels aus. b) die vordere Grundhaut, auch Bowmansche Haut genannt, bildet eine glashelle Lage von 20 /t, welche randwärts abnimmt und endlich aufhört. Durch übermangansaures Kali läßt sich ein Aufbau aus Fibrillen nachweisen (Rollet), die jedoch nicht elastischer Art sind. Sie wird durchsetzt von den zum Epithel dringenden Nerven. Fig. 115. 700:1. Fig. 117. c) Die Substantia propria (Fig. 115) besteht aus einer iibrillären Grundlage und in sie eingelagerten Zellen. Die leimgebenden Fibrillen sind durch Kittsubstanz zu platten Bündeln, Lamellen, vereinigt, welche 8—10// dick und in der Anzahl von 60—65 übereinandergeschichtet sind. Die Lamellen umfassen nicht die ganze Breite der Cornea, sondern es liegen viele, in verschiedenen Richtungen sich kreuzende Lamellen nebeneinander. Die Lamellen verschiedener Schichten sind ferner nicht vollständig voneinander abgeschlossen, sondern verflechten sich unter sehr spitzen Winkeln. Die Fibrillenbündel verlaufen durch die Lamellen verschie- dener Höhe in den der Hornhautoberfläche parallelen Ebenen nach den verschie- densten Richtungen. In den vorderen Lagen der Hornhaut sind die Fibrillenbündel feiner und werden in schräger, zuweilen in fast senkrechter Richtung durchsetzt von Fibrillen- gruppen aus tieferen Lagen; man nennt sie Bowmansche Stützfasern und Fib;rae arcuatae; sie verlieren sich in der vorderen Grundhaut. Zwischen den verflochtenen Fibrillenplatten ist ein reiches Saftkanalsystem ausgespart (Fig. 119), welches durch Einstich-Injektion von Luft, öligen Massen, Ber- linerblau usw., sowie durch Tränkung mit Lösung von salpetersaurem Silber und von Goldchlorid dargestellt werden kann. Der Inhalt des Saftbahnsystems be-