179 Das Raum- und Gehörorgan, die Ohrmuschel, der äußere Gehörgang. hl Der M. incisurae helicis (Santorini) gehört zum Systeme des Tragicus, ist l<onstant und besteht aus sagittalen und vertikalen Fasern. Die sagittaien Fasern entspringen von der inneren Flache des knorpeligen Gehörganges, ziehen quer durch die Santorini sehe Incisur zur lateralen Fläche des Tragus und enden in der Haut. Sie werden gekreuzt durch die aufsteigenden Fasern, welche von dem Knorpelrande der Incisur entspringen, den Fasern des M. tragicus entgegen ziehen, meist aber schon am Perichondrium des an die Incisur grenzenden Tragusrandes enden. i) Der M. styloauricularis, Hyrtlscher Muskel, entspringt vom Processus styloideus, steigt an der Außenfläche des Fortsatzes senkrecht empor und inseriert unterhalb des Agger perpendicularis mit strahlenförmiger Sehne. Die Nervenzweige der Muskeln des Ohres stammen vom Facialis. Die eigenen Muskeln des Ohres, beim Menschen so klein, finden sich bei Säugetieren nicht allein mächtiger ausgebildet, sondern lassen auch deutlicher, oft in sehr ausgesprochener Weise, be- stimmte Funktionen erkennen. Sie gehören zu derselben Gruppe von Muskeln, wie die mimischen Gesichtsmuskeln. Dasselbe gilt von den Muskeln, die das Ohr als Ganzes bewegen. Man erkennt leicht, daß die eigenen Muskeln des Ohres sich fast unmittelbar aneinanderreihen. So schließt sich der M. helicis minor an den major, dieser an den Obliquus, der einen Teil des Trans- versus darstellt; der letztere hängt wieder mit dem Antitragicus, dieser mit dem Tragicus zusammen; der Tragicus endlich verbindet sich durch den Tragohelicinus mit dem M. helicis major (Tataroff und Schwalbe, 1887). So erhält man den Eindruck, als habe man zersprengte Teile eines Sphincter auriculae vorsieh. Hieraus ist nicht zu folgern, daß alle genannten Muskeln nur gleichzeitig funk- tionieren können; mit der räumlichen Sonderung kann sich eine zeitlich gesonderte verschiedene Funktion verbinden. Die auf der hinteren (medialem Fläche der Ohrmuschel gelegenen Mm. transversus und obliquus auriculae gehören nach Ruges vergleichenden Untersuchungen an Halbaffen und Primaten dem System des M. auriculooccipitalis bez. M auricularis posterior an. Die M. tragicus und antitragicus dagegen sind Abkömmlinge eines M. auriculolabialis inferior; die Helixmuskeln, einschließlich des Trago- helicinus, sind Abkömmlinge des M. auriculolabialis superior. Mit dem M. auricularis superior und anterior ist kein unmittelbarer morphologischer Zusammenhang vorhanden. 2. Der äußere Gehörgang, Meatus acusticus externus. Fig 191, 202, 203. Der äußere Gehörgang erstreckt sich vom Grunde der Fossa conchae bis zum Trommelfell und besteht aus einem knorpeligen und einem knöchernen Teil. Der knorpelige Teil, Meatus acusticus externus cartilagineus, ist die unmittelbare Fortsetzung der Ohrmuschel nach innen und nimmt etwa ein Drittel, der knöcherne zwei Drittel der Länge des Ganges in Anspruch. Während seines Verlaufes nach innen erfährt der Gang eine winkelige Aus- biegung nach vorn, wie Horizontalschnitte am besten zeigen (Fig. 202). An Frontalschnitten dagegen (Fig. 191) erscheint der Gang dorsal gewölbt. Der Gipfel der Wölbung liegt weiter innen als die Stelle der stärksten vorderen Aus- biegung; letztere nämlich kommt dem knorpeligen, erstere dem knöchernen Teil zu. Der Abschluß des Gehörganges durch das Trommelfell erfolgt, wie gesagt, in schräger Richtung, indem dasselbe zur Medianebene des Schädels in einem oben und hinten offenen Winkel gestellt ist. Nach V. Tröltsch beträgt die in gerader Linie gemessene Länge an der vorderen Wand 2,7, an der unteren 2.6, an der hinteren 2,2, an der oberen 2,1 cm. Der Tragus ist dabei als Grenze der vorderen Wand nicht angenommen, sondern es ist als äußeres Ende des Gehörganges eine durch die Grenze der hinteren Wand gelegte Sagittalebene zugrunde gelegt. Die Weite des Gehörganges ist in der Mitte, also am Anfangsteil des knöchernen Kanales am geringsten. Der größte Durchmesser des Querschnittes beträgt am Eingange 8—9, in der Tiefe dagegen 6—7 mm. Doch kommen beträchtliche individuelle Schwankungen vor. Über den Knorpel des äußeren Gehörganges siehe S. 176. Der knöcherne Gehörgang hat im vertikalen Durchschnitt ovale Form. In der äußeren Abteilung steht die lange Axe des Ovales senkrecht, in der inneren Rauber-Kopsch. Anatomie. 8. Aufl. VI. Abt. 11