162 Besonderer Teil. Aesthesiologie. zieht über dem Rectus medialis im oberen medialen Winkel der Orbita vorwärts, wird in der Nähe der Fovea trochlearis sehnig, gelangt zur Rolle, Trochlea, durchzieht sie mit runder Sehne und wendet sich darauf unter spitzem Winkel rückwärts und lateralwärts zum Augapfel. Die abgeplattete und verbreiterte Sehne erreicht den Augapfel, indem sie zwischen diesem und dem Rectus superior ein- dringt, auf der oberen Hälfte, hinter dem Äquator, 18 mm vom Hornhautrande entfernt. Die Sehne hat jenseits der Trochlea eine Länge von 19,5 mm; die An- satzlinie ist schief gestellt. Die Trochlea ist ein hyaliner, halbrinnenförmig gehöhlter Knorpel von etwa 6 mm Länge und 4 mm Breite, welcher durch kurze Faserzüge, Lig. Suspen- sorium trochleae, an der Fovea (oder an der Spina) trochlearis sowie am Periost des Margo supraorbitalis befestigt wird. In die Rinne dieses Knorpels tritt von hinten die Obliquussehne und verläßt sie in abgelenkter Richtung. Weder die Trochlea noch die sie verlassende Sehne haben eine synoviale Auskleidung; es ist nur leichtverschiebliches Bindegewebe zwischen Sehne und Rolle vorhanden (Schwalbe). Jenseits der Rolle wird die Sehne von einer besonders starken bindegewebigen Scheide umgeben. 2. M. obliquus inferior. Er nimmt von der Orbitalplatte des Oberkieferbeines, am Margo infraorbitalis, lateral vom unteren Ende der Crista lacrimalis des Tränenbeines seinen Ursprung. Der Muskelbauch wendet sich zwischen dem Boden der Orbita und dem Rectus inferior bogenförmig lateralwärts sowie aufwärts und gelangt zur lateralen Seite des Augapfels. Seine platte Sehne setzt sich ebenfalls hinter dem Äquator an der Sklera fest. b. Die Muskeln der Augenlider. 1. und 2. M. levator palpebrae superioris; M. tarsalis superior et inferior. Fig. 176, 183—186. Der Heber des oberen Lides entspringt kurzsehnig vom oberen Umfange des Foramen opticum und von der Durascheide des Sehnerven, hängt mit der Ur- sprungssehne des Rectus superior zusammen, liegt aber jenseits des gemeinsamen Sehnenringes. Mit seinem schmalen dünnen Muskelbauche zieht er unter dem Dach der Orbita, unter dem N. frontalis und über dem Rectus superior nach vorn und geht in der Gegend des Margo supraorbitalis in eine gelblich-weiße sehnige Ausbreitung über. Ein anderer Sehnenzug durchbricht in mehreren Abteilungen den M. orbicularis oculi und zieht zur Lidhaut, ein hinterer zum oberen Rande und zur oberen Fläche des Tarsus superior. Der hinteren Fläche des letzteren ist eine ansehnliche Schicht glatter Muskulatur eingewebt und aufgelagert, welche von der Fleischgrenze des Levator bis zum oberen Tarsus reicht und an letzterem inseriert. Tiefere Bindegewebszüge stellen eine Verbindung mit der Scheide des Rectus superior her; seitliche Faserstreifen treten zur medialen und lateralen Orbital- wand. Die vorwiegend aus glatten Muskelfasern bestehende Schicht bildet den M. tarsalis superior. Ihm entspricht im unteren Augenlide der M. tarsalis inferior (siehe S. 161). Vom M. tarsalis superior zweigt sich oft ein dünnes Muskelbündel ab, welches in die Gegend der Trochlea zieht: der M. tensor trochleae von Budge. Von der Scheide des Rectus inferior ziehen bindegewebige Streifen zum unteren Augenlide und zur hinteren Fläche des M. orbicularis oculi. Sie ent-