146 Besonderer Teil. Aesthesiologie. Fig. 171. Schematische Darstellung der Blutgefäße des Auges. (Leber.) Horizontalschnitt, Arterien hell, Venen schwarz, a, a Aa. ciliares posteriores breves; b A. ciliaris posterior longa; c, C A. und V. ciliaris anterior; rf, d' A. und V. conjunctivalis posterior; e, e A. und V. centralis retinae; / Gefäße der Piascheide des Seh- nerven; g Gefäße der Durascheide des Sehnerven; h V. vorticosa; / V. ciliaris posterior brevis; k, k Zweige der Aa. ciliares posteriores breves zum Sehnerven; / Anastomose der Chorioidea-Gefäße mit denen des Sehnerven; m Choriocapillaris; n, n episklerale Arterien und Venen; o A. recurrens; p Querschnitt des Circulus arteriosus iridis major; q Gefäße der Iris; r Ciliarfortsatz mit seinen Gefäßen; s Zweig der V. vorticosa aus der Iris und dem Ciliarfortsatze, in geringer Entfernung abwärts einen Zweig aus dem Ciliarmuskel aufnehmend; i Zweig der vorderen Ciliarvene aus dem Ciliarmuskel; u Sinus venosus (Schiemmi), in seinen Verbindungen mit den vorderen Ciliarnerven etwas abweichend von dem Leb ersehen Original dargestellt; v Rand- schlingennetz der Hornhaut; w A. und V. conjunctivalis anterior. Teil des Ciliarmuskels, dem Orbiculus ciliaris, Durchbohrung der Sklera noch episklerale Venen auf, b) Die Aa. ciliares poste- riores longae (Fig. 172) laufen, zwei an Zahl, die eine an der medialen, die andere an der late- ralen Seite des Augapfels, zwischen Sklera und Chorioidea zum Corpus ciliare. Sie bilden hier den Cir- culus arteriosus iridis major und anastomosieren dabei mit den Aa. ciliares anteriores. Ihre Zweige sind: Aa. recur- rentes. Zweige für den M. ciliaris, Zweige zur Bildung des Circulus arteriosus iridis major. Der letz- tere gibt einzeihe Aa. recurrentes ab, versorgt die Corona ciliaris und die Iris. Durch den Circulus arteriosus iridis major anastomo- sieren die langen Ciliararterien mit den vorderen; durch die Re- currentes mit den Ciliares poste- riores breves. c) Die Aa. ciliares ante- riores entspringen (meist je zwei) aus den Arterien der vier geraden Augenmuskeln, verlaufen unter Teilung nach vorn, durchbohren hinter dem Cornearande die Sklera und dringen hinter dem Sinus venosus in den M. ciliaris. Vor der Durchbohrung senden sie dem vorderen Teil der Sklera, und der Conjunctiva bulbi, feine Zweige zu. Die durchbohrenden Zweige geben innerhalb des M. ciliaris Aste ab zum Circulus iridis major, zum M. ciliaris; auch einzelne Aa. recurrentes gehen von ihnen aus (Fig. 171, 172). Siehe ferner Gefäßlehre, A. ophthalmica. Was die Venen betrifft, so sind 1. die Vv. vorticosae (oben S. 108) bereits geschildert worden. Sie sammeln das Blut aus der Iris, der Corona ciliaris, einem der Chorioidea, und nehmen nach