Die äußere Haut. Gefäße, Nerven. 27 beginnen erst in den vom tiefen Netze entspringenden Stämmen, welche bald in das Unterhautbindegewebe zu liegen kommen. Vergl. hierüber auch Sappeys (1. c.) ausführliche Angaben. 11. Die Nerven der Haut. Die Haut ist in ihren beiden äußeren Schichten (der Epidermis und dem Corium) eines der nervenreichsten Gebilde des Körpers. Die Versorgung, überall bedeutend, ist jedoch keine gleichmäßige, sondern gewisse Gebiete, vor allem Handteller und Fußsohle, viele Teile der Gesichtshaut, die Haut der äußeren Geschlechtsorgane, zeigen eine besondere Bevorzugung. Auch die Haare und Hautdrüsen erhalten Nerven, ebenso die Hautmuskeln. An gewissen Orten ist ferner das Unterhautgewebe sehr reich mit Nerven versehen. Über die Hautnerven der einzelnen Körpergebiete siehe die Nervenlehre. Man kann die Gebiete der einzelnen Hautnerven durch Linien abgrenzen. Ein Beispiel dieser Art bezüglich der Hautnerven des Kopfes und Halses geben Fig. 290, 315, 319 aus Abt. V. Über die Hauptnervenfelder der Extremitäten orientieren die Fig. 10, 11, 19, 20, die sich selbst erklären.') Siehe ferner Fig. 21. Auf Grund der sorgfältigen Untersuchungen von Zander und Funke am Menschen, sowie von M. Nußbaum am Frosche, welche gezeigt haben, daß längs der hinteren und vorderen Mittel- linie feine Hautnerven die Mittellinie überschreiten, liegt Veranlassung vor, ein Gesetz der bilate- ralen Innervation des medianen Hautgebietes aufzustellen; siehe Abt. V, S. 339. Da aber nach denselben Beobachtern an den verschiedenen Hautnervengebieten der gleichen Körperseite dieselbe Erscheinung wiederkehrt, d. h. mehrere Nerven an der Versorgung der einzelnen Hautbezirke im großen und im kleinen teilnehmen, so erweitert sich jenes Gesetz zum Gesetze der pluripolaren Innervation der Hautbezirke im ganzen. Grosser, O., und Fröhlich, A., Beiträge zur Kenntnis der Dermatome der menschlichen Rumpfhaut. Morphol. Jahrbuch XXX, 1902. — Siehe auch Abt. V, S. 4i8 u. f. Was das weitere und feinere Verhalten der Hautnerven in der Haut betrifft, so steigen die durch die Lücken der Innenfläche des Corium eingetretenen Stämmchen unter fortgesetzter Verästelung allmählich gegen das Stratum papilläre hinauf und bilden in demselben, unterhalb der Papillen, ein Endgeflecht, an welchem man deutlich tiefere und oberflächlichere Teile unterscheiden kann. Erstere bestehen noch aus stärkeren Zweiglein mit weiteren Maschen, letztere aus wenigen Primitivfasern mit engeren Zwischenräumen. In dem feineren Endgeflecht kommen Teilungen der Nervenfasern vor. Aus dem Geflechte erheben sich endlich einzelne oder kleine Bündel von Nervenfasern, um in den Papillen und in der Epidermis zu endigen. Ein anderer Teil der Nerven endigt schon vor- her im Unterhautgewebe, sowie an den Haaren, Drüsen, Muskeln und Gefäßen der Haut. In den Stämmchen des Unterhautgewebes beträgt das Kaliber der in weitaus überwiegender Menge markhaltigen Fasern bis 12 /n; in den End- geflechten dagegen sind sie infolge der Teilungen feiner geworden und messen 2—6 Mit Ausnahme der an den Drüsen, Muskeln und Gefäßen endigenden Nerven haben alle auf die Gefühlstätigkeit der Haut Bezug, es sind sensible Ner- ven. Die letzteren lassen sich regional einteilen: 1) Siehe auch C. Hasse, Handatlas der sensiblen und motorischen Gebiete der Hirn- und Rückenmarksnerven; Wiesbaden, Bergmann. 2. Auflage.