139 Das Sehorgan, Linse. der Fasern lösen sich voneinander; so entstehen klaffende Spalten, welche zum Teil mit körniger Masse, Sternsubstanz, erfüllt sind. Diese besteht aus aus- getretenem Fasereiweiß (Linsen- oder Eiweißkugeln) und aus Kittsubstanz. Fig. 160. Fig. 161. Fig. 160. Stemfigur an der vorderen Fläche der Linse des Erwachsenen. 6:1. (Arnold.) 1, 1 meridional verlaufende Linsenfasern, zwischen den Sternstrahlen die Linsenwirbel bildend; 2, 2 Sternstrahlen bezw. Linsenfaser-Nähte; 3 Zentrum der Strahlenfigur, mit sog. Sternsubstanz erfüllt. Fig. 161. Aufblätterung der Linse nach Behandlung mit verdünntem AlkohoL 4:1. (Arnold.) 1 festere zentrale Teile der Linse (Nucleus lentis); 2,2 Lamellen der Kortikalsubstanz. Über den Verlauf der Linsenfasern belehrt Fig. 162. Die Länge und Krümmung der Fasern ist in den verschiedenen Schichten der Linse nicht die gleiche, wie sich leicht ergibt. Die Linsen- fasern einer und derselben Schicht dagegen haben auf der ganzen Linsenoberfiäche fast die gleiche Länge. Die aus der Polgegend des vorderen Linsensternes kommenden Fasern finden ihr Ende an den freien Enden der Linsenstrahlen der hinteren Fläche; die vom Ende der Radien ausgehenden erreichen den Pol der entgegengesetzten Fläche. Bemerkenswert ist der Umstand, daß alle Fasern Fig. 162. • Schematische Darstellung des Verlaufes der Linsenfasern und der Anordnung des Linsensternes beim Fetus und Neugeborenen. 7:1. A Ansicht der hinteren Fläche; B Ansicht der vorderen Fläche; C seitliche Ansicht, c bedeutet in allen drei Figuren das Zentrum des Linsensternes, bezw. den vorderen und hinteren Pol der Linse. Die Zahlen 1 bis 6 bezeichnen sechs in gleichen Abständen dargestellte Linsenfasern, deren Verlauf aus den drei Figuren deutlich zu ersehen ist. einen möglichst großen, beinahe rechten Winkel zum Sternstrahl zu gewinnen suchen. So entstehen interessante S-förmige Krümmungen der Fasern. Dabei ist im Auge zu behalten, daß das Mittelstück der Fasern natürlich auch eine stark meridionale Krümmung besitzt und an Länge die nach den entgegengesetzten Seiten umgebogenen Enden weit übertrifft. Von der Mitte des Zwischenraumes zweier Sternlinien fahren die Linsenfasern wirbelähnlich auseinander (Fig. 162, 1, 1); man hat diese Figuren als Linsenwirbel (Vortex lentis) bezeichnet. Die ganze zierliche Erscheinung der Linsen- sterne und Faseranordnung ist das Ergebnis von Druckwirkungen zur Zeit großen Längenwachstumes der anfänglich wesentlich sagittal gerichteten Linsenfasermassen.