Besonderer Teil. Aesthesiologie. 156 A. S. Dogiel, Die Nervenendigungen am Lidrande und in der Conjunctiva palpebrarum des Menschen. Arch. f. mikr. Anat., Bd. 44, 1894. Lymphbahnen s. Fig. 181. 2, Tränenapparat, Apparatus lacrimalis. Der Tränenapparat besteht aus der die Tränenflüssigkeit, Lacrimae, absondernden Tränendrüse und den für die Weiterleitung bestimmten Abzugs- kanälen. Die Tränendrüse liegt in der Fossa glandulae lacrimalis des Stirnbeins. Die Abzugskanäle bestehen aus zwei sehr verschiedenen Abteilungen. Die eine, die Tränen von den Ausführungsgängen zunächst aufnehmende laterale Abteilung ist der Konjunktivalsack und zwar das Gewölbe desselben. Durch letzteres werden die Tränen von der Gegend der Tränen- drüse zum medialen Augenwinkel übergeleitet. Die zweite, mediale Abteilung beginnt mit den Tränenpunkten. Sie saugen die in den Tränensee des medialen Augenwinkels ge- führte Flüssigkeit auf; durch die Tränenkanäl- chen gelangt dieselbe in den Tränensack; der letztere aber ist der obere Abschnitt des Tränennasenganges, welcher im unteren Nasengange mündet. Fig. 182. In den unteren Nasengang fließen also die Tränen ab, so viel davon durch die Tränenpunkte aufgesaugt werden kann. Bei heftiger Absonderung vermag der zweite, mit den Tränenpunkten beginnende Abschnitt des Abzugskanals die Tränen nicht mehr zu fassen; sie stürzen daher aus der Lidspalte hervor. Die Tränenflüssigkeit dient in erster Linie zur Waschung des Konjunktivalsackes und der Hornhaut. a. Die Tränendrüse, Glandula lacrimalis. Fig. 182. Die Tränendrüse wird durch die sehnige Ausbreitung des M. levator palpebrae superioris unvollständig in zwei ungleich große Teile geschieden: a) eine größere kompaktere obere: die obere Tränendrüse, Glandula lacrimalis superior, und b) eine aus locker zusammengefügten Läppchen gebildete untere Tränen- drüse, Glandula lacrimalis inferior, welche unmittelbar über dem Fornix conjunctivae gelegen ist. Die obere Tränendrüse besitzt eine obere konvexe und eine untere kon- kave Fläche, einen vorderen, dem Margo supraorbitalis entsprechenden und einen hinteren, die Grenze des 1. und 2. Viertels der Länge der Orbita erreichenden Rand. In querer Richtung ist sie ausgedehnter als in sagittaler und mißt in ersterer 20, in letzterer 12 mm. Die untere Tränendrüse besitzt lockerer geordnete Läppchen, welche über dem lateralen Rande des Konjunktivalgewölbes gelegen sind und bis zum lateralen Augenwinkel herabreichen. Während die obere Tränendrüse sich hinter dem oberen Augenhöhlenrande verbirgt, ragt die untere unter ihm hervor; sie ist dem oberen Rande des Tarsus superior parallel und von ihm durch einen Zwischenraum von 4—5 mm getrennt. Fig. 182. Tränenapparat. 1 obere Tränendrüse; 2 deren Ausführungsgänge; 3 Läppchen der unteren Tränendrüse; 4 Lidspalte; 5 oberes Lid, teilweise von Haut entblößt; 6,7 Tränen- punkte ; 8,9 Tränenkanälchen ; a Ampulle des un- teren Tränenkanälchens; 10 Sammelrohr; 11 Tränen- sack; 12 Tränennasengang mit unterer Mündung.