Besonderer Teil. Aesthesiologie. 190 e) Über dem Promontorium befindet sich das Ende des knöchernen Halb- oder Vollkanales des M. tensor tympani, des Semicanalis tensoris tympani, welcher wagrecht bis zur Fenestra vestibuli streicht und hier an einem dünnen? löffeiförmig aufgekrümmten Knochenplättchen, Processus cochleariformis'), endigt. Der Semicanalis tensoris tympani läuft parallel mit dem ventral von ihm gelegenen geräumigeren Semicanalis tubae auditivae; er wird von ihm ge- trennt durch das in der Regel unvollständige, manchmal vollständige, dünne Knochenplättchen des Septum canalis musculotubarii. Die Zellen des Processus mastoideus, Cellulae mastoideae, sind luft- erfüllte Räume, welche als laterale verzweigte Anhänge der Paukenhöhlenschleim- haut aufzufassen sind. Sie werden von einer Fortsetzung der Paukenhöhlenschleim- haut ausgekleidet. Ihre Größe und Form, sowie ihre Ausdehnung im Knochen ist wechselnd. Vom Eingange an der hinteren Wand der Paukenhöhle erstrecken sie sich unter der oberen Fläche des Felsenbeines bis zur Oberfläche und Spitze des Zitzenfortsatzes und dehnen sich bei weitgehender Pneumatisation des Schläfen- beines zuweilen noch in den Schuppenteil des Schläfenbeines und in die Wurzel des Processus zygomaticus aus. Sie bilden ein zusammenhängendes System von Höhlen und sind von einander bald durch papierdünne Knochenblätter, bald durch Wände von ansehnlicher Dicke unvollständig getrennt. Meist beginnen sie mit 1) cochleariformis von cochlearium = Löffel.