Besonderer Teil. Aesthesiologie. 64 die Krallensohle noch mehr reduziert. In meiner früheren Abhandlung über Krallen habe ich die Auffassung vertreten, daß die vom freien Nagelrande überdeckte kleine schräge Fläche den Überrest der Krallensohle vorstelle. Eine mikroskopische Untersuchung belehrte mich aber, daß nicht die ganze genannte Fläche der Krallensohle entsprechen kann, sondern nur der innerste Teil derselben, während der übrige Teil, welcher mit den Schweißdrüsen ausgestattet ist, zum Zehenballen gehört. Die äußerst kleine Krallensohle grenzt sich wenigstens in einigen Fällen durch eine Furche vom Zehen- ballen ab. Eine deutliche Terminallage ist vorhanden und zwar ist ihre proximale Grenze am lebenden Menschen durch eine helle Linie bezeichnet, welche durch die Krallenplatte durchscheint (Fig. 66—68)." (Zur Morphologie der Wirbeltierkralle, Morphol. Jahrbuch, XXllI, 1894.1 Statt mit Boas in der Hornschuppe eine hypothetische Urform der Amniotenkralle zu er- blicken, findet E. Göppert den Urzustand der Krallen noch jetzt erhalten bei einzelnen Urodelen als einfachen, kappenartigen Hornüberzug spitzer Finger- und Zehenenden, erzeugt durch besondere Inanspruchnahme. Morphol. Jahrbuch, Bd. XXV, 1896. Fig. 67. Fig. 68. Fig. 67. Cynomorpher Ostaffe, ausgeschuhte Kralle. (Nach Boas.) Fig. 68. Mensch, ausgeschuhter Fingernagel. (Nach Boas.) In beiden Figuren bedeutet m Matrixfläche; st Sterilfläche; / Terminallage; zh Hornlage des Zehenballens; ps Schnittrand der Krallenplatte; w Krallenwall; si innere Fläche der Krallensohle. b. Die Haare, Pili. Fig. 71—85. 88—93. Haare sind fadenförmige, fast über den ganzen Körper verbreitete Hautge- bilde, welche Schutz- und Schmuckorgane darstellen, aber durch ihre Verbindung mit dem Nervensystem auch dem Sinnesapparat angehören. Sie wurzeln in be- sonderen Einstülpungen der Haut, den Haarbälgen, sie sind mit glatten Muskeln und fetterzeugenden Drüsen ausgestattet und werden von Gefäßen ernährt. Nur an wenigen Stellen der Körperoberfläche fehlen Haare, nämlich an dem Handteller und an der Fußsohle, an dem Rücken der Endphalangen von Fingern und Zehen, am roten Lippenrande, an der Glans penis et clitoridis, an der Innen- fläche des Praeputium. An den mit Haaren besetzten Stellen sind drei Hauptabteilungen von Haaren zu unterscheiden: 1. Wollhaare, 2. Kurz- oder Borstenhaare und 3. Langhaare. Die Grenzen der Länge erstrecken sich von 0,5 mm bis 1,5 m, die Grenzen der Dicke von 0,007 bis 0,17 mm; der Haarbalg der längeren Haare ist 2,7 bis 3,8 mm lang. Zu den Langhaaren gehören die Kopfhaare, Capilli; Barthaare, Barba; die Haare der Achselhöhle, Hirci; die Haare der Geschlechts- teile, Schamhaare, Pubes; die Haare der Brust. Borstenhaare (von 0,5—1,3 cm Länge) sind die Haare der Augenbrauen, • Supercilia; der Augenlidränder, Wimpern, Cilia; des Naseneinganges, Vibrissae; des äußeren Gehörganges, Tragi.