Verlag von Georg Thlerne in Leipzig. II Ein Handbuch für Ärzte und Studierende. Herausgegeben von Prof. Dr. Julius Schwalbe, Berlin. M. 20. , Halbfranz geb. M. 23.—. ... So ist ein Werl< entstanden, welches dem Praktiker die besten Dienste leisten wird, eine ausgezeichnete Er- gänzung der Lehrbücher nach der therapeutisch-technischen Seite hin, ein unentbehrliches Nachschlagebuch für den, der nicht die Spezialisten gleich bei der Hand hat oder sich von diesen möglichst emanzipieren will, ein ungemein nützliches Werkzeug für die Ausbildung der Studierenden, für die Fortbildung des praktischen Arztes. (Excerpta medica.) jMeiizinischc Diagnostik. Ein Leitfaden für Studierende und Ärzte zur bakteriologischen, chemischen und mikroskopischen Untersuch 11 ng- menschlicher Sekrete und Exkrete von Dr. med. C. S. Engel, Laboratoriumsleiter in Berlin. ^ Mit 156 Abbildungen. = Gebunden M. 8,—. Das Buch gibt eine sehr gute, elegant geschriebene Darstellung der bakteriologischen, serologischen, mikroskopischen Untersuchungsmethoden. Die Schilderung der Technik verrät überall den erfahrenen Laboratoriumspraktiker, der die Fehlerquellen kennt und alle Kunstgriffe anzuwenden versteht; auch der weniger Geübte wird nach dieser Anleitung arbeiten können. Die Angaben über die diagnostische Beurteilung der Befunde sind kurz, klar und zutreffend (Deutsche Medizinische Wochenschrift.) physikalische Chemie un9 jVleDizin. Ein Handbuch. Herausgegeben von Prof. Dr. A. v. Koränyi (Budapest) und Prof. P. F. Richter (Berlin). Erster Band. Mit 27 Abbildungen M. 16.—, in Halbfr. geb. M. 19.—. Zweiter Band. Mit 24 Abbildungen M. 10.—, in Halbfr. geb. M. 13.—. Der erste Band des vorliegenden Handbuches ist als Einführung in die praktischen Anwendungen der physiltalischen Chemie in Patliologie und Therapie gedacht. Er bringt in ganz hervorragend vorzüglicher Weise die Grundlagen der physi- kalischen Chemie und ihrer Anwendung auf die Physiologie. Alle Kapitel sind in klarer, kritisdier Weise bearbeitet und lassen ohne weiteres erkennen, daß sie von Autoren bearbeitet Wörden sind, die mitten heraus aus eigener Arbeit und eigener Erfahrung schöpfen. Das Handbuch füllt in dieser Form ohne Zweifel eine empfindliche Lücke aus und darf einer guten Aufnahme sicher sein. (Medizinische Klinik.) . . . Die Herausgeber haben ihre Aufgabe glänzend gelöst. Sie haben für die einzelnen Gebiete namhafte Autoren gewonnen, welche diese Abschnitte sehr übersichtlich und klar bearbeitet haben, so daß der Praktiker einen wirklichen Nutzen von dieser Lektüre hat . . . (Excerpta medica.)