Die äußere Haut. Nerven. 33 Der weiche Innenkolben besteht aus quergestellten abgeplatteten Zellen, Kolbenzellen. Zwischen diesen findet die Endverzweigung der eingetretenen Axenzylinder ihren Sitz in der Weise, daß die Axenzylinder sich spiralig winden, auf ihrem Wege sich teilen und viele Seitenäste abgeben, welche selbst wieder gewunden verlaufen können. Die gesamte Endverzweigung ist reichlich mit Ver- breiterungen, Varikositäten, versehen, welche sich an die Kolbenzellen anlegen. Die Enden der terminalen Äste sind wahrscheinlich mit kleinen Endknöpfchen ausgestattet. In den Varikositäten und den Endknöpfchen läßt sich ein Netz von Neurofibrillen nachweisen. Außer dieser zentralen Nervenverästelung ist ein in der peripherischen Zone des lnnenl<olbens befindlicher Fadenapparat (Timofeew) vorhanden. Er entsteht aus einer sehr dünnen (vielleicht sympathischen) Nervenfaser, welche ebenfalls am unteren Pol des Tastkörperchens eintritt und mit seinen Verzweigungen ein äußerst feines Netz um den Innenkolben herum bildet. Aus manchen Meißnerschen Körperchen treten Fibrillenbündel aus und begeben sich in das darüberbefindliche Epithel, wo sie interepithelial endigen (Fig. 33f.). Ebenso verhalten sich Fibrillen- bündel des Fadenapparates. Andere Fibrillenbündel ziehen zu benachbarten Tastkörperchen und ver- binden sich miteinander Fig. 33. 2. Endkolben, Corpiisciila bnlboidea (Kraiisii) und Genital- nervenkörperchen, Corpiiscula nervonim gcnitalia. Fig. 32, 33. Beide Formen stehen den zuvor beschriebenen Tastkörperchen so nahe, daß sich wesentliche Unter- schiede nicht angeben lassen. Die Genitainerven- körperchen sind verwickeitere, meist auch größere Formen von Endkolben in den Schleimhäuten der äußeren Genitalien und werden daher auch Genital- Endkolben genannt; besonders reichlich sind sie in der Clitoris und Glans penis und erstrecken ihre Ausbreitung von der Papillenbasis bis in die Sub- mucosa, d. h. sie liegen in tieferen Schichten der Schleimhaut. Ähnlich gebaute, in den Papillen oder den Papillen näher gelegene Körperchen werden auch, ,„ternat.Monatsschr. f.Anat.u.Phys. «o. im Gegensatz zu den tieferen Genitainerven- körperchen, Endkolben der Genitalien genannt. In den Papillen gelegene längliche Formen stellen endlich die Tastkörperchen der Genitalien dar. Man kann hiernach auch die Ansicht vertreten, daß infolge reicher Ausstattung mit Nerven Terminalkörperchen wesentlich gleicher Art in verschiedenen Etagen sich gelagert finden. Beim Menschen sind die Körperchen kugelig oder ellipsoidisch, von 0,15 bis 0,2 mm Durchmesser. Einschnürungen können die Form beeinflussen und bohnen-, kleeblatt-, maulbeerförmige Körperchen hervorbringen. Etwas Ähnliches kommt, wenn auch seltener, bei den Tastkörperchen vor. Die übrigen Endkolben kommen in der Conjunctiva bulbi, in der Regio respiratoria der Nasenschleimhaut, in der Schleimhaut der Mundhöhle, besonders in den Zungenpapillen, in der Haut der Lippen, in der Epiglottis, der Pars analis recti vor. Sie gehören den oberflächlichen Bindegewebsschichten der Schleim.haut an und stimmen hierin mit den Tastkörperchen der Haut überein. Am besten studiert sind diejenigen der Conjunctiva bulbi, an deren Cornealrand sie am häufigsten vertreten sind. Diejenigen des Menschen sind annähernd kugelig. Fig. 32. Nervenendigungen in den Genital- nervenkörperchen des Kaninchens. (G. R e t z i u s.)