Besonderer Teil. Aesthesiologie. 224 gerundetes, den großen kugeligen Kern einschließendes unteres Ende und werden an ihren freien, ovalen Endflächen seitlich und innen von den inneren Fortsätzen der inneren Pfeilerköpfe umfaßt. Indem diese Fortsätze sich an ihren freien Enden untereinander verbinden, entstehen zahlreiche Rahmen, welche die freien End- flächen der inneren Haarzellen rings einschließen und festhalten. Die inneren Haarzellen sind so breit, daß ihrer zwei etwa auf drei Innenpfeiler kommen. Der Zellkörper ist im frischen Zustande feinkörnig, nimmt aber erhärtet meist eine stärkere Körnung an. Auf der ovalen Endfläche (Endscheibe) erheben sich in einem der langen Axe entsprechenden, auswärts leicht konvexen Bogen, in der Haarlinie, die Haare oder Stäbchen in einfacher Reihe, nicht in zerstreuter An- ordnung (Retzius). Auf jede Zelle kommen etwa 20 Stäbchen. Dieselben sind gleich lang, zylindrisch, starr, glänzend und stehen senkrecht auf der Endscheibe, welche in der Ebene der Membrana reticularis gelegen ist, zur Längsaxe der Zelle also nicht senkrecht steht (Fig. 238). Die Stäbchen der inneren Haarzellen sind regelmäßig ein und ein halbes Mal so lang, als die Stäbchen der äußeren (Retziusj. Das kolbig verdickte untere Ende der inneren Haarzellen reicht nicht bis zur Lamina basilaris herab, sondern endigt etwa in halber Pfeilerhöhe. Während die äußere Fläche der inneren Haarzellen dem Innenpfeiler anliegt, treten zu ihrer inneren Fläche und zu ihrem unteren Ende die Epithelzellen des Sulcus spiralis heran. Man nennt dieselben innere Deckzellen. Sie sind in mehrfacher Schicht vorhanden. Die tiefere Schicht zeigt sich in eigentümlicher Weise umgebildet zu sternförmigen Zellen, indem die interepithelialen Räume zu ausgedehnter Ent- wicklung gelangt sind. ß) Die äußeren Haarzellen. Fig. 238, 240, 242. Sie liegen zwischen den äußeren Pfeilerzellen und den Deiters sehen Zellen und stimmen in vielen Merkmalen mit den inneren Haarzellen überein. Sie stehen ungefähr senkrecht zur Oberfläche der Membrana reticularis, während sie mit der Lamina basilaris einen einwärts offenen spitzen Winkel bilden. Das obere Ende ist in je eines der Löcher der Membrana reticularis eingefügt und darin befestigt. Der Körper der äußeren Haarzellen ist im frischen Zustande hell, durchsichtig, von zylindrischer, in der unteren Hälfte gewöhnlich etwas ausgebauchter konischer Gestalt. Die Seitenflächen sind scharf begrenzt, die Randschicht des Protoplasma zeigt eine schwache Körnung. In der unteren Hälfte liegt der große kugelige Kern, in der oberen Hälfte ein eigentümlich dunkler, ovaler oder rundlicher Körper, der Hensensche oder Spiralkörper. Dessen Substanz ist körnig und anscheinend von einem hellen Spiralfaden umwickelt. Das untere Zellenende ist abgerundet, stärker gekörnt und reicht nicht bis zur Lamina basilaris herab, sondern erstreckt sich nur bis zum Halse der Deitersschen Zellen. Die Gestalt der oberen Endfläche ist bei den Zellen der verschiedenen Reihen etwas verschieden; so ist insbesondere der innere Rand an den Zellen der ersten Reihe gerade abgeschnitten. Im allge- meinen jedoch ist die Form der Endfläche oval und der längere Durchmesser steht radial. Die Haar- linie bildet einen nach außen mehr oder weniger stark konvexen Bogen. Die Anzahl der Haare be- trägt etwa 20; sie sind, abgesehen von ihrer geringeren Länge, ebenso beschaffen wie die Haare der inneren Haarzellen. In den einzelnen Windungen des Ductus cochlearis zeigen sich Unterschiede bezüglich der Anzahl von Reihen der äußeren Haarzellen: in der Basalwindung kommen in der Regel nur drei Reihen von Zellen vor; hier und da fehlt eine Zelle. In der Mittelwind ung tritt in der Regel eine vierte Reihe auf; dann aber ist gewöhnlich die vorausgehende Reihe nicht ganz vollständig, sondern gleich