Das Sehorgan, Hornhaut. 101 posterior; der Mittelteil der Vorderfläche bildet den Hornhautscheitel, Vertex corneae. Der Rand der Cornea, Li mbus corneae, geht unter Umwandlung des durch- sichtigen Gewebes unmittelbar in die weiße Sklera über. Die Sklera greift außen etwas auf die Cornea über. Zuweilen schieben sich auch innere Skleraschichten vor; dann entsteht in der Sklera ein Falz, Sklerafalz, Rima cornealis, welcher die Cornea aufnimmt wie der Falz des Deckels das Uhrglas. Das Übergreifen der äußeren Skleraschichten findet besonders oben und unten statt, so daß die Grenzlinie zu einer quergestellten Ellipse wird, deren horizontaler Durchmesser 11,9, deren verti- kaler 11 mm beträgt (Helmholtz und Knapp). Nach denselben Autoren ist auch die Krümmung der äußeren Oberfläche der Hornhaut elliptisch. Im horizontalen drische Zellen; c bnsale Lage zylin- -Endothelium drischer Zellen. Fig. 115. camerae ant. Meridian ist die Krümmung etwas schwächer als im vertikalen (Donders). Die Krümmung der hinteren Fläche ist etwas stärker als die der vorderen. In der Mitte ist die Hornhaut 0,8, am Rande 1,1 mm dick. Sie wiegt 180 Milligramm (Huschke). Nach dem Tode trübt sich die Hornhaut allmählich, teils infolge der Trübung ihres Epithels, teils infolge der Quellung ihrer Substanz durch Kammerwasser. Sie enthält viele Bindegewebsfibrillen und ist wie diese doppelt-lichtbrechend. Bei längerem Kochen im Wasser löst sie sich in einen eigentümlichen Leim auf, welcher sich vom Knorpel- und Bindegewebsleim etwas unterscheidet. Die Hornhaut zeigt folgende Schichten (Fig. 115): a) das Epithel, Epithelium corneae, b) die Lamina elastica anterior (Bowmani), c) die Substantia propria, d) die Lamina elastica posterior (Demoursi, Descemeti), e) das Endothel der vorderen Augenkammer, Endothelium ca- merae ant.