186 Besonderer Teil. Aesthesiologie. B. Mittleres Ohr, Auris media. Das mittlere Ohr besteht aus einer im Schläfenbein, zwischen dem Labyrinth und dem äußeren Ohr gelegenen Höhle, der Paukenhöhle, welche auf der einen Seite durch eine Röhre, die Ohrtrompete, mit der Schlundhöhle in Ver- bindung steht, auf der anderen Seite sich in den gefächerten Hohlraum des Warzenfortsatzes des Schläfenbeines fortsetzt. Durch die Paukenhöhle zieht sich die Gruppe der drei Gehörknöchelchen, welche die Innenwand des äußeren Ohres, das Trommelfell mit der Außenwand des Labyrinthes in unmittelbare Ver- bindung bringt. 1. Die Ohrtrompete, Tuba auditiva (Eustachii). Fig. 187, 191, 207. Die Ohrtrompete ist eine 3,5—4 cm lange abgeplattete Röhre, welche hinter der Nasenhöhle an der oberen Seitenwand des Schlundes mit weiter Öffnung, Ostium pharyngeum tubae audi- tiva e beginnt, sich unter Verengerung lateralrückwärts erstreckt und darauf in die Paukenhöhle übergeht, Ostium tympanicum tubae auditivae. Ihr Verlauf hält im ganzen fast die Mitte ein zwischen der sagittalen und transversalen Richtung. Vom Ostium pharyngeum bis zum Ostmm tym- panicum ist ihr Verlauf zugleich ein sanft aufsteigender. Sie besteht a) aus einem media- len, knorpelig-häutigen, längeren Ab- schnitte, welcher etwa des Rohres in Anspruch nimmt. Pars cartila- ginea tubae auditivae und b) aus einem lateralen, von knöcherner Wand umgebenen, im Schläfenbein gelegenen kürzeren Abschnitte, Pars ossea tubae auditivae, welcher bei der Betrachtung der Pars petrosa ossis temporalis bereits Erwähnung gefunden hat (Knochenlehre S. 80). Die Stelle, wo beide Abschnitte in einander übergehen ist zugleich der engste Teil, Isthmus tubae auditivae. An der Pars ossea befinden sich kleine Buchten, Cellulae pneumaticae tubariae. a) am knorpeligen Teil sind die Schleimhaut und der Tubenknorpel zu unterscheiden. Der Tubenknorpel, Cartilago tubae auditivae ist eine 2,3—3 cm lange Platte, welche am Schlundende die ansehnliche Breite von etwa 1 cm und eine Dicke von 2—5 mm besitzt, gegen das Paukenende aber an Breite und Dicke beträchtlich abnimmt. Die Längsrichtung der Knorpelplatte folgt der- jenigen der Tube; ihre Breitseiten stehen fast vertikal. Ihr oberer Rand ist lateral- wärts umgebogen. Dadurch wird die Platte in einen Halbkanal umgewandelt, welcher das Schleimhautrohr in seiner Höhlung aufnimmt. Lateral-unten ist die Knorpelrinne offen. Hier wird die Schleimhaut nur von einer fibrösen Haut um- geben, welche die Lücke zwischen dem oberen umgebogenen und dem unteren Fig. 207. Ansicht der Inneren Wand der Paukenhöhle mit den Gehör- Itnöchelchen und der Einmündung der Ohrtrompete. (Arnold.) 1, Griffelfortsatz; 2 Warzenfortsatz; 3 obere Fläche des Felsen- beines; 4 Schlundende der Ohrtrompete; 5 ihre Schleimhautober- fläche; 6 ihr Knorpel; 7 Canalis caroticus; 8 Schnecken-Fenster; 9 Hammer; 10 Amboß; 11 Steigbügel; 12 Eminentia pyramidalis.