Das Raum- und Gehörorgan, die Paukenhöhle. 193 Schenkel, Crus posterius (curvilineum). Die eingeschnürte Stelle zwischen dem Köpfchen und den Schenkeln wird Hals des Steigbügels genannt. c. Verbindungen der Gehörknöchelchen. 1. Gelenkverbindungen der Gehörknöchelchen, Articulationes ossiculorum auditus. cc) Das Hammer-Amboßgelenk, Articulatio incudomalleolaris. Es gehört zu den Sattelgelenken. Die Capsula articularis ist straff und an Rinnen befestigt, welche die beiderseitigen Gelenkflächen umgeben. Von der medialen Seite der Kapsel aus dringt ein dünner Meniscus, welcher sich lateral- wärts zuschärft, verschieden weit in den Gelenkraum vor. Macht man Durch- schnitte parallel zur Längsaxe der elliptischen Gelenkflächen, so zeigt diejenige des Hammers geringe konvexe Krümmungen, Sperrzähne; die des Amboß sind konkav und zur Aufnahme jener bestimmt. Infolge ihrer Gegenwart nennt man das Gelenk auch ein Sperrgelenk. Die Gelenkknorpel setzen sich über die Sperrzähne fort. Die Bewegung beider Knochen im Gelenk beträgt nicht ganz 5^^ (H el m holtz). ß) Das Amboß-Steigbügelgelenk, Articulatio incudostapedia. Die konvexe Oberfläche des Processus lenticularis wird von einer außen konvexen Knorpelscheibe überlagert. Das Capitulum stapedis überzieht dagegen eine kon- kave Knorpelscheibe, welche das Köpfchen zur Pfanne gestaltet. Der Mittelteil der Verbindung beider Knochen zeigt eine spaltförmige Gelenkhöhle. Ein zartes Kapselband heftet beide Teile aneinander. y) Die Syndesmosis tympanostapedia wird hergestellt durch das Lig. anulare baseos stapedis, welches den Rand der Steigbügelfußplatte mit dem Rand des Vorhofsfensters verbindet. 2. Bänder der Gehörknöchelchen, Ligamenta ossiculorum au- ditus. a) Die Hammer-Trommelfellverbindung s. Trommelfell, S. 184. ß) Oberes Hammerband, Lig. mallei superius. Es besteht aus einem dünnen Faserbündel, welches von der Decke der Paukenhöhle entspringt und senk- recht herab zum Hammerkopf steigt. y) Vorderes Hammerband, Lig. mallei anterius. Es wird von Fasern gebildet, welche von der Spina angularis des Keilbeines ausgehen, durch die Fissura petrotympanica hindurchdringen und bis zum Hals des Hammers ge- langen. ö) Äußeres Hammerband, Lig. mallei laterale. Seine Fasern ziehen von der Wand des äußeren Gehörganges durch den Rivinischen Ausschnitt zum Hals des Hammers und sind zugleich Bestandteile der Pars flaccida des Trommelfelles. Die hintersten Stränge des Lig. laterale sind besonders straff ge- spannt und von Helmholtz das Axenband des Hammers genannt worden. f) Oberes Amboßband, Lig. incudis superius. Das Band wird nur von wenigen Fasern gebildet, welche hinter dem oberen Hammerband von der Paukendecke zum Amboßkörper herabziehen. Hinteres Amboßband, Lig. incudis posterius. Straffe Fasern, welche zwischen dem hyalinen Knorpelüberzuge des kurzen Amboßschenkels und dem Boden des Aditus ad antrum mastoideum sich ausspannen.