45 Die äußere Haut. Anhangsorgane, Schweißdrüsen. Auf 1 qcm kommen nach Krause an der Volarfläche der Hand 373, Piantarfläche des Fußes 366, Handrüci<en 203, Hals 178, Stirn 172, Beugeseiten des Vorderarmes 157, Brust und Bauch 155, Streck- seite des Vorderarmes 149, Fußrücken 126, Ober- und Unterschenkel (medial) 79, Wangen 75, Nacken, Rücken, Gesäß 57. Nach neueren Zählungen von Hörschelmann sind die Grenzwerte geringer, die Drüsen aber zahlreicher: auf 1 qcm am Fußrücken 641, in der Vola manus 1111. Das Corpus glandulae sudoriferae ist rundlich oder abgeplattet, etwas durch- scheinend, von gelblicher oder gelblichrötlicher Farbe und regional sehr wechselndem Durchmesser. In der Regel 0,3—0,4 mm betragend, kann er auf 0,06 mm herab- sinken, aber auch auf 2—7 mm Breite, 1 — 3 mm Länge (Achselhöhle) ansteigen. Seinem Bau nach ist der Knäuel ein einziger, vielfach gewundener Kanal, dessen Wand von einer einfachen Lage zylindrischer Zellen gebildet wird. Die Zellen enthalten Fett und Pigmentkörnchen. Sie sitzen auf einer zarten Basalmembran, welche sich mit saurem Orcein und mit Resorcinfuchsin gut färbt. Bei stark ent- wickelten Knäueldrüsen liegt zwischen dem Epithel und der Basalmembran eine Schicht longitudinaler glatter Muskelfasern (Fig. 52). Jenseits der Basalmembran folgt eine bindegewebige Hülle. Die Knäuel können in ein mehr oder weniger dichtes lympholdes Gewebe eingebettet sein (Achselhöhle). Der Ausführungsgang, Ductus sudoriferus (Fig. 35, 72) beginnt schon im Knäuel, steigt in leichten spiraligen Win- dungen meist senkrecht durch die Leder- haut, nimmt seinen Weg durch das Epithel — und zwar zwischen den Papillenreihen der Hautriffe hindurch, wo sie vorhanden sind — und mündet mit trichterförmiger Er- weiterung auf den Kuppen der Hautriffe (Fig. 12), nicht in den dazwischen gelegenen Tälern. Um so leichter wird ein Abfließen und Verdunsten des Sekretes stattfinden können. Innerhalb der Epidermis ist der Schweißgang stärker spiralig, korkzieher- artig gewunden; es können 2—16 Windungen gezählt werden (Fig. 1, 8). So zeigen sich spiralige Windungen in der ganzen Länge desTubulus; man hat sie alle auf gleiche Ursache, starkes Längenwachstum im kleinen Räume, zu beziehen. Alle Ausführungsgänge haben eine bindegewebige Hülle mit längsstehenden Kernen und eine Basalmembran. Das Epithel ist in doppelter Lage vorhanden; die äußere ist eine Fortsetzung der Längsmuskelschicht, die innere eine Fort- setzung der Drüsenzellenschicht. Die platten Zellen der Innenlage sind mit einem in den verschiedenen Höhen verschieden gestalteten, starken Kutikularsaum versehen (Heynold). Fig. 52. Hier und da vereinigen sich die Schweißgänge zweier Drüsen zu einem einzigen. Ungewöhnliche Formen. Einfachere Formen von Schweißdrüsen kom.men an den Augenlidern vor. Sie bilden hier keinen Knäuel, sondern nur leichte Windungen, münden mit den Haarbälgen der Wimpern aus und werden Molische Drüsen genannt. An der Caruncula lacrimalis kommen llbergangsformen von Fig. 49. Eine menschliche Schweißdrüse. (T 0 d d,- B 0 w Ol a n.) a der Knäuel, umgeben von dem Anfang venöser Gefäße; b der ausführende Kanal; c das korbartige Kapillar- geflecht um den Knäuel mit dem Arterienstämmchen.