202 Besonderer Teil. Aesthesiologie. Die Spindel bildet hiernach die innere Wand des spiraligen Kanales. Die äußere Wand desselben ist durch die kompakte Schneckenkapsel gegeben. Die obere und untere Wand des spiraligen Kanales wird zwischen den einzelnen Windungen durch die sogenannten Zwischenwände dargestellt. Zwischen der ersten und zweiten Windung ist diese Zwischenwand beträchtlich dick, verdünnt sich aber im weiteren Aufsteigen. Die Spindel beginnt an der Schneckenbasis mit der Basis modioli, zieht aber nicht bis zur Schneckenkuppel. Zwischen dem Ende der zweiten und der letzten halben Windung liegt zwar eine scheinbare Fortsetzung des Modiolus bis zur Kuppel. Diese aber besteht aus einem kompakten Knochenblättchen; es ist die Zwischenwand zwischen den genannten Windungsabschnitten, welche Spindelblatt, Lamina modioli, heißt. Diese Zwischenwand muß aufge- richtet erscheinen und axenähnlich werden, weil die dritte halbe Windung sich 3 1 Fig. 219. Fig. 220. Fig. 219. Schematische Ansicht des g^eöffneten Schneckenkanales. 5:1. 1,2,3 Modiolus; 1 Basis modioli; 2 Modiolus; 3 Lamina modioli; 4,4,4 Lamina spiralis ossea; 5 Hamulus laminae spiralis; 6,6,6 Zwischenwände; zwischen 3 und 5 das Schneckenloch (Helicotrema) sichtbar; 7 Scala tympani; 8 Scala vestibuli. Fig. 220 Durchschnitt durch dre Mitte der Schnecke. 5:1. 2, 2, 2 Lamina spiralis ossea; 3, 3, 3 Scala tympani; 4,4, 4 Scala vestibuli; 5 poröse Knochensubstanz der Spindel. nicht über, sondern neben die zweite legt (Fig. 219,3). Öfter vorkom.mende Kanalisation der Lamina modioli dient nicht zur Einlagerung der letzten Nerven- bündel, sondern einer Vene. Lamina spiralis ossea. Ein Blick auf die Außenfläche des Modiolus (Fig. 219) läßt erkennen, daß von ihm zwei spiralig ihn umziehende Knochenblätter ausgehen. Das eine der- selben ist die Zwischenwand, das andere die Lamina spiralis ossea. Jene trennt die einzelnen Windungen voneinander. Die Lamina spiralis ossea aber erreicht nicht die Außenwand des Schneckenkanales, sondern erstreckt sich nur bis zur Mitte des Kanales. Sie liegt fast in der Mitte des Abstandes der oberen und unteren Wand einer Windung und teilt den Raum unvollständig in zwei nebeneinander hinziehende Gänge. Diese Gänge führen den Namen Treppen der Schnecke, Scalae Cochleae. Durch Anfügung einer häutigen Fortsetzung der Lamina spiralis ossea, Lamina spiralis membranacea, wird die Tren- nung beider Treppen mit Ausnahme einer einzigen Stelle vollständig. Die eine Treppe heißt Scala vestibuli, Vorhofstreppe; sie führt mit weiter Mündung in den Vorhof oder geht von ihm aus; die andere Treppe öffnet sich mit weiter Mündung durch die Fenestra Cochleae in die Paukenhöhle; sie