Das Sehorgan, Netzhaut. 133 Zellen verschwinden früher die Stäbchensehzellen, während die Zapfensehzellen zumeist noch erhalten sind, aber rudimentäre Formen annehmen. Sodann verliert sich die äußere retikuläre Schicht, so daß äußere und innere Körnerschicht zu- sammenfließen. Endlich hört auch die innere retikuläre Schicht auf. Um so reicher sind die Müller sehen Stützfasern vorhanden, wodurch die äußerste Grenze der Pais optica ein festeres Gefüge erhält. Siehe auch unten: Linse. b. Das makuläre Gebiet der Netzhaut. Die gelbe Färbung der Macula lutea rührt von einem diffusen gelben Farbstoffe her, welcher alle vor den Sehzellen gelegenen Netzhautschichten der Macula durch- tränkt, den Sehzellen aber fehlt: er fehlt darum auch dem Grunde der Fovea centralis. Fig. 152. Durchschnitt durch die Macula lutea und Fovea centralis des Menschen. (Nach einem Präparate von Kuhnt entworfen.) Halbschematisch. a Fundus foveae; b Abhang der Macula lutea nach der Fovea zu. 1 Nervenfaserschicht; 2 Ganglienzellenschicht; 3 innere retikuläre Schicht; 4 Körnerschicht; 5 äußere retikuläre Schicht; 6 äußere Faserschicht von Henle, bestehend aus den gebogenen Zapfenfasern; 7 Schicht der Zapfenkörner (äußere Körnerschicht); 7' kernfreie Zone zwischen Zapfenkernen und Membrana limitans externa (8); 9 Innenglieder der Zapfen-Sehzellen; 10 deren Außenglieder. Über den Bau des makulären Teiles der Netzhaut orientiert Fig. 152. Die Verdickung des peripheren Teiles der Macula beruht vorzugsweise auf einer mächtigen Zunahme und Zusammendrängung der Nervenzellen. Gegen den Grund der Fovea centralis hin hört dagegen zuerst die Nervenfaserschicht, sodann die Schicht der Ganglienzellen und die innere retikuläre Schicht, endlich die innere Körnerschicht und äußere retikuläre Schicht auf. Im Grunde der Fovea sind dem- nach nur die Sehzellen-Bestandteile, und zwar die Zapfensehzellen vorhanden. Nur eine sehr dünne Schicht fein retikulierter Substanz deckt noch die Zapfen- faserlage; er entspricht einem Rest der beiden retikulären Schichten. Der Fundus foveae ist von ovaler Form und mißt in horizontaler Richtung 0,2, in vertikaler nur 0,15 mm. Im tiefsten Grunde liegen die Zapfenkörner nur in einfacher Lage; die Retina hat hier nur 80 « Dicke. Die Zapfen der Macula gestalten sich in der Weise um, daß sie, während anfänglich ihr Innenglied noch 4—5 i.i dick ist, alsbald zu schlanken Gebilden von 60—75 Länge und 2—2,5 u Dicke werden. Innerhalb der gefäßfreien Strecke kommen etwa 13000 Zapfen vor (Becker). Die Körner der Zapfen-Sehzellen