169 Das Raum- und Gehörorgan, Einleitung. Tieren große Massen von Nervensubstanz in den Dienst der Gleichgewichtserlialtung und Be- wegungsregulierung gestellt sein werden. So verhält es sich in der Tat. Das gesamte Kleinhirn mit allen in dasselbe einstrahlenden und von ihm ausgehenden Fasermassen ist im wesentlichen ein nervöses Zentralorgan für die Erhaltung des Körpergleichgewichtes. Aber noch viele andere graue Lager im Gehirn und Rückenmark sind bei der gleichen Funktion beteiligt; von peripheren Nerven ein Teil der sensiblen Hautnerven, ein Teil der sensiblen Nerven der Muskulatur und der Gelenke ■). Die statische Funktion des Ohres vollzieht sich dabei unterhalb der Bewußtseinsschwelle; Störungen der normalen Funktion dagegen können sofort in das Bewußtsein aufgenommen und von ihm ge- deutet werden. Seit den grundlegenden Untersuchungen von Flourens sind unzählige Experimentalunter- suchungen über die Bedeutung der häutigen Bogengänge des Labyrinthes ausgeführt worden. Aus der neueren Zeit stammen wichtige Versuche von A. Kreidl-). An Haifischen, welchen die Otolithen beiderseits entfernt waren, konnte schon kurz nach der Operation beobachtet worden, daß die Tiere zwar wieder schwammen, doch nicht in normaler Weise. Sie wechseln nämlich oft die Bauchlage mit der Rückenlage, besonders auffällig bei eiligem Schwimmen. Operierte Haie können, vorsichtig mit gebogenem Glasstabe umgekehrt, lange Zeit, bis zu einer halben Stunde in Rückenlage verharren; ein Ergebnis, das bei einem normalen Tiere niemas zutage tritt. Durch eine Reihe derartiger Versuche konnte festgestellt werden, daß die operierten Tiere über ihre Lage im Räume desorientiert sind. Haifische, welchen die Bogengänge zerstört worden waren, zeigten Rollbewegungen im Kreise. Von besonderem Interesse sind die an Krebsen gewonnenen Ergebnisse. Von V. Hensen ist festgestellt, daß gewisse Krebse bei der Häutung ihre Otolithen verlieren und sich diese nach der Häutung aus dem umgebenden Materiale ergänzen, indem sie Körnchen in die Otocysten einführen. Auf den Rat von E. Exner versuchte Kreidl, Eisen in die Otocysten zu bringen, um daran Versuche mit einem Magneten anzustellen. Dies gelang tatsächlich. Zur Nachtzeit nämlich konnten die Tiere — es waren Exemplare von Palaemon xiphios und squilla — sogleich nach der Häutung überrascht werden. Nun wurden sie in weite Glasschalen gesetzt, welche mit reinem Seewasser gefüllt waren; in letzteres wurde jetzt eine Menge fein ge- pulverten metallischen Eisens gebracht. Alsbald ließ sich wahrnehmen, daß die Tiere sich feine Eisen- körnchen in die Otocysten einführten. Die Tiere, welche nunmehr eiserne Otholithen hatten, zeigten dem Elektromagneten gegenüber folgendes Verhalten: Wenn man den Magnetpol einer Otocyste von der Seile und oben her nähert, so bleibt das Tier, so lange kein Strom durch den Elektromagneten geht, vollkommen ruhig. In dem Momente aber, da der Strom geschlossen und der Stab zu einem Magneten wird, dreht sich das Tier vom Magneten weg, so daß die Medianebene seines Leibes ge- neigt ist; diese entfernt sich um so stärker vom Magneten, je näher man an das Tier herankommt. Bei dieser Seitwärtsneigung führen die Tiere Augenbewegungen aus, in der Weise, daß sich die Augen bei einer Drehung nach rechts um die Längsaxe des Tieres nach links zurückdrehen. Nähert man den Magnetpol von unten seitlich, so neigt sich das Tier mit dem Rücken nach der Seite des Magneten. Exemplare von Palaemon, welchen die Otholithen entfernt und die Tätigkeit der Augen durch Bestreichen mit Asphaltlack ausgeschaltet war, zeigten sich im Räume vollständig desorientiert, über- kugelten sich, blieben auf dem Rücken liegen usw. Wird ein normaler Palaemon in einer flachen Glasschale rotiert, so läuft er stets gegen die Richtung der Drehung, ebenso wie Ameisen und Fliegen. Ein Palaemon hingegen, dem die Otolithen herausgenommen worden sind, h«lt keine konstante Richtung ein, sondern läuft bald in der Richtung der Drehung, bald gegen die Mitte der Schale vor. Die Ergebnisse seiner Untersuchung faßt Kreidl in die Sätze zusammen: 1. Die Otolithenapparate der Wirbellosen und Wirbeltiere sind Organe, bestimmt zur Empfin- dung von Lage und Bewegung; da, wo sich in der Tierwelt Bogengänge befinden, dienen diese speziell zur Wahrnehmung von Drehungen. 2. Die ausgelösten Empfindungen regen, unabhängig davon, ob sie zu bewußten Wahrnehmungen führen, zweckentsprechende Reflexbewegungen an. 1) Vergl. hierüber die ausführlichen Auseinandersetzungen von W. v. Bechterew-. Die Leitungs- bahnen im Gehirn und Rückenmark. Leipzig. 2) Weitere Beiträge zur Physiologie des Ohrlabyrinthes. I. u. II. Mitteilung. Sitzungsber. d. k. Akad. d. Wissensch, in Wien. Mathem.-naturw. Klasse CI, Abt. III; CII, Abt. III. )