Das Sehorgan, Lage des Augapfels. — Das Raum- und Gehörorgan, Einleitung. 167 der Augenmuskeln, welche näher dem Augapfel immer fester werden, in die Tenonsche Binde um- biegen und übergehen. Man kann dies auch so ausdrücken, daß man sagt, die Tenonsche Binde gibt den Muskeln, während die Sehnen sie durchbohren, zurücklaufende Scheiden, welche über die Muskeln sich ausbreiten und gegen deren Ursprungsstellen sich verdünnen. Man nennt diese binde- gewebigen Muskelhüllen, welche ein starkes Perimysium externum darstellen, Muskelscheiden, Fasciae musculares. Der Tenonsche Raum läßt sich eine kurze Strecke weit an den Sehnen gegen die Augenmuskeln zurückverfolgen, besonders an ihrer Außenfläche. Die durchtretenden Sehnen aber sind durch bindegewebige Züge, Adminicula, die von ihren seitlichen Kanten ausgehen, mit den Kanten der Muskelscheiden verwachsen und werden durch sie auf ihrer Bahn zur Sklera ge- sichert und festgehalten. Die Anzahl der die Tenonsche Binde durchbohrenden Sehnen beträgt nach dem Obigen sechs. H. Virchow: Über Tenonschen Raum und Tenonsche Kapsel. Abh. Akad. Wiss. Berlin 1902. d. Septum orbitale. Fig. 186. Das Septum orbitale oder Ligamentum palpebrale superius et inferius ist eine dünne fibröse Platte, welche den Inhalt der Augenhöhle nach vorn abschließt, dicht hinter dem M. orbicularis oculi sich befindet und mit ihm durch Bindege- webe zusammenhängt. Die beiden Bänder entspringen vom Margo orbitalis, sind hier mit der Periorbita und dem Periost der Gesichtsflächen der betreffenden Knochen verbunden und erstrecken sich unter allmählicher Verdünnung gegen den äußeren Rand der Tarsalplatten der beiden Lider, an welchen sie sich be- festigen. Von der vorderen Fläche ziehen Bindegewebszüge zwischen die Muskelbündel des M. orbi- cularis oculi. Deshalb ist das Septum von vorn präparatorisch schwerer darstellbar, als von der Orbita (von hinten) her, denn durch Wegnahme des Orbitalfettes mittels Pincette ist die hintere Fläche des Septum orbitale leicht freizulegen. 5. Lage des Augapfels in der Augenhöhle. Der Augapfel liegt in der Orbita nicht genau axial, sondern der lateralen und oberen Wand um 1—2 mm näher als der medialen und unteren. Der Scheitel der Hornhaut pflegt die Ebene der vorderen Orbitalöffnung zu berühren. Oben und unten wird der Augapfel infolgedessen durch den knöchernen Orbitalrand geschützt. Auf der medialen Seite wirkt in derselben Weise die knöcherne Nase schützend. Auf der temporalen Seite dagegen ist dieser Schutz sehr unvollständig und ein großer Teil der lateralen Fläche des Aug- apfels von dieser Gegend aus frei zugängig. Wird an einem horizontalen Längsschnitte der Augen- höhle der mediale und laterale Orbitalrand durch eine gerade Linie verbunden, so durchschneidet die Linie die latera le Fläche des Augapfels hinter der Ora serrata, die mediale aber am Sklerocorneal- rande (Merkel). V. Das Raum- und Gehörorgan, Organon spatii et auditus. Einleitung. Die äußere Haut hat verschiedene wichtige Aufgaben zu erfüllen (s. oben S. 3). Sie dient als Schutzhülle, Aufspeicherungs- und Absonderungsorgan, Wärme- regulator und Sinnesorgan. Nimmt man die Haut in ihrer ganzen morpho- logischen Ausdehnung, welche größer ist als die äußere Körperoberfläche, so wächst die Zahl und Bedeutung ihrer Aufgaben noch beträchtlich, insbesondere in der Richtung ihrer Sinnestäiigkeit. Denn sie ist alsdann nicht allein das Organ des Tast- und Temperatursinnes, sondern auch der Geruchswahrnehmung; sie greift ferner tief in die Organisation des Auges ein und bildet auch noch das spezifische Sinnesorgan der Gleichgewichtserhaltung und des Gehöres. Das Ohr nämlich hat zweierlei große Leistungen auszuführen; die eine bezieht sich auf die Erhaltung des Körpergleichgewichtes, die andere auf das Hören.