Besonderer Teil. Aesthesiologie. 68 niemals Luft. Dagegen sind an dieser Stelle zwischen ihnen pigmentierte stern- förmige Gebilde sichtbar, welche anscheinend pigmentierte, den Import von Pigment ins Haar übernehmende Bindegewebszellen darstellen. Das Oberhäutchen des Haares besteht aus einer einzigen Lage durch- sichtiger, dachziegelförmig übereinander liegender Schuppen, d. i. verhornter kern- loser Epithelzellen Fig. 71 B. Der Haarbalg, Folliculus pili, ist aus einem bindegewebigen und einem epithelialen Teil zusammengesetzt (Fig. 72, 73). Jener, der Haarbalg im engeren Sinne, besteht aus zwei sich deckenden bindegewebigen Faserhäuten und ent- wickelt von seinem Grunde aus den einzigen bindegewebigen Teil des Haar- stammes (Schaft und Wurzel), die Haarpapille. An die innere Faserhaut schließt sich noch eine feste, glasartig helle Begrenzungsschicht, die Glashaut. Fig. 73. Die äußere Faserhaut (Längsfaserhaut) ist ein Abkömmling der Lederhaut und besteht aus längsverlaufenden Bindegewebsbündeln mit vielen oberfläch- lichen elastischen Fasern, vielen spindelförmigen Bindegewebszellen, spärlichen Fettzellen, einem reichen Netz von Kapillaren. Auch werden an ihr markhaltige, Teilungen darbietende Nervenfasern gefunden. Die innere Faserhaut des Haarbalges erstreckt sich von dessen Grunde nur bis zur Mündungsstelle der Talgdrüsen, besteht aus ringförmig geordneten Bindegewebsbündeln, heißt daher auch Ringfaserhaut und besitzt ebenfalls ein reiches Kapillarnetz Fig. 74—78. Die Glashaut, von Köllicker zuerst beschrieben, bleibt beim Ausreißen des Haares immer im Haarbalge zurück, zeigt Andeutungen von Schichtung und erstreckt sich vom Papillenstiel bis zur Talgdrüsenmündung. Ihre Außenfläche ist glatt, die Innenfläche dagegen durch dichtstehende scharfe Leistchen ausgezeichnet, welche in das Epithel des Haarbalges eingreifen. Fig. 78. Die Haarpapille entspricht einer Cutispapille, ist groß, einfach, ei-, kegel- oder pilzförmig, hängt durch einen kurzen Stiel mit dem Grunde des Haarbalges zusammen und besteht aus Bindesubstanz mit Gefäßen und spärlichen Nerven. Fig. 72, 73, 75. Auf die Glashaut folgen die epithelialen Bestandteile des Haarbalges und bilden zusammen zwei sehr ungleiche Schichten. Fig. 72—78, 84, 85. Die der Glashaut anhaftende äußere Wurzelscheide entspricht dem Stratum germinativum der Epidermis, teilt alle dessen Eigenschaften, besteht aus 5—12 Zellenlagen und zeigt in den tiefen Lagen beständig, besonders in der Gegend der Haarzwiebel, zerstreute Kernteilungen. Einwärts folgt ihr die innere Würze Ischeide. Im oberen Teil des Haar- balges hat letztere den Bau des Stratum corneum; unterhalb der Talgdrüsen- mündungen sondert sie sich in zwei scharf getrennte Schichten, eine äußere und eine innere. Die äußere, auch Henlesche Schicht genannt, besteht aus einer einfachen oder doppelten Lage kernloser niedriger Epithelzellen, während die innere, Huxleysche Schicht, aus einer einfachen Lage kernhaltiger Zellen sich aufbaut. Den Abschluß der Wurzelscheiden bildet das Oberhäutchen derselben, Cuticula vaginae, welches der Cuticula pili gegenüberliegt und denselben Bau hat wie letztere. In die Haarbalglichtung münden nahe der freien Oberfläche die Talg- oder Haarbalgdrüsen (Fig. 72). Die Haarbälge sind gewöhnlich dicht unter dem Ansatz der Talgdrüsen am schmälsten; dies ist das Collum folliculi pili, be-