56 Besonderer Teil. Aesthesiologie. Die Brustwarze ist erektil und kann sich auf Reizung ihrer Hautnerven verlängern; doch bewirken die ihr angehörigen glatten Muskeln allein die Erektion, ohne Beteiligung von Venenräumen. Fig. 58. Lymphgefäßnetz der vorderen Fläche der Mamma; subareoläres Geflecht; Stämme. A Fettlager; B Rand der Mamma; C Blutgefäße. 1 Lymphgefäßnetz um die oberflächlichen Läppchen; ebenso dringt es in die Tiefe; 2 Stämmchen der Lobuli; 3 Lymph- gefäße, die vom peripheren Netze ausgehen; 4 subareoläres Geflecht; 5 große Stämmchen ; 6 großes, mehr gradliniges Stämmchen; 7, 8 Stämmchen aus der Peripherie der Drüse; 5, 6, 7 und 8 ziehen zu den Lymphoglandulae axillares. (Ph. C. S a p p e y.) 2:3. Ungewöhnliche Vorkommnisse. Die Brustwarze kann doppelt sein, bei unveränderter Drüse. Hieran reiht sich das Vorkommen einer dritten Mamma. Hiervon unterscheiden sich jene Zustände, in welchen die Brustwarzen und vermutlich auch die Brustdrüsen in zwei symmetrischen Längsreihen sich ausgebildet haben. Unter- halb der normalen kann noch je eine überzählige sich vorfinden, aber es können deren auch mehrere vorhanden sein (Mammae accessoriae). Im höchsten Falle sind acht accessorische Brustwarzen beobachtet worden, von welchen drei über, eine unter der ausgebildeten Mamma gelegen war. Sämt- liche Primaten besitzen nur ein Brustdrüsenpaar. So knüpft das Vorkommen überzähliger Brustwarzen