Besonderer Teil. Aestliesiologie. 222 mittleren Teil des Zellkörpers, welcher sich durch körnige Beschaffenheit seines Protoplasma auszeichnet, liegt der kugelige Kern. Das körnige Protoplasma setzt sich auch in den Phalangenfortsatz der Zelle fort. Das untere Ende der Deiterschen Zellen besteht dagegen aus einer sehr hellen und nur schwach körnigen Substanz. Jede Deiterssche Zelle ist ferner mit einem glänzenden, ihre ganze Länge durch- ziehenden Faden, dem Retziusschen Faden ausgestattet, welcher an der Basis der Zelle mit einer kleinen von der Lamina basilaris ausgehenden Fußplatte be- ginnt und nun längs der vorderen Fläche der Zelle aufsteigt. Der Faden ist, wie Deiters sehen Zellen ist der die Zelle durchlaufende Faden (a) erkennbar; Nerven- i fasern (n) laufen in querer Richtung über die Zellen. B. p Phalangenplatte an dem Phalangenfortsatz (B) der Deitersschen Zellen. Fig. 240. Fig. 240. Ein Stückchen Membrana reticularis (von g bis s) nebst den Kopfplatten der Pfeilerzellen. H obere Endflächen der Hen senschen Stützzellen; s Schlußrahmen; p\ p- Phalangen zweiter und dritter Reihe; r Ruder der Außenpfeiler, Phalangen erster Reihe; z', z-, z'^ äußere Haarzellen, freie Endflächen derselben mit den Haar- linien und Haaren (Stäbchen); g äußere Grenze der Kopfplatten der Innenpfeiler; ep Köpfe der äußeren Pfeiler; z innere Haarzelle; h hinterer Schlußrahmen, welcher von den zwischen den inneren Haarzellen liegenden hinteren Fortsätzen der Innenpfeiler und ihren gegenseitigen Verbindungen gebildet wird. Die Mehrzahl der Lücken ist von den Haarzellen befreit. (Mit Benutzung einer Figur von R e t z i u s.) der Pfeiler der Pfeilerzellen, ein Umwandlungserzeugnis des Zellplasma. Auch die Deitersschen Zellen sind sonach Pfeilerzellen, doch mit schwächerer Ausbildung des starren Teiles. 3. Die Hensenschen Zellen. Fig. 238, H. Sie stellen eine mächtige Gruppe von Epithelzellen dar, welche jenseits der Deitersschen Zellen auf der Lamina basilaris gelegen sind und den äußeren Abhang des Cortischen Organs einnehmen. Sie bilden zusammen einen dicht gedrängten Wulst unregelmäßig geformter, in einfacher Schicht vorhandener Zellen von verschiedener Höhe, bei welchem die höheren sich auf die niedrigeren hinüber- legen können und dadurch den Anschein der Mehrschichtigkeit erwecken. In der Tat kann auch infolge der Druckverhältnisse des Epithels eine vollständige Über- lagerung der einen durch die anderen Epithelzellen eintreten, wie es auf dem inneren Abhänge des Gortisehen Organs regelmäßig der Fall ist. Die Hensenschen Stützzellen sind hell, enthalten nur sparsame Körner und Fäden. Sie haben eine dünne, aber feste Hülle und einen kugeligen Kern.