Das Sehorgan, Gefäße. 147 2. Die Vv. ciliares anteriores beziehen innerhalb des Augapfels nur aus dem M. ciliaris Zweige. Während ihres Laufes durch die Sklera nehmen sie die Verbindungsgefäße des S.inus venosus auf. Der letztere ist als ein offener, allseitig verbindender Ringsinus den perforierenden vorderen Ciliarvenen an- gesetzt. Auf der Außenseite entspringt aus ihm eine Anzahl von Gefäßen, die sich sklerawärts wenden, um in der Sklera mit den aus dem Ciliarmuskel kom- menden Zweige der vorderen Ciliarvenen sich zu verbinden. Nach geschehener Durchbohrung empfangen die Vv. ciliares anteriores Zuflüsse aus dem schwachen episkleralen Gefäßnetz und aus der Conjunctiva bulbi. Sie münden in die Venen der geraden Augenmuskeln. Siehe ferner: Gefäß lehre, Vv. ophthalmicae. A. Circulus art( Fig. 172. Blutgefäße der Irls und Chorioidea, von vorn. 5:'2. (Arnold.) Der helle Ring zwischen Anulus iridis minor und major ist der Circulus arteriosus iridis minor. b. Lymphbahnen. Die Lymphbahnen des Augapfels teilt G. Schwalbe in ein vorderes und ein hinteres Gebiet. 1. Das vordere Gebiet enthält vor allem die vordere Augenkammer, Camera oculi anterior, ferner die Saftkanälchen der Hornhaut und des an- grenzenden Teiles der Sklera. Die vordere Augenkammer ist von einer wasserhellen Flüssigkeit erfüllt, dem Humor aqueus, Kammerwasser, welches Spuren von Eiweiß und Zucker, in geringer Zahl auch Leukocyten enthält und in der Menge von 0,2—0,3 g vor- handen ist. Die vordere Kammer steht durch die kapillare Iris-Linsenspalte mit der hinteren Augenkammer in Verbindung, diese wieder mit den Spatia zonu- laria. Der Humor aqueus wird in der hinteren Augenkammer aus den Gefäßen der Corpus ciliare und der Iris abgesondert. Von hier aus zieht der Strom zur vorderen Kammer und zu den Spatia anguli iridis. Der Hauptabfluß des Karamer- wassers findet an der Sklerocornealgrenze statt, durch das Lückenwerk des Ligamentum pectinatum iridis, die Spatia anguli iridis (Fontanae), und durch den Sinus venosus in die vorderen Ciliarvenen (Schwalbe). Nach der Cornea ist ein Abfluß nicht oder nur spurweise vorhanden. Auch die Ernährung der 9*