Das Sehorgan, Tranenapparat, Bewegungsapparat. 159 Die innere Oberfläche der Schleimhaut des Tränensackes zeigt individuell wechselnde Aus- buchtungen und Faltenbildungen. Der wichtigsten Ausbuchtung, Sinus sacci lacrimalis superior (Maieri), wurde schon bei den Tränenkanälchen gedacht. Auch am unteren Ende kommt zuweilen eine lateral vorwärts gerichtete Ausbuchtung vor, Sinus sacci lacrimalis inferior (Arltii). Von Schleimhautfalten ist insbesondere ein Ringwulst zu erwähnen, welcher die Mündung des Sinus Maieri mehr oder weniger vollständig umgibt: Valvula lacrimalis superior (Merkeli). Zuweilen ist auch am unteren Ende des Tränensackes eine kleine Falte vorhanden, Valvula lacri- malis inferior (Krausei). Auch zwischen beiden Falten können Faltenspuren vorkommen, welche mit der Valvula Krausei von Hyrtl als Teile eines Spiralfalte gedeutet wurden. Zuweilen werden Schleimhauttrabekel gefunden, welche frei von einer zur anderen Wand ziehen. Der Tränennasengang, Ductus nasolacrimalis, überragt den knöchernen Canalis nasolacrimalis unten verschieden weit, indem seine mediale Wand auf eine längere Strecke hin von der Nasenschleimhaut gedeckt werden kann. Die Länge des Ductus ist darum individuell beträchtlich verschieden und schwankt zwischen 12 und 24 mm. Die Mündung befindet sich im unteren Nasengange, 30—35 mm hinter dem hinteren Rande des äußeren Nasen- loches. Erfolgt die Mündung in der Höhe derjenigen des knöchernen Kanals, so kann sie weit und scharfrandig sein; erfolgt sie tiefer, so stellt sie in der Regel einen vertikalen Schlitz dar. Das untere Ende des Ganges kann blind endigen, dagegen eine seitliche Öffnung vorkommen; oder es sind beiderlei Öffnungen vorhanden. Unterhalb der Mündung zieht sich nicht selten noch auf längere Strecken eine Schleimhautfurche fort. Das die Mündung medial deckende Schleimhautblatt hat, wenn es ansehnlich entwickelt ist, den Namen Plica lacrimalis (Hasneri). Bei der Exspiration schließt sich die Klappe, durch die Inspiration wird sie geöffnet. Während die Schleimhaut des Tränensackes nur locker an das Periost geheftet wird, ist die Verbindung des Ductus nasolacrimalis mit dem Periost inniger; doch sind beide Wände durch ein dichtes Venengeflecht voneinander getrennt, welches eine Fortsetzung des Venengeflechts der unteren Muschel darstellt. Die Schleimhaut wird in ihrem bindegewebigen Teil sowohl im Saccus als im Ductus naso- lacrimalis in wechselnd ausgedehnter Weise von retikulärem Bindegewebe mit vielen Lymphzellen gebildet. Vom Tränensack bis zur Mündung ist das Epithel ein hohes zylindrisches, welches Ersatz- zellen zwischen seinen Basen Platz läßt. Becherzellen sind ein häufiges Vorkommnis. Bei einigen Tieren sind Flimmerzellen zwischen flimmerlose Epithelien eingestreut. Im unteren Teil des Ductus nasolacrimalis sind Schleimdrüsen vorhanden; im oberen Teil ist ihr Vorkommen individuell ver- schieden. Über die Drüsen im Tränensack s. Werncke, Ätiologie der Dakryocystitis, Dorpat 1900. 3. Der Bewegungsapparat des Bulbus und der Lider. Fig 183—186. Die Bewegung des Augapfels in der Orbita wird durch eine Gruppe von Muskeln ausgeführt, welche ihrer Verlaufsrichtung gemäß eingeteilt werden in gerade und in schräge. Gerade Augenmuskeln, Musculi recti, sind vier; schräge, Musculi obliqui, sind zwei vorhanden. Die Bewegung des Bulbus erfolgt in Richtungen, welche sich um die sagittale, die quere und die vertikale Axe des Augapfels drehen. Der Bewegung in jeder dieser Richtungen dienen je zwei Muskeln, welche sich an zwei entsprechenden, aber entgegengesetzten Punkten des Auges ansetzen. Natürlicherweise gestattet diese Anordnung auch Zwischenbewegungen mannigfaltiger Art, Alle Bewegungen aber erfüllen in erster Linie die Aufgabe, den Endpunkt der Sehaxe in der Retina so einzustellen, daß das von den sichtbaren Gegenständen zu entwerfende Bild auf der Retina am reinsten und klarsten sich ausprägen kann. Jene Muskeln verändern daher die Stellung des Augapfels in der Weise, daß die Vorderfläche der Hornhaut und die Pupille nach dem zu betrachtenden Gegenstande hingewendet werden. Die Orbita enthält außer diesen am Augapfel angreifenden Muskeln noch einen anderen, welcher zur Hebung des oberen Augenlides bestimmt ist und in diesem seine Insertion findet; es ist dies derM. levator palpebrae superioris. /