11' Das Raum- und Gehörorgan, der äußere Geliörgang, das Trommelfell. 181 thelzellen ausgekleidet. Die Kanäle des Knäuels selbst sind weit und haben eine einfache Lage meist kubischer Drüsenzellen, welchen glatte Muskelfasern und jen- seits derselben eine ansehnliche Basalmembran anliegen. Die Drüsenzellen ent- halten viele Pigmentkörncheu und Fetttröpfchen und tragen häufig einen deutlichen Kutikularsaum. Das Ohrschmalz, Cerumen, ist ein zum Teil fettiges, halbflüssiges, gelb- liches, bitteres Sekret, welches wesentlich von den Glandulae ceruminosae erzeugt wird und Pigmeiitkörnchen, Fetttropfen, selbst fetterfüllte Zellen enthält; letztere stammen wahrscheinlich aus den Glandulae sebaceae. Gefäße und Nerven. Die Arterien des äußeren Gehörganges stammen von den Aa. auri- cularis posterior, ma.xillaris interna und temporalis superficialis. Die Venen ergießen sich besonders in die untere Ohrblutader. Die Nerven stammen vom N. auriculotemporalis (Ramus meatus audi- torii externi) und aus dem Ramus auricularis n. vagi. A Fig. 204. Das linke Trommelfell in seiner Lage. A äußere Fläche, B innere Fläche. An der äußeren Fläche ist die Lage der Gehörknöchelchen durch Schraffierung angedeutet; an der inneren Fläche sieht man diese selbst in ihrer Lage. 1 Trommelfell; 2 Hammer; 3 Steigbügel; 4 Amboß. 3. Das Trommelfell, Membrana tympani. Fig. 191, 202, 204. Das Trommelfell ist ein dünner, zwischen dem Schlünde (Paukenhöhle) und dem äußeren Gehörgang gelegener Teil der seitlichen Kopfwand, welcher in seiner Beschaffenheit Umwandlungen erfahren hat, die seiner akustischen Aufgabe entsprechen. Ihrer Form nach stellt diese Scheidewand zwischen äußerem und mittlerem Ohr eine nahezu kreis- förmige, leicht elliptische Scheibe dar, welche von hinten-oben nach vorn-unten 10—11 mm, in der darauf senkrechten Richtung, aber nur 9 mm Durchmesser besitzt. Obwohl die Dicke der Membran nur etwa '/lo mm beträgt, so besitzt sie doch eine an- sehnliche Festigkeit und kann den Druck einer Quecksilbersäule von über 100 cm Höhe er- tragen. Die elastische Ausdehnbarkeit ist da- gegen nur sehr gering. Auch in natürlicher Lage befindet sich das fast unausdehnbare Trommelfell nicht im Zustande starker elastischer Spannung. Seine Farbe ist im Lebenden rauch- oder neutralgrau. Es besitzt einen zarten Glanz und ist durchscheinend. An der Leiche verlieren sich Glanz und Durchsichtigkeit infolge Auflockerung und Trübung der Epidermisschicht. Das Trommelfell ist im größeren Teil seines Umfanges mit seinem verdickten Rande, Randwulst, Anulus fibrocartilagineus (Fig. 205), in den Sulcus tym- panicus der Pars tympanica eingefalzt. Oben, im Rivinischen Ausschnitte (Incisura tympanica), nimmt die Pars squamosa den Rand des Trommelfelles auf. Soweit letzteres im Sulcus tympanicus befestigt ist, stellt es eine straffe Membran dar und wird Pars tensa genannt; jenes kleine obere Gebiet jedoch, welches vom Ri- vinischen Ausschnitt aufgenommen wird, ist schlaff und bildet die Pars flac- cida des Trommelfelles. Dieser schlaffe Teil kann durch Lufteinblasen leicht nach der einen oder anderen Seite vorgetrieben werden. Die Grenze beider Ge- biete wird durch zwei äußere niedrige Faltenzüge, die äußeren Trommelfell- falten, Plica malleolaris ant., Plica malleolaris post., bezeichnet. Von verschiedenen Autoren ist als eine Eigentümlichkeit der Pars flaccida eine Öffnung be- schrieben worden, Foramen membranae flaccidae (Rivini), welches z. B. einzelnen Personen /