19 Die äußere Haut. Schichten und feinerer Bau. Gleichzeitig tritt auf der Höhe der Ballen eine verwickeitere Anordnung der Leisten auf (Aufrollen zum Bogen, Kreis, Wirbelbildung). Doch nicht bei allen höheren Ordnungen kommt es zur Linien- bildung. Am ursprünglichsten verharren die Carnivoren. Die Warzen können jedoch zu Pseudo-Gyri aufgereiht sein. Den Zustand, in welchem nur die Kuppe der Ballen mit Linienfeldern bedeckt ist, führen die Nagetiere fort (Sciurus) und erreichen in der zapfenartigen Ausbildung dieser Be- zirke einen eigenartigen Typus (Muriden). Manche Nagetiere scheinen primitive, linienlose Zustände zu besitzen. Nur eine Reihe führt zum Menschen und umfaßt die Beutler (Phalangista), Prosimier und Primaten. Natürlicherweise kommen die Tastballen nur zu ihrer funktionellen Bedeutung durch die reiche Verbindung mit dem Nervensystem. An und für sich bedeutet die Gyrifizierung der Haut nur Fig. 14. Fig. 15. Fig. 16. Fig. 14. Vola sinistra von Dasyiirus macrurus. Auf der Höhe der Ballen sind die kleinen Linien- oder Leistenfelder sichtbar. Fig. 15. Vola dextra von Stenops tardigrada. /—V die fünf Phalangen, a bis e die terminalen Tastballen ; a bis Ö die metakarpalen Tastballen, davon der mächtige erste um so auffallender, als der Index minimale Größe besitzt; r und u radialer und ulnarer Tastballen. Fig. 16. Vola dextra von Cynocephalus leucophaeus. Vollständige Liniierung der Vola. Auf der Höhe der deutlich hervortretenden Tastballen verwickelte Figuren. Trigona an den Stellen, wo Liniensysteme aneinander grenzen. (H. Klaatsch.) eine besondere Wachstumsrichtung innerhalb des zuständigen Epithelgebietes. Denn es wurde schon darauf aufmerksam gemacht, daß der Papillarkörper der Haut Faltungsvorgängen im wachsenden Epithel seine Entstehung verdankt. Nicht nur an der Hand und auf dem Fuße kommen Tastliniensysteme zur Ausbildung; auch am Greifschwanze von Affen sind dieselben beobachtet. Eine regelmäßige Gestaltung ähnlicher Art kommt auch bei anderen Sinnesorganen zum Aus- druck, so im Geschmacksorgan (Papilla foliata) und im Gehörapparat (Cristae acusticae, Cortisches Organ). Nußbaum, M., Zur Rückbildung emb'-yonaler Anlagen. Arch. f. mikr. Anat. Bd. 57, 1901; Papillen der Conjunctiva sclerae von Vogelembryonen. — Wilder, H. H., Of the Disposition of the Epid ermic Folds upon the Palms and Soles öf Primates. Anat. Anz. XIII, 1897. III. Unterhautgewebe, Tela subcutanea. Fig. 8. Von der inneren Fläche der Tunica propria erstrecken sich stärkere weiß- liche Faserzüge in die Tiefe, welche die Haut an die Fascien oder an das Periost Rauber-Kopsch, Anatomie. 8. Aufl. VI. Abt. 2