Besonderer Teil. Aesthesiologie. 90 Die sezernierenden Zellen der Glandulae olfactoriae des Menschen sondern keinen Schleim ab; die Drüsen sind reine Eiweißdrüsen (v. Brunn); für eine Anzahl von Säugetieren ist dagegen von Paulsen in den genannten Drüsen ge- mischtes Epithel nachgewiesen worden, indem zwischen den Eiweißzellen auch Schleimzellen vorkommen. Eine Eigentümlichkeit der Glandulae olfactoriae des Menschen besteht ferner in dem häufigen Vorkommen eines subepithelialen Behälters, einer wechselnd großen Blase, welche ihren feinen Ausführungsgang durch das Epithel schickt, während sie andererseits mehrere Drüsengänge aufnimmt. So erinnert das Bild an den Sinus gewisser Talgdrüsen. Die Blase kann mehrfache Ausbuchtungen Fig. 104. Riechzellen aus der Nasenhöhle eines reifen Rattenfetus. (Cajal.) A. Epithel der Riech Schleimhaut, e Epithelzelle, / Neuroepithelzelle; i Nervenfasern, die frei im Epithel endigen; h Olfactoriusfibrillen; g sensible Trigeminusfasern. B. Querschnitt des Jacobson sehen Organes, a bipolare Zellen ; b Nervenfasern, die mit einer Varikosität in der Epithelschicht endigen; c Teilfaser einer anderen; d Olfactoriusfasern. besitzen und trägt ein einfaches niedriges Plattenepithel. Ein geformter Inhalt fehlt den Blasen durchaus. Eine zweite, seltenere Form der Mündung der Glan- dulae olfactoriae^^findet statt in mit Flimmerepithel ausgekleideten Vertiefungen, Krypten (v. Brunn). Beide Formen der Glandulae olfactoriae überschreiten die Grenzen der Regio olfactoria beträchtlich nach allen Seiten. Die größeren Äste der Nn. olfactorii liegen in Kanälchen und Rinnen der bezüglichen Knochenteile; die kleineren dringen allmählich zu den oberflächlichen Schichten der Schleimhaut. Alle diese Fäden sind von perineuralen Scheiden um- geben, welche aus den Hirnhäuten hervorgehen. Die Olfactoriusfasern sind sämt- lich marklos und stellen eine besondere Gruppe der marklosen Fasern dar (Fig. 86 und Abt. I S. 140).