Besonderer Teil. Aesthesiologie. 178 a) Der M, lielicis major entspringt von der Spina helicis, steigt am vorderen Helixrande auf- wärts und wendet sich darauf bogenförmig zu der auf der Außenfläche befindlichen Eminentia fossae triangularis. b) Der M. helicis minor beginnt in der Rima helicis und endet in der Höhe des Ursprunges des vorigen, teils am freien Knorpelrande, teils in der Haut. Der M. helicis major und minor sind getrennte Teile eines und desselben Muskellagers. c) Der M. obliquus auriculae besteht aus einer mehr oder minder spärlichen Gruppe platter kurzer Bündel, welche von der Eminentia fossae triangularis zur Eminentia conchae überspringen. Er ist als ein abseits liegender Teil des Transversus auriculae zu betrachten und kann mit diesem zu- sammenfließen. Fig. 199. Fig. 200. Fig. 201. Fig. 199. Ohrknorpel mit Ohrmuskeln, von der lateralen (vorderen) Seite gesehen. (T a t a r o f f und S c ti w a 1 b e ) a.s M. auricularis superior, mit seinen unteren Fasern auf der lateralen Helixfläche inserierend; a.a M. auricularis anterior; h.ma M. helicis major; h.mi M. helicis minor; atr' M. antitragicus; atr" sogenannter zweiter M. antitragicus; Ir' vertikale, tr" sagittale Fasern des M. tragicus; tr./i M. tragoheliciniis. Fig. 200. Die Tragusplatte der vorigen Zeichnung etwas vergrößert dargestellt. Die vertikalen Fasern tr' des M. tragicus sind durchschnitten, um die sagittale Faserung tr" deutlich zu zeigen. Fig. 201. Muskeln der medialen Fläche der Ohrmuschel. (Tafaroff und Schwalbe.) a.s M. auricularis superior; a.a M. auricularis anterior; a.p Bündel des M. auricularis posterior; h.ma M. helicis major; o M. obliquus auriculae; tra M. transversus auriculae. d) M. Der transversus auriculae entspringt von der Eminentia conchae in langer Linie, welche sich vom oberen Ende des Agger bis zur Abgangsstelle der Cauda helicis erstreckt. Die Fossa anthe- licis überbrückend, setzen sich seine zahlreichen kurzen Bündel an der Eminentia scaphae an. Er nähert die Helix der Concha. e) Der M. antitragicus liegt zwischen der Cauda helicis und der Außenfläche des Antitragus und kann sich bis zur Incisura intertragica erstrecken. Nicht selten zerfällt er in zwei sich kreuzende Abteilungen. Einzelne Bündel können die Spitze der Cauda helicis erreichen und so einen M. caudae helicis bilden. f) Der M. tragicus liegt auf der lateralen Fläche des Tragus, steht in genetischem Zusammen- hange mit dem M. antitragicus und besteht aus einem aufsteigenden, sagittalen und frontalen Faser- zug; von ihnen ist der erstere der mächtigere. g) Der M. pyramidalis auriculae (Jungi) besteht aus selten vorkommenden Bündeln, die sich vom Tragicus ablösen und zur Spina helicis begeben.