163 Das Sehorgan, Bewegungsapparat des Bulbus und der Lider, Inhalt der Orbita. sprechen der selbständigen Levatorsehne. Der Levator hat aber die Bedeutung eines vom Rectus superior abgelösten Bündels. Der Rectus inferior erfährt keine solche durchgreifende Spaltung; er entspricht dem Rectus superior + Levator. 3. M. orbicularis oculi. S. Antlitzmuskeln Abt. III, S. 82, und Augenlid S. 151. c. Der Muskel der Orbitalwand. Die Fissura orbitalis inferior wird durch die sogenannte Membrana orbi- talis, einen Teil der Periorbita, geschlossen. Ihr sind glatte Muskelfasern in wechselnder Menge eingewebt und bilden den M. orbitalis (H. Müller). Be- sonders reichlich sind die glatten Muskelfasern im mittleren Drittel der Mem- brana orbitalis. Bei manchen Säugetieren ist dieser Muskel mächtiger entwickelt. Er wird vom N. sympathicus versorgt. Nußbaum, H., Die Entwickelung der Binnenmuskeln des Auges der Wirbeltiere. Arch. f. mikr. Anat., Bd. 58, 1901. Nicht allein glatte Muskelfasern, wie bei den Fischen, Amphibien und Säugetieren, entstehen aus der epithelialen Augenblase, sondern auch die quergestreiften des Vogel- auges. Der M. retractor lentis der Knochenfische entsteht aus der Augenblase (Metamer I, van Wijhe) und wird vom N. oculomotorius (Metamer III) innerviert. 4. Inhalt der Orbita. Augapfel und Sehnerv, nebst dem Bewegungsapparate des Augapfels und der Tränendrüse werden umgeben von der mit einer Beinhaut ausgekleideten knöchernen Wandung der Orbita, sowie von reichlichem Fettgewebe, welches in der Orbita enthalten ist und Corpus adiposum orbitae genannt wird. Der Augapfel wird ferner in einem großen Teil seines Umfanges umgeben von einer besonderen Fascie, welche auch zu dem Sehnerven und den Augenmuskeln in Beziehung tritt; dies ist die Fascia bulbi (Tenoni). Der Inhalt der Augenhöhle wird vorn abgeschlossen durch eine von der Periorbita im Umfange des Margo orbitalis ausgehende Fascie, Septum orbitale. a. Orbita und Periorbita. Die knöcherne Augenhöhle, Orbita, ist bereits in der Knochenlehre beschrieben worden; Abt. II, S. 112. Die Periorbita ist die Knochenhaut der Augenhöhle; sie bekleidet die Knochenwände der Augenhöhle und bietet eine Reihe von Besonderheiten dar. Sie steht durch das Foramen opticum, die Fissura orbitalis superior und das Foramen eth- moidale anterius mit der Dura cerebri in Zusammenhang, geht durch die Fissura orbitalis inferior in die Beinhaut des Oberkiefers, durch die Apertura orbitalis in die Beinhaut der benachbarten Knochen, durch den Canalis nasolacrimalis und das Foramen ethmoidale posterius in die Beinhaut der Nasen- höhle über und schließt sich am vorderen Rande des Foramen opticum an die Durascheide des Opticus in der Weise an, daß beide innig verschmelzen. Von der Dura cerebri aus verfolgt, spaltet sich letztere am Foramen opticum in zwei Blätter, in das die Periorbita liefernde und in das die Dura'scheide des Opticus liefernde Blatt. In der Orbita verhält sich demnach die Dura ähnlich wie im Canalis spinalis; sie spaltet sich in ihre beiden Bestandteile, den periostalen und den neuralen. Die Befestigung der Periorbita an der glatten Fläche der Knochen ist nur locker, sie wird inniger an den verschiedenen Ausgängen. Von der inneren Oberfläche der Periorbita lösen sich zerstreute bindegewebige Züge ab, welche sich in das Orbitalfett einsenken. Ein stärkerer Faserzug entwickelt sich in der Gegend der Glandula lacrimalis, gelangt zum hinteren Rande der oberen Tränen- drüse und dient als Lig. Suspensorium zur Befestigung der Drüse. Ein stärkeres fibröses Blatt tritt zu dem M. obliquus superior und bildet eine Scheide um den Muske!. In der Fortsetzung dieses 10*