Das Raum- und Gehörorgan, feinerer Bau des Labyrinthes. 219 Ductus cochlearis finden sich gegen 4000 solcher Foramina nervosa vor. Die sie tragende Platte fülirt den Namen Habenula perforata. Unmittelbar vor dem Eintritt in die Foramina nervosa verlieren die Fasern des N. Cochleae ihr Mark; sie verhalten sich hierin ebenso, wie die Fasern des N. opticus in der Lamina cribrosa der Sclera oculi. Die Lamina basilaris hat ihre innere Ursprungslinie am Labium tym- panicum der Lamina spiralis ossea; mit ihrem äußeren Ende verdickt sie sich und strahlt in der Substanz des bereits erwähnten Ligamentum spirale aus. Zwi- schen beiden Ansatzlinien ist sie straff ausgespannt. Fig. 235. Die Lamina basilaris besteht aus der eigentlichen Membran und einer tympanalen Belegschicht. An jener unterscheidet man eine innere, dem Labium zugewendete, und eine äußere, dem Ligamentum spirale zugewendete Zone. Die innere Zone, Zona arcuata, reicht vom Labium tympanicum bis zur Ansatzstelle der alsbald zu betrachtenden äußeren Pfeiler; sie ist dünn und in radiärer Richtung fein gestreift. Die äu ßere Zone, Zona pectinata, dagegen erstreckt sich von den äußeren Pfeilern bis zum Ligamentum spirale und zeigt, abgesehen von der epithelialen Decke, drei Lagen: eine mittlere homogene und zwei sie zwischen sich fassende Faserlagen. Die Fasern der unteren Schicht sind dicker, stärker lichtbrechend, treten deutlicher hervor und haben zylindrischen Querschnitt. In der Gegend des Ligamentum spirale verliert sich die homogene Schicht und beide Faserlagen gehen in das Bindegewebe des Ligamentum spirale über. Die untere Faserlage gibt der ganzen Zone bei Oberflächenbetrachtung ein kammartig gestreiftes Ansehen; man nennt darum die äußere Zone der Membrana basilaris Zona pectinata. In den Faserschichten werden spärlich verteilte läng- liche Kerne wahrgenommen. Fig. 237. Die tympanale Belegschicht (Fig. 238) der Lamina basilaris zeigt zwei Lagen; eine der unteren Faserschicht anliegende feine homogene, und eine aus wenigen Schichten bestehende Auflagerung von protoplasmatischen Bindegewebs- zellen, die nichts anderes sind als ein Rest des die Scala tympani und Scala vestibuli im fetalen Leben ausfüllenden Bindegewebes. Dieser Auflagerung entspricht in der Scala vestibuli das Endothel der Reißnerschen Haut. Die genannten proto- plasmareichen Zellen haben ovale Kerne und entwickeln in spiraliger Richtung auslaufende protoplasmatische Fortsätze. In diesem Zellenstratumi liegt etwas lateral vom Labium tympanicum ein kapillares Gefäß, Vas spirale, welches den ganzen Ductus cochlearis entlang zieht. Man nennt das Gefäß auch Vas spirale internum, zur Unterscheidung von dem in der Prominentia spiralis enthaltenen Vas Spirale externum. Das Außenende der Membrana basilaris ist, wie erwähnt, am Ligamentum spirale befestigt. Letzteres stellt einen spiraligen, auf dem Querschnitt halb- mondförmigen Bindegewebsstreifen dar, welcher mit seiner konvexen Außenfläche und seinen zugeschärften Enden in das Periost des Schneckenkanals übergeht. Das Epithel der Lamina basilaris. Die vestibuläre Fläche der Lamina basilaris trägt das zugehörige Epithel des Ductus cochlearis, welches an einer Stelle sich zum Neuro-Epithel entwickelt. Letzteres führt den Namen Cortisches Organ, nach Marchese Corti, der sich um die Kenntnis dieses Organes hohe Verdienste erworben hat. Hier ist die Stelle, an weicher die Endausbreitung des N. cochlearis stattfindet. /