194 Besonderer Teil. Aesthesiologie. //) Das Verschlußband des Steigbügels, Membrana obturatoria (stapedis). Das Verschlußband des Steigbügels ist eine dünne Membran, welche sich zwischen der Rinne der Steigbügelschenkel und der Leiste der Fußplatte ausspannt. >>) Ringband des Steigbügels. Die dem Vorhof zugewendete Fläche der Fußplatte des Steigbügels ist von einer dünnen Knorpellage überdeckt, welche den Knochenrand etwas überragt. Eine straffaserige Bandmasse, das Lig. anulare baseos stapedis, heftet die Fußplatte an den gegenüberliegenden überknorpelten Rand der Fenestra vestibuli. Die Verbindung wird verstärkt durch einen mikro- skopischen Musculus fixator baseos stapedis, welcher aus glatten Muskel- fasern besteht (RüdInger). d. Die Muskeln der Gehörknöchelchen, Musculi ossiculonim aiiditus. u) Der Trommelfellspanner, Hammermuskel, M. tensor tympani. Er liegt in der oberen Abteilung des Canalis musculotubarius, d. i. im Semi- canalis m. tensoris tympani, entspringt vor der äußeren Mündung dieses Kanales vom Felsenbein, vom benachbarten Teil des großen Keilbeinflügels, sowie von der oberen Wand des Tubenknorpels. Dicht vor dem Austritt aus dem Canalis tensoris tympani geht er in eine zylindrische Sehne über, die vor dem Processus cochleari- formis in rechtwinkliger Richtung zum Muskelbauche umbiegt, in querer Richtung durch die Paukenhöhle verläuft und sich am inneren Rande der Wurzel des Hammergriffes festsetzt. Fig. 211. Der Muskel wird durch einen vom N. pterygoideus internus (R. III trigemini) sich ablösenden Zweig versorgt, zu diesem gesellt sich ein Fädchen vom Gan- glion oticum. ß) Der Steigbügelmuskel, M. stapedius. Fig. 211. Entspringt im Grunde der Eminentia pyramidalis und füllt diese aus. An der Paukenmündung der Eminentia pyramidalis geht er in eine haarfeine Sehne über, welche durch die genannte Mündung in die Paukenhöhle gelangt, um sich am Köpfchen des Steigbügels, dicht unter dem Rande seiner Gelenkfläche anzu- setzen. Der motorische Nerv des Muskels ist ein Zweig des N. facialis, welcher aus dem Canalis facialis durch eine besondere Öffnung in die Basis der Eminentia pyramidalis und zum Muskel gelangt. In der Sehne des Steigbügelmuskels wird zuweilen eine Knochennadel ge- funden, welche bei manchen Tieren beständig ist. Als M. fixator baseos stapedis beschrieb Rüdinger einen dünnen, aus glatten Muskelfasern bestehenden Faserzug, welcher von einer kleinen Knochen- spitze hinter der Fenestra vestibuli ausgeht und zur Fußplatte des Steigbügels an der Stelle gelangt, welche den hinteren Schenkel des Steigbügels aufnimmt. Ein in früherer Zeit beschriebener großer Erschiaffer, M. laxator tympani major, ist nichts anderes, als das oben beschriebene vordere Hammerband. Ein „kleiner Erschlaffer" des Trommel- felles, M. laxator tympani minor, stimmt mit dem äußeren Hammerbande überein. e. Schleimhaut der Paukenhöhle, Ttinica mucosa tympanica. Die Schleimhaut der Paukenhöhle ist zart, rötlich, gefäßreich, eine Fortsetzung der Tubenschleimhaut. Sie überzieht alle Wände der Paukenhöhle, sowie alle dem Anschein nach in ihr enthaltenen Organe, wie die Gehörknöchelchen, die Chorda tympani, welche als in sie eingestülpte Körper zu betrachten sind.