Besonderer Teil. Aesthesioiogie. 176 des Ohrknorpels, Lamina tragi, gehört bereits dem Gehörgangknorpel an. Zwischen dem unteren Ende der Helix und dem Antitragus dringt eine vertikale Fissur, Fissura antitragohelicina, verschieden tief ein und trennt das untere Ende der Helix als Gau da helicis ab. Der Ge hörgangknorpel, mit dem Muschelknorpel vereinigt den Ohrknorpel ausmachend, hängt mit dem Muschelknorpel durch den bereits genannten Isth- mus zusammen, bildet aber keine geschlossene Knorpelröhre, sondern eine Rinne, welche die untere und die vordere Wand des knorpeligen äußeren Gehörganges einnimmt. Die äußere Ecke des rinnenförmig aufgebogenen Gehörgangknorpels bildet den Tragus. Man kann den vom knöchernen Gehörgange abgetrennten Gehör- Eminentia scaphae Lamina tragi Isthmus cartilaginis auris Fig. 197. Fig. 198. Fig. 197. Knorpel der rechten Ohrmuschel. (S c h w a 1 b e und T a t a r o f f.) /Processus triangularis; g Processus posterior; zwischen h und i Isthmus des Ohrknorpels. Fig. 198. Hintere Fläche des Ohrknorpels. 8 Eminentia conchae. gangknorpel leicht in die Ebene ausbreiten. In dieser Form stellt er eine un- regelmäßig vierseitige Platte dar. An zwei Stellen ist sie von Spalten fenster- artig durchbrochen, welche den Namen Incisurae cartilaginis meatus acustici externi (Santorini) führen. Die laterale größere Spalte hat an der vorderen, die mediale kleinere an der unteren Wand des Ganges ihre Lage. Durch diese Spalten erfährt die Knorpelplatte eine Gliederung in drei Abschnitte, in einen lateralen, die Lamina tragi, in einen mittleren, zwischen den Incisuren ge- legenen, und einen medialen. Der gewulstete Rand des letzteren verbindet sich mit dem rauhen Porus acusticus externus des Schläfenbeines. Die oben offene Rinne des in natürlicher Lage befindlichen Gehörgangknorpels wird durch elastisch- fibröses Gewebe geschlossen. An gewissen Stellen des Ohrknorpels befinden sich kleine Knorpelinseln, d. h. mit dem Ohrknorpel durch das Perichondrium verbundene Knorpelchen. Sie sitzen gewöhnlich am freien Rande der absteigenden Helix. Die größte Insel ent- spricht dem Tuberculum auriculae (Darwini). Fig. 197.