Das Raum- und Gehörorgan, die Paukenhöhle. 195 Von der Schleimhautbekleidung sind ausgeschlossen die Vorhofsfläche der Fußplatte des Steigbügels, ebenso der in die Propria des Trommelfelles eingelassene Teil des Handgriffes des Hammers. Die Schleimhaut streicht über die Gelenk- verbindungen der Gehörknöchelchen hinweg und geht so von einem Knochen auf den andern über. Auch die Ligamenta mallei und incudis, sowie die Sehnen des Hammer- und Steigbügelmuskels erhalten von ihr einen Überzug. Einen Teil der zu bekleidenden Organe umschließt sie genau, einen andern überragt sie in Form von Säumen nnd Falten. Mit einem Rande sind letztere an der Wand der Paukenhöhle befestigt, mit dem anderen ragen sie frei in die Höhle hinein. Einige von diesen Falten sind durch ihre Größe und Beständigkeit vor den übrigen aus- gezeichnet. Sie werden nach den Knochen, an welchesie sich anschließen, Hammer-, Amboß- und Steigbügelfalte genannt. Die Hammerfalten liegen am oberen Teil der lateralen Wand der Paukenhöhle, in der Nähe des Trommelfelles, dessen oberen Rand sie ver- decken. Ein Teil des vorderen Fortsatzes des Hammers, sowie die Chorda tympani sind in dieser Falte enthalten. Die vor dem Hammer gelegene Falte ist die vordere Hammerfalte, Plica malleolaris ant., die hinter dem Hammer ge- legene ist die hintere Hammerfalte, Plica malleolaris post. Die Amboßfalte, Plica incudis, geht von der hinteren Wand der Paukenhöhle aus schräg am langen Fortsatz herab und endet über dem Pro- cessus lenticularis. Die Steigbügelfalte, Plica stapedis, hüllt den Steigbügel mit seiner Membrana obturatoria ein und spannt sich auch zwischen der Sehne des M. stapedius und einem feinen Knochenstäbchen aus, welches sich von der Spitze der Eminentia pyramidalis zum Rande der Fenestra vestibuli erstreckt. Die Membrana tympani secundaria verschließt die Fenestra Cochleae. Durch den Aditus ad antrum mastoideum setzt sich die Paukenschleimhaut in die Höhlungen des Processus mastoideus fort und bekleidet nicht nur alle Knochenblätter, sondern bildet für sich allein eigene Wände und Unterabteilungen oder spannt sich in eigentümlich geformten Strängen zwischen den Wänden aus. Was den Bau der Paukenschleimhaut betrifft, so ist das Epithel ein zylin- drisches Flimmerepithel mit Ersatzzellen. (Fig. 212.) Die innere Fläche des Trommel- felles ist dagegen von einem einschichtigen Plattenepithel überkleidet. Das Epithel der Falten und Gehörknöchelchen ist ein zwei- bis dreischichtiges nicht flimmern- des Plattenepithel. Der bindegewebige Teil der Schleimhaut ist mit dem Periost so innig verbunden, daß eine besondere Abgrenzung beider fehlt. In der vorderen Abteilung der Paukenschleimhaut fehlt es nicht ganz an Drüsen, Glandulae tympanicae. Dieselben sind teils kurze ovale Schläuche von 0,1 mm Länge, sogenannte Krypten; teils längere, schräg gelagerte, mit seit- lichen Fortsätzen versehene Gebilde. Im hinteren Teil der Paukenhöhle sowie in der Schleimhaut der Cellulae mastoideae fehlen Drüsen. Rauber-Kopsch, Anatomie. 8. Aufl. VI. Abt. 12 Fig. 212. Durchschnitt durch die Schleimhaut der Labyrinthwand der Paultenhöhle eines Erwachsenen. (Brunner.) 35Ü:1. 1 flimmerndes Zylinderepithel; 2 tiefeZellen- lage; 3 Bindegewebsgerüst; 4 Fettzellen; 5 und t) Gefäßdurchschnitte.