31 Die äußere Haut. Nerven. der Epidermis, ein anderer subepidermal im Bindegewebe. Bei den Mollusl<en (Limaceen) fand der- selbe Forscher die Sinneszellen ganz unter dem Hautepithel gelegen; es sind bipolare Nervenzellen, deren peripherer Fortsatz eine besondere Ausbildung erfahren hat und daher früher leicht für die eigentliche Sinneszelle gehalten werden konnte. Auch bei den Artikulaten wurden überall bipolare, unter der Hypodermis belegene Sinneszellen gesehen, deren feiner zentraler Fortsatz die zentralen Ganglien aufsucht, wahrend der periphere Fortsatz z. B. zu einem Sinneshaare zieht, an dessen Spitze er unverzweigt endigt. Fig. 28. Diese Tatsachen geben die Erklärung für die Befunde bei den Wirbeltieren. Bei ihnen sind die sensiblen Zellen (der Haut) weit zentralwärts gerückt wahrzunehmen, es sind die Spinalganglien- zellen; ihr peripherer Fortsatz (wahrscheinlich ein Dendrit) ist sehr lang ausgezogen und endet mit einem Endbäumchen im Epithel. Nicht alle sensiblen Nervenfasern der Haut endigen im Epithel; ein anderer Teil, wie gleich zu zeigen ist, endigt in der Lederhaut und im Unterhautfett- gewebe. Fig. 22. Die Hautnervenzellen des Lumbricus, sowie die bei Polychäten, Mollusken usw. gemachten Beobachtungen rufen Befunde an Wirbeltieren in Erinnerung, welche mittels der früheren Methoden erzielt, als zellulare Nervenendigung gedeutet worden waren. Es sind dies besonders die sog. Lan gerhansschen Zellen der Oberhaut. Indessen sind diese Zellen nach der Auffassung der Meisten nichts anderes als Wanderzellen, oder auch besonders gestaltete Epiderm iszellen. B. Die Nervenendigungen in der Lederhaut. a. Freie Nervenendigungen in der Lederhaut. 1. An der Grenze der Lederhaut gegen die Epidermis von Säugetieren sind nach Szymonowicz freie dendritische Endigungen von Nervenfasern aufgefunden, welche dicht an der Basalhaut aufhören. 2. Nach Leontowitsch (Internat. Monatsschr. f. Anat. u. Phys. Bd. XVIII, 1901) sind in der Haut eine große Menge markloser Nervenfasern vorhanden. Es gibt 2 Arten derselben; beide bilden echte, nervenzellenhaltige Netze; die erste Art hat nicht weniger als deren 4: ein Netz im Corium, ein mittleres und ein subepi- theliales im Stratum papilläre, ein viertes ist interepithelial gelegen. L. unterscheidet in den Endigungen der markhalti^en Nerven der Haut 3 Typen. Bei dem 1. Typus verlieren die Fasern, nachdem sie eine Reihe von feinen Kollateralen abgegeben haben, ihr Mark und zerfallen in nackte variköse Fibrillen, wobei die Varikositäten (vorgebildete) nervöse Plätt- chen von verschiedener Größe darstellen. In dem Stratum papilläre und im Corium findet L. nicht ganz selten Nervenzellen, die in das System der blassen und markhaUigen Fasern eingeschlossen sind. b. Korpuskulare Nervenendigungen in der Lederhaut. Die hierher gehörigen Terminalkörperchen sind 1. die Meißner sehen Tastkörperchen, 2. die Krauseschen Endkolben und die Genitainerven- körperchen.