32 Besonderer Teil. Aesthesiologie. /. Die Meißnerschen Tastkörperchen, Corpiiscula factus (Meißneri). Fig. 8, 29—31. Sie wurden im Jahre 1852 von Meißner entdeckt, haben in den Papillen des Corpus papilläre, meist in der Spitze derselben, ihre Lage und kommen in großer Anzahl an der Volarseite der Finger und Zehen, der Hand und des Fußes vor. An behaarten Hautstrecken sind sie seltener, spärlich auch am Rücken der Finger und Zehen, der Hand und des Fußes. Vereinzelt finden sie sich in der Haut der Brustwarze, am freien Rande der Augenlider, im Nagelbett, im Lippen- rot, in der Zungenspitze, in der CHtoris. Bei einem erwachsenen Manne fand Meißner auf 1 qmni Haut an der Volarseite des End- gliedes des Zeigefingers ungefähr 23 Tastkörperchen; am zweiten Gliede 9, am ersten Gliede 3; in der volaren Haut über dem Metacarpale V 1—2; auf der Plantarseite des Endgliedes der großen Zehe 7, in der Mitte der Planta pedis 1—2. Auf der Volarseite des Vorderarmes kommt durchschnittlich erst auf 35 qmm 1 Tastkörperchen. Fig. 29. Fig. 30. Fig. 31. Fig. 25). Gefäß- und Tastpapillen der Haut des Zeigefingers. 200:1. a, a Gefäßpapillen ; b, b Tastpapillen mit Tastkörperchen; c Gefäßnetz an der Basis der Papillen. Fig. 30. Tastpapille, mit Essigsäure behandelt, (v. K ö 11 i k e r.) 350:1. a Bindegewebe der Papille mit elastischen Fasern; b Tastkörperchen; c zwei in die Papille eintretende markhaltige Nervenfasern; d ihre Windungen. Fig. 31. Tastltörperchen der menschliclien Fingerhaut. (E. Fischer und W. F 1 e m m i n g.) Den Affen kommen Tastkörperchen an den gleichen Hautstellen zu wie dem Menschen. Auch an einer haarlosen Stelle des Greif Schwanzes von Ateles sind sie gefunden. Nach Merkel sind sie auch in der Sohlen- und Zehenhaut der Maus und Ratte vorhanden. Die Gestalt der Tastkörperchen ist ellipsoidisch; in der Vola manus sind sie 110—116 Li lang, 45—60 ,« breit und dick. Nicht jede Papille enthält ein Tast- körperchen; man unterscheidet daher Nerven-oder Tastpapillen sowie Gefäß- papillen, doch enthalten die Tastpapillen auch Blutgefäße. Am Endgliede des Zeigefingers fand Meißner unter 400 Papillen 108 Tastpapillen. Ein Tastkörperchen besteht aus einer dünnen, glashellen, kernhaltigen Binde- gewebshülle, einem eigentümlich beschaffenen Innenkolben und aus den zutretenden Nervenfasern. Die Perineuralscheide der Nervenfasern geht in die Hülle unmittelbar über. Die zutretenden Nervenfasern (1—4) sind markhaltig, teilen sich auf dem Wege zu dem Tastkörperchen, treten an den inneren Pol desselben und beschreiben nicht selten außerhalb und später innerhalb der Hülle spiralige Windungen, wobei das Mark anfangs noch vorhanden ist und neue Teilungen der Fasern erfolgen.