117 Das Sehorgan, Regenbogenhaut. aufliegt. An ihre vordere Fläche treten in der Gegend der Pupillarzone hier und da die erwähnten Radiärbündel glatter Muskulatur heran. Fig. 132. Sie besteht nach den neueren Untersuchungen (Retzius, Heerfordt,Vialle- ton, Miyake) aus radiär angeordneten glatten Muskelfasern. Sphincter und Dilalator pupillae sind, wie neuere Untersuchungen übereinstimmend dargetan haben epithelialen Ursprungs. Sie stammen ab vom äußeren Blatt des Augenbechers (Nußbaum, Szili). Die hintere Fläche der Iris wird bedeckt von zwei Schichten dunkel pigmen- tierter Zellen. Die vordere ist das Stratum pigmenti iridis, die hintere ist die Pars iridica retinae. Beide gehen am Pupillenrand ineinander über (Fig. 133). (Siehe darüber weiter unten.) Die hintere Fläche der Pigmentschicht wird noch von einem feinen Grenz- häutchen, Membrana limitans iridis, einer Fortsetzung der Membrana hya- loidea (s. unten) überkleidet. I Pars ciliaris retinae Stratum pigmenti corporis ciliaris pjg. ]33. Schematische Darstellung der hinteren Schichten der Iris des Erwachsenen. (.^. Szili, 1901.) Nerven der Iris. Sie gehen aus dem in der Substanz und in der Außen- fläche des M. ciliaris gelegenen Plexus ciliaris hervor. Die in die Iris eingetretenen, zum Teil markhaltigen Stämmchen bilden in den vorderen Teilen des Irisstroma einen oder zwei ringförmige Plexus, von welchen der dem Sphinkter benach- barte am regelmäßigsten vorkommt. Die markhaltigen Fasern verlieren allmählich alle ihre Markscheide. Ein großer Teil der Fasern ist für den Sphincter iridis bestimmt, in dessen Substanz sie ein Geflecht feiner blasser Axenzylinder bilden; ein anderer Teil der Nerven zieht zum Dilatator und zu den Gefäßen. Blutgefäße der Iris s. S. 143 unter Gefäße des Augapfels. Melkich und Arnstein, Zur Kenntnis des Ciliarkörpers und der Iris bei Vögeln. Anat. Anz. X. — Bajardi, P., Contributions ä l'histologie comparee de l'Iris. Arch. italiennes de Biologie, 1893. Tome 19. — Agababow, A., Die Nervenendigungen im Corpus ciliare bei den Säugetieren und Menschen. Internat. Monatsschrift XIV, 1897. — Miyake, R., Ein Beitrag zur Anatomie des M. dila- tator pupillae bei den Säugetieren. Verh. d. phys.-med. Ges. in Würzburg 1901 u. Dissertation, Würzburg 1901.—Vialleton, L, Sur le Muscle dilatateur de la pupille chez l'homme. Arch. d'Anat. micr. 1897.