Besonderer Teil. Aesthesiologie. 46 Mol Ischen zu gewöhnlichen Schweißdrüsen vor (Waldeyer). Von besonderem Interesse ist, daß beide Umstände, Mangel des Knäuels und Verbindung mit den Haarbälgen, bei den gewöhnlichen Schweißdrüsen der Säugetiere keine seltene Erscheinung sind. Gefäße. Die Gefäße der Drüsenknäuel stammen von selbständigen Zweigen der Hautarterien, umspinnen die Knäuel mit korbähnlichen Geflechten, dringen aber auch in die Tiefe ein und umgeben alle Windungen. Das aus ihnen hervor- gehende Kapillarnetz steht mit demjenigen der Oberfläche nur durch das Kapillar- netz des Ausführungsganges in Verbindung. Fig. 49. Nerven. Zu den Drüsenknäueln treten zahlreiche Nervenfasern und bilden in der bindegewebigen Hülle ein reiches feinfaseriges Geflecht. Eine gewisse Anzahl von Fäden tritt zur Muskelschicht; ob zu den Drüsenzellen, ist ungewiß (Ranvier). Die Schweißnerven schließen sich in ihren Bahnen den großen Nerven an, durchlaufen aber anscheinend größtenteils den Sympathikus. Unter dem Ein- flüsse veränderter Erregung verschiedener Art kommt es in den Schweißdrüsen zur Absonderung reichlicher Flüssigkeit, die sich über die Oberfläche ergießt. Im gewöhnlichen Verhalten verdunstet aber das Wasser in dem Maße, als es ausge- schieden wird, an den Mündungen. Man nennt diese Art der Wasserabgabe Perspiratio insensibilis. Schweiß, Sudor. Der Inhalt der Lichtung des Drüsenknäuels tritt in zwei Formen auf, als helle Flüssigkeit ohne geformte Teile und als eine halbflüssige, mit vielen farblosen und gelblichen Körnchen versehene Masse, die auch Lymphkörperchen ent- halten kann. Letztere bildet den Übergang zu dem Sekret der Glandulae cerumi- nosae und circumanales. Der Schweiß enthält Wasser, Kochsalz, Fette, Harnstoff. Die saure oder alkalische Reaktion rührt von der Frische des gelieferten Fettes her. Der Pferdeschweiß (das Pferd schwitzt bekanntlich stark) enthält beträchtliche Mengen von Eiweiß, die leicht zu Schaumbildung Veranlassung geben; beim Ein- trocknen bleiben Eiweißhäutchen zurück. 2. Glandulae ciliares (Molli) siehe Auge. 3. Ohrschmalzdrüsen, Glandulae ceniminosae. Die Ohrschmalzdrüsen liegen in der Auskleidung des knorpeligen äußeren Gehörganges und bilden in der Tela subcutanea desselben unterhalb des Tals:- drüsenlagers der Haare eine fast zusammenhängende Lage. Die Knäuel sind ge- wöhnlich lockerer als bei den Schweißdrüsen. Sie entstehen von den Haarbälgen aus (Alzheimer). Ihr bitter schmeckendes Sekret ist das Cerumen, ein Schutz- mittel des Ganges. Es bildet oft zusammen mit den abgestoßenen Epithelzellen nnd den ausgefallenen Haaren unter beträchtlicher Eindickung dunkelbraune bis schwarze Pfröpfe, welche den äußeren Gehörgang verstopfen und das Hören be- einträchtigen. • 4. Glandulae circumanales, Afterdriisen. Sie bilden einen die Afteröffnung umgebenden Ring, sind mehrfach größer als die Schweißdrüsen, setzen sich jedoch in kleinerer Form bis in die Gegend des Sphincter ani internus fort. Ihr Sekret ist ein Riechstoff. Sie sind nicht mit