6 Besonderer Teil. Aesthesiologie. das Gebiet der Weiclischwänze, das sind Hautwiiiste in der hinteren Fortsetzung der Wirbelsäule, die aber keine Wirbel enthalten, sondern fetthaltiges Bindegewebe einschließen. Die Vertiefungen machen sich geltend als Gruben und Grübchen, Furchen und Rinnen, Sulci cutis, selbst als Durchbrüche. Große Gruben sind die Achselgruben, Leistengruben, die Gruben der Ohrmuschel (die als knorpelgestützte Hautfalte betrachtet werden kann), der äußere Gehörgang, der Sinus mammarum, die Fovea umbilicalis, die Foveola coccygea. Letztere ist ein kleines, unter Umständen an- sehnliches Grübchen der das Steißbein hinten deckenden Haut, welches entwicklungsgeschichtlich im Zusammenhange steht mit der Insertion des kaudalen Chorda-Endes in der Haut der Steißgegend (Lig. caudale). Die Foveola kann auch als erhabene Stelle vorkommen und durch Pigment- mangel gegenüber der umgebenden Haut sich auszeichnen. Siehe Abt. II, S. 230. Außerordentlich groß ist die Zahl kleiner Grübchen, welche der Mündung der verschiedenen Hautdrüsen auf die Oberfläche der Haut entsprechen und wesentlich der mikroskopischen Unter- suchung der Haut anheimfallen. Bleibende Furchen gibt es in großer Zahl. Als Beispiele seien erwähnt der Sulcus naso- labialis, mentolabialis, das Philtrum labii superioris, die Lidfurchen. Ferner gehören hierher die auch topographich wichtigen Gelenkfurchen der Haut, die ein Studium für sich aliein in Anspruch nehmen. Unzählig ist die Menge der feinen, oberflächlichen Hautrinnen, wie sie z. B. auf dem Handrücken zum Vorschein kommen. Ihre Hauptrichtung ist hier die quere, zwischen den Knöcheln die longitudinale. Sie bilden meist rhombische oder dreieckige Netze. Durchbrüche der Haut, Aperturae cutis, sind Pforten, durch welche die Haut in tiefer gelegene Körpergebiete eindringt und allmählich in Schleimhaut übergeht Solche Aperturae cutis sind die Lidspalte, Mundspalte, die äußeren Nasenlöcher, der Anus, die Mündung der Harnröhre, der Scheideneingang. Die in der Lenden- und Kreuzgegend bei vielen Menschen, insbesondere bei Weibern sich abzeichnenden rautenförmigen Felder kommen in zwei Hauptformen, als Lendenraute und als Kreuzraute vor. Wenn eine Lendenraute vorhanden ist, dann liegt der obere Rautenwinkel am Dornfortsatz des 4. oder 3. Lendenwirbels; in diesem Falle sind die Rautenschenkel gleich, wie es Stratz (Die Raute von Michaelis, Ztschr. f. Geburtsh. u. Gyn., Bd. 33, 1895) als charakteristisch für normale Becken hinstellt, nicht aber, wenn der obere Rautenwinkel am Dornfortsatze des 5. Lendenwirbels gelegen ist, wie Stratz meint. In diesem Falle kommt die Form der Kreuzraute oder gar des Brückeschen Sakraldreieckes heraus. Waldeyer, W., Über die Lendenraute und die Kreuzraute des Menschen, sowie über die hierher gehörigen Lumbaigrübchen Verh. d. anat. Ges. 1896. — Harrison, R. G., On the occurrence of tails in man etc. Proc. Assoc. Americ. Anatomists, 19U0. Neuer Fall von geschwänztem Menschen. 9. Schichten und feinerer Bau der Haut. Noch heute wird mit Malpighi die obere, wärzchentragende Schicht der Lederhaut Corpus papilläre genannt. In der Deutung jener weichen, schleim- artigen Schicht der Epidermis, welche der äußeren Fläche des Corpus papilläre unmittelbar aufliegt und früher Rete Malpighii, heute aber (nach Flemming) das Stratum germin ati vum der Oberhaut genannt wird, war Malpighi weniger glücklich gewesen. Denn nach seiner Ansicht ist dieses Stratum eine eigene, von der Epidermis wesentlich verschiedene Hautschicht; ihr sei die Hornschicht als Cuticula gegenüberzustellen. Ihm trat Albin entgegen mit der zutreffenden Be- hauptung, daß die Schleimschicht nichts anderes sei, als die innere weichere Schicht der Epidermis selbst. So dürftig uns gegenwärtig die damaligen Erfahrungen vorkommen mögen, so werden wir nicht umhin können, anzuerkennen, daß der schwierige Anfang einmal gemacht werden mußte und daß dessenungeachtet die Hauptschichten schon damals erkannt worden sind.