79 Die äußere Haut. Anliangsorgane, Haare. Fig. 89. Fig. 88. verhält es sich an den Haaren der weißen Maus. An den Haaren des Kaninchens ist die Verbreitung der Nervenfasern etwas verwickelter, die Endigungsweise aber immer die freie, nichtzelluläre. Die Haare treten somit ihrer reichen Nervenendigungen wegen als ein wich- tiges Glied in das Ganze des Gefühlsorganes ein. Scheinbar mit ihrem freien Teil das Gefühlsorgan verdeckend, vergrößern sie die empfindliche Peripherie durch die Zunahme des Umfanges, den der Körper durch ihre Gegenwart erfährt. Sie wirken als zartere oder festere Fühlhebel, deren zentraler Teil einen Aus- schlag gibt auf selbst nur sehr schwache periphere Reize, wie sie z. B. das Wehen des Windes hervorbringt. An den Sinushaaren treten (P. Ostroumow u. K. A. Arnstein) Tastscheiben auf, die den übrigen Haaren fehlen. Doch kommen an den Sinushaaren auch andere Endigungen vor. Es sind epi- und hypolemmale Endigungen zu unterscheiden; die meisten Endigungen liegen epilemmal (außerhalb der Glashaut). Die hypolemmalen Endigungen sind Scheiben, die an feinen Stielen sitzen, sei es in Form einer bauniförmigen Verzweigung oder eines zusammenhängenden netzförmigen Fig. 88 und 89. Tastscheiben eines Sinusliaares der Katze, die durch feine variköse Fäden zusammenhängen. Fig. 88 Seitenansiclit; Fig. 89 Fläclienansiciit. a unter der Glashaut gelegene Taslsclieiben ; b nach außen von der Glashaut gelegene, gerade, gabelförmige Terminal- fasern, die in löffeiförmige oder Iteilförmige Verbreiterungen auslaufen. (Ostroumow und Arnstein, 1895.) Lagers. Die epilemmalen Endigungen erscheinen 1. in Form von geraden Terminalfasern, die löffei- oder beilförmig endigen, und 2. in baumförmiger Verzweigung an der Außenfläche der Glas- haut; 3. als freie verzweigte Endigung an den Balken des kavernösen Gewebes, 4. als Plexus feinster Fädchen an der Wand des Venensinus; 5. als Vasomotoren für die Gefäße des Haarbalges und der Haarpapille. Fig. 88, 89. Ungewöhnliche Vorkommnisse. Fig. 90, 91. In der formalen Ausbildung des Haares und in seiner Färbung kommen mancherlei ungewöhn- liche Verhältnisse vor. Ferner sind Zwilli ngshaa re, Drillingshaare beobachtet worden. Wich- tiger sind die Vorkommnisse von partialer oder universaler Hypertrichosis, Hypo- und Atrichosis.') Die Überbehaarung, Hypertrichosis, ist in den meisten Fällen eine Hemmungsbildung, in- dem der fetale Haarwuchs, die Lanugo, in das postfetale Leben herübergenommen wird und an Länge zu- nimmt. Die Lanugo, das Wollhaar, bedeckt bei älteren Feten fast die gesamte Hautoberfläche und ist auch beim Erwachsenen auf dem größten Teil des Körpers vorhanden. Sie ist gewöhnlich rudimentär, entwickelt sich aber in seltenen Fällen weiter, wie bei den sogenannten „Haarmenschen", deren Gesicht und Körper mit langen seidenweichen Haaren bedeckt sind. Fig. 9L Echte Überbehaarung, Hypertrichosis vera, beruht auf einer übermäßigen Entwicklung des sekundären Haarkleides. Fig. 90. 1) Vergleiche hierüber R. Bonnet, Über Hypotrichosis congenita universalis. Anat. Hefte 1892. — Brandt, AI., Hypertrichosis universalis. Biolog. Zentr.-Blatt XVIL 1897. Rauber-Kopsch, Anatomie. 8. Aufl. VI. Abt. 5