Das Raum- und Gehörorgan, die Ohrmuschel. 177 Arn Crus helicis findet sich die Rima helicis, ein Einschnitt, welcher zu dem Ursprünge des M. hehcis minor in Beziehung steht. Ferner ist der Ohrknorpel von einer größeren Anzahl von Gefäßlöchern durchbohrt; Helix und Tragusplatte sind bevorzugte Stellen für dieselben (Ta- taroff). An verschiedenen Stellen besitzt der Ohrknorpel eine verschiedene Dicke, welche zwischen 0,9 und 2,8 mm schwankt, im Mittel aber 2 mm beträgt. Seiner histologischen Beschaffenheit nach gehört der Ohrknorpel zu der Gruppe des Netzknorpels; an einigen Stellen nimmt er die Beschaffenheit von Faser- knorpel an. Seiner Festigkeit wegen erscheint der Knorpel leicht als das Be- stimmende in der Gestaltung des äußeren Ohres; dennoch ist er der bestimmte Teil, indem alle wesentlichen Hautfalten schon zu einer Zeit vorhanden sind, in welcher zwischen ihnen noch keine Spur von Knorpel enthalten ist. c. Bänder der Ohrmuschel. Die Befestigung der Ohrmuschel am Kopf wird vermittelt durch die Haut, durch den Zusammenhang des Muschelknorpels mit dem Gehörgangknorpel, sowie durch fibrös-elastische Bänder. Die Bänder der Ohrmuschel gehen vom Processus zygomaticus des Os tem- porale, von der Fascia temporalis, sowie vom Processus mastoideus aus und setzen sich am Perichondrium des Ohrknorpels fest. Sie heißen Ligamenta auricu- laria (Valsalvae) und können ihrem Ursprünge entsprechend in ein anterius, ein superius, ein posterius getrennt werden. Sämtliche Faserzüge hängen aber durch zwischenliegende Bandmassen oftmals so zusammen, daß man Arnold nicht Unrecht geben kann, wenn er nur ein einziges Ligamentum auriculare unter- scheidet, welches sich an der Wölbung der Schädelfläche des Ohrknorpels be- festigt. Diese Befestigung ist nicht sehr straff, so daß die Ohrmuschel durch die Mm. auriculares anterior, superior und posterior nach verschiedenen Richtungen bewegt werden kann, während ihre gleichzeitige Wirkung die Ohrmuschel minde- stens zu spannen, wenn auch kaum ihr Lumen zu erweitern vermag. d. Die Muskeln der Ohrmuschel. Die Ohrmuschel führt eine Anzahl von Muskeln, welche als große und als kleine unterschieden werden können. Jene entspringen in der Nachbarschaft, diese an der Muschel selbst. Die großen Muskeln sind der M. auricularis anterior, superior und posterior. Die beiden ersteren sind dünne, flächenhaft ausgebreitete Platten, welche von der Galea ausgehen und sich am Ohrknorpel befestigen. (Abt. III Fig. 68). Der Auricularis anterior inseriert an der Spina helicis und vor der Kopffläche des Crus helicis; der Auricularis superior findet seine Insertion an der Eminentia fossae triangularis. Der Auricularis posterior ist kürzer, dicker, zerfällt in einige Stränge, entspringt vom Warzenfortsatze und heftet sich am Agger perpendicularis an. Die kleinen Muskeln sind: der M. helicis major und minor, M. tra- gicus und antitragicus, M. transversus und obliquus auriculae. Dazu kommen einige inkonstante Muskeln: M. incisurae helicis (Santorini), M. pyra- midalis auriculae (Jungi) und der M. styloauricularis (HyrtI) Fig. 199—20L