182 Besonderer Teil. Aesthesiologie. mit normalem Gehör es ermöglicht, Tabaksrauch aus dem Schlünde durch das Ohr zu blasen. Man hat das Loch teils als Rest der 1. Kiemenspalte, teils als sekundäre Durchbohrung erklärt; die Mehr- zahl der neueren Beobachter leugnet das Loch als normales Vorkommnis. Flächenform des Trommelfelles. Das Trommelfell ist nicht in Form einer ebenen Platte in seinem Befestigungsrahmen ausgespannt, sondern seine Fläche wird durch den an ihm befestigten Handgriff des Hammers und durch den kurzen Fortsatz des Hammers wesenthch beeinflußt. Der Handgriff bedingt die Stria malleolaris, der Processus brevis bewirkt an der Grenze der Pars flaccida gegen die Pars tensa eine äußere Hervorragung des Trommelfelles, Prominentia malleolaris. Umgekehrt zieht die leicht spateiförmig verbreiterte Spitze des Manubrium das Trommelfell einwärts und bewirkt dadurch eine trichterförmige äußere Vertiefung, den Nabel, Umbo membranae tym- pani. Derselbe liegt exzentrisch, näher dem unteren, vorderen Rande. Das Trommelfell ist vom Nabel aus lateralwärts ausgebogen; es kehrt daher den ankommen- den Schallwellen trotz der Gegenwart des Umbo eine äußere konvexe Fläche zu (Helmholtz). So verhält es sich übrigens, wie unter Raubers Leitung angestellte Untersuchungen von W. Molden- hauer ergeben haben, nicht bei allen mit einem Trommelfelle versehenen Tieren. Bei Vögeln bildet der Umbo einen äußeren Vorsprung und die Gehörgangsflächen des Trommelfelles sind konkav. Bei Batrachiern stellt das Trommelfell eine dünne ebene Platte dar. Bei der einen Form also spielen die auftreffenden Wellen auf konvexen, bei der anderen auf konkaven, bei der dritten Form auf ebenen Flächen. Neigung des Trommelfelles. Man unterscheidet eine Gesamtneigung des Trommelfelles von den Neigungen seiner einzelnen Quadranten. Die Gesamt- neigung ist die Neigung der durch den Insertionsrand des Trommelfelles gelegten Ebene, d. i. der sogenannten Trommel feil ebene. Die Neigung der letzteren gegen die Medianebene ist so bedeutend, daß das Trommelfell die unmittelbare Fortsetzung der hinteren und oberen Wand des Gehörganges zu sein scheint, während es mit dessen unterer Wand einen spitzen Winkel bildet. Genauer be- trachtet ist die Neigung eine doppelte; die eine bezieht sich auf die Horizontal- ebene, die andere auf die Medianebene. Die Trommelfellebene bildet, wie Fron tal - schnitte zeigen (Fig. 191), mit der Horizontalebene einen außen offenen Winkel von 45—50". Bei Neugeborenen liegt das Trommelfell fast horizontal. Verlängert man die Durchschnittslinien beider Trommelfellebenen nach unten, so schneiden sie sich hiernach unter einem oben offenen Winkel von 90—80". Horizontal- schnitte (Fig. 202) zeigen, daß die Trommelfellebene mit der Medianebene einen hinten offenen Winkel von etwa 50" bildet. Die nach vorn verlängerten Durch- schnittslinien beider Trommelfelle schneiden sich also in einem hinten offenen Winkel von etwa 100 Das Trommelfell ist hiernach im äußeren Gehörgange so aufgestellt, daß es eine nach unten und nach vorn geneigte Lage besitzt. Es ist folglich an ver- schiedenen Stellen nicht gleich weit von der Eingangsebene des äußeren Gehör- ganges entfernt (siehe S. 179). Sein unterer und vorderer Rand liegen 7, bez. 5 mm weiter medial, als der obere und hintere. Bei der Untersuchung vom äußeren Gehörgange aus sieht man am Lebenden den im Trommelfell befestigten Hammergriff als einen rötlich- oder gelblichweißen oder fast rein weißen Streifen durchschimmern, welcher etwas schief von vorn nach hinten geneigt bis unter die Mitte desselben herabsteigt. Am oberen Ende springt die stumpfe Spitze des kurzen Fortsatzes des Hammers als ein weißes Knötchen in die Lichtung des Gehörganges vor. Unter günstigen Verhältnissen