Das Raum- und Gehörorgan, die knöcherne Schnecke, das häutige Labyrinth. 205 Ausgüsse des Gehörlabyrinthes. Fig. 224, 225. Ihre Untersuchung bildet eine Ergänzung der Betrachtung der Hohlräume des Labyrinthes. Sie zeigen das gesamte Höhlensystem als körperliches Gebilde, an welchem die natürlichen Vertiefungen als Erhöhungen, natürliche Vorsprünge als Eindrücke erscheinen, die Formen und gegenseitigen Beziehungen der Hohl- räume aber sehr deutlich zur Anschauung gelangen. 2 Metallausffuß des linken Schläfenbeins des Erwachsenen. (F. Sieben mann.) AC A. carotis; Mi Meatus internus; et Cellula tubaria; Co Coctilea; Css Canalis semicularis sup.; St Stützbrücke; h\V liori- zontale Warzenzellen; Me Meatus externus; cf Canalis facialis; P Paukenhöhle; bj Bulbus sup. v. jugularis; fR Recessus pharyngeus; TTube; 1 laterale Wand des Cavum pharyngonasale; 2 Zellen in der Gegend des Angulus sup. pyrarnidis; 3 Warzenzellen der Spitze. B. Das häutige Labyrinth, Labyrinthiis membranaceus. Das häutige Labyrinth besteht, wie Fig. 226 zeigt, aus einem mächtigen Mittelteil und mehreren davon ausgehenden Gängen von eigentümlicher Ge- stalt. Den Mittelteil bilden zwei Säckchen, der langgestreckte Utriculus und der rundliche, ebenfalls etwas abgeplattete Sacculus. Die von dem Mittelteil ausgehenden Kanäle sind: die drei Ductus semicirculares, der Ductus endolymphaticus, der Ductus reuniens mit dem Ductus cochlearis. Der Utriculus ist 5 bis 6 mm lang, der Sacculus 3 mm lang, 2 mm breit. Der Utriculus liegt dem Sacculus mit einer Stelle seiner Wand innig an, ohne daß beide Wände zu einer einzigen, zu einem Septum verschmelzen; beide Wände sind vielmehr von einander gesondert. Mit beiden Säckchen steht ein langgestreckter Gang von 0,17 mm Lichtung in offener Verbindung, der Ductus endolymphaticus. Der mit dem Sacculus verbundene Schenkel ist der stärkere; der andere in den Utriculus mündende ist schwächer und heißt auch Ductus utriculosaccularis. An seinem peripherischen Teil erweitert sich der Ductus endolymphaticus zu einer platten ansehnlichen Tasche, dem Saccus endolym- phaticus. Die Tasche ist etwa 1 cm lang, 5—8 mm breit und liegt außerhalb der äußeren Mündung des Aquaeductus vestibuli (osseus), an der hinteren Fläche der Pars petrosa des Schläfenbeines, zwischen zwei Blättern der Dura. Seine Richtung erstreckt sich abwärts und lateralwärts. Vom Utriculus gehen ferner die drei häutigen Bogengänge ab, Ductus semicirculares. Ihr Querschnitt ist oval (0,5 bis 0,58:0,3 bis 0,4 mmj; der