Besonderer Teil. Aesthesiologie. 214 gegen den Vorhof durch die Lamina spiralis ossea und membranacea abge- schlossen ist. Gegen die Paukenhöhle ist der Abschluß durch die Membrana tympani secundaria gegeben. Eine Anzahl von Kanälen, Ductus perilym- phatici vermitteln den Zusammenhang der perilymphatischen Räume mit den Subarachnoidalräumen des Gehirns. Eine wichtige Verbindung ist der Canali- culus Cochleae. Dieser stellt einen Abflußweg nach den serösen Schädel- räumen dar (Retzius). Er steht nämlich in offener Verbindung mit den Sub- arachnoidalräumen des Gehirnes, wie besonders Injektionen durch das runde oder ovale Fenster gelehrt haben. Außerdem enthält der Kanal eine Vene, V. cana- liculi Cochleae. Nach der entgegengesetzten Seite hin setzt sich der perilymphatische Raum fort in die entsprechenden Räume an der konkaven Seite der Bogengänge. Er folgt ferner der Außenfläche des Ductus endolymphaticus bis zum Ende des Knochenkanales. Eine fernere Verbindung nach außen besitzt der perilymphatische Raum im Gebiet der zahlreichen feinen Nervenkanäle, welche die innere Vorhofs- wand durchbrechen (Schwalbe); auch hierdurch wird eine Verbindung mit dem Subarachnoidalraum des Gehirnes hergestellt. Zwischen der rauhen Innenfläche der Beinhaut des Vorhofes und der knöchernen Bogengänge einerseits, andererseits der Außenfläche der Säckchen und häutigen Bogengänge ziehen sich an verschiedenen Stellen bindegewebige Stränge hin, welche zu weiterer Befestigung der eingeschlossenen Weichgebilde dienen. Fig. 234. Es versteht sich von selbst, daß nicht allein alle diese Stränge, sondern sämt- liche Wände des perilymphatischen Raumes von Endothel ausgekleidet sind. Der perilymphatische Raum ist als ein sekundärer, der endolymphatische Raum da- gegen als ein Urlymphraum aufzufassen (Rauber). Nach Rüdinger entwickelt der Saccus endolymphaticus nachträglich röhren- förmige, offene Verbindungen mit dem perilymphatischen Räume; diese Rüdinger- schen Röhren erinnern ganz und gar an die sekundären Durchbrechungen des Medullarrohres, welche in den Aperturae mediana und laterales ventriculi IV vor- liegen. S. Abt. V, S. 157, 160. Aquaeductus vestibuli. Der wichtigste Inhaltsteil des Aquaeductus vestibuli osseus wurde bereits ge- schildert; es ist dies der von Böttcher entdeckte Ductus endolymphaticus. Es wurde gezeigt, daß dieser Ductus endolymphaticus sich in ein erweitertes blindes Endstück fortsetzt, den Saccus endolymphaticus, welcher auch unter dem Namen des Cotugno-Böttcherschen Sackes bekannt ist. Ferner wurde erwähnt, daß eine Fortsetzung des perilymphatischen Raumes des Vorhofes mit dem Ductus endolymphaticus zur inneren Schädelfläche gelangt. Diese Lymph- bahn liegt zwischen dem Periost des Aquaeductus vestibuli osseus und der binde- gewebigen Wandung des Ductus endolymphaticus. Hierzu kommt als weiterer Inhalt des Aquaeductus vestibuli osseus eine feine Vene, V. aquaeductus vestibuli. 2. Schneckengang und Schnecke, Ductus cochlearis et Cochlea. A. Ductus cochlearis. Fig. 235. Der Schneckengang hat drei Wände, eine tympanale, eine vestibuläre und eine laterale. Denkt man sich die Schnecke, wie es zum Zwecke der