Das Sehorgan, Netzhaut. 131 einer schichtenweisen kutikularen Auflagerung; aber ihre Bedeutung beruht darauf, dal5 die vorhandene Schichtung den auftreffenden Lichtstrahlen einen größeren Widerstand entgegenstellt. Würde ein Lichtstrahl am Endpunkt überhaupt keinen Widerstand finden, sondern unverändert durchtreten, so wiire er ohne Wirkung; der ihm entgegengesetzte Widerstand erst bedingt die Möglichkeit einer Funktion (Rauberl. Die Innenglieder der Stäbchen sind häufig längsgestreift; dies wird bedingt durch die An- lagerung der Faserkörbe der Limitans externa. Im äußeren Teil des Innengliedes befindet sich ein linsenförmiges Gebilde, welches eine faserige Struktur besitzt; man nennt es den Faden- apparat oder das Stäbchen-Ellipsoid. Es ist bei den meisten Wirbeltieren nachgewiesen. Die Stäbchenfasern haben Neigung zur Varikositätenbildung und sitzen der äußeren retiku- lären Schicht mit einer kleinen keulenförmigen Anschwellung auf, die nur wenig in sie hineinragt. An irgend einer Stelle ihres Verlaufes wird die Stabchenfaser durch ein Stäbchenkorn unterbrochen. Bald liegt das Korn in der Nähe der Limitans .externa, bald näher der äußeren retikulären Schicht Das Stäbchenkorn besteht fast ganz aus einem ellipsoidischen Kern von 6—7 // Länge und querer Bänderung iHenle). Die Pole sind immer von einer dunkelgefärbten Substanz eingenommen, die hellen Bänder können einfach oder mehrfach, auch gebogen sein. Fig. 149. c d Fig. 149. Fig. 150. Fig. 149. Kerne der Stäbchen-SehzeUen. 1000:1. Mit Querstreifen. a, b von der Katze; c. d vom Kalbe. Fig. 150. Ansicht der Außenfläche der Netzhaut des Menschen nach Entfernung des Pigmentepithels. (M. Schul tze.) 800: 1. a Anordnung der Stäbchen (einfache kleine Kreise) und Zapfen (Doppelkreise) in den meisten Teilen der Netzhaut; b Anordnung in der Umgebung der Macula lutea. Das Innenglied des Stäbchens wird von der Stäbchenfaser durch die Limitans externa nicht etwa getrennt, sondern letztere besitzt so viele Löcher, als Stäbchen und Zapfen vorhanden sind: durch diese treten beide Abschnitte der Zelle je miteinander in Verbindung. ß) Die Zapfen-Sehzellen, Farbenzellen. Fig. 148, 151. Sie bestehen aus dem Zapfen, der Zapfenfaser und dem Zapfenkorn. Die Zapfen besitzen ein stark lichtbrechendes Außenglied (Zapfenstäbchen) und ein blasses weiches Innenglied (Zapfenkörper). Das Außenglied ist kegelförmig, kürzer als das der Stäbchen und ohne Sehpurpur. Das Innenglied ist 6—7 fx dick, bauchig aufgetrieben und reicht nicht so weit nach außen, als das Innenglied der Stäbchen. Es enthält im peripheren Teil das Zapfen-Ellipsoid , welches beim Menschen ahnlich dem Fadenapparate der Stäbchen beschaffen ist und den größeren Teil des Zapfenkörpers ausfüllt. Das Außenglied der Zapfen besteht aus quer übereinander liegenden Scheibchen und ist von einer KeratinhüUe umgeben. Dem Menschen und den meisten Säugetieren fehlen dagegen die bei den übrigen Wirbeltieren weitverbreiteten farblosen oder farbigen Kugeln im Innengiiede der Zapfen. So kommen besonders bei den Vögeln und Reptilien neben farblosen Kugeln rubinrote, orangefarbene, gelbe, gelbbraune, grüne, blaßblaue vor; sie füllen die Spitze des Innengliedes vollständig aus. Bei den Fröschen sind die Zapfen auffallend klein, sehr groß bei den Fischen, schlank und stäbchenähnlich bei Reptilien und Vögeln. Bei Reptilien und Vögeln überwiegen die Zapfen an Zahl. Beim Menschen liegen im größeren Teil der Netzhaut je drei bis vier Stäbchen in der Verbindungs- linie zwischen den zwei nächsten Zapfen. In der Nähe der Macula lutea aber rücken die Zapfen näher zusammen, so daß je ein Zapfen von einem einfachen Kreise von Stäbchen umgeben wird (Fig. 150). In der Macula lutea selbst sind nur Zapfen vorhanden. Die Gesamtzahl der Zapfen beträgt in der 8*