21 Die äußere Haut. Schichten und feinerer Bau, Gefäße. Ein konstantes oder doch häufiges Vorkommen zeigen die folgenden: Bursa subcutanea anguli niandibulae; praementahs (unter dem Kinn gelegen); , . prominentiae laryngeae; „ „ sacraUs; „ „ coccygea; „ „ olecrani; trochanterica; „ „ praepatellaris; „ , infrapatellaris; calcanea. Andere häufig vorkommende subkutane Schleimbeutel sind: Bursa(ae) subcutanea(ae) acromialis; , „ Spinae scapulae; „ „ epicondyli humeri lat. et medialis; „ „ metacarpophalangeae dorsales; , „ digitorum dorsales; „ , Spinae iiiacae ant. sup.; „ „ condylorum femoris; » ,1 ., tibiae; „ „ tuberositatis tibiae; , „ cristae tibiae (es können mehrere aufeinander folgen); „ malleoli lat. et medialis; tuberositatis ossis metatarsalis V.; dorsales digitorum pedis. Alle diese Schleimbeutel haben außer der morphologischen eine große praktische Bedeutung, da sie zu großen Geschwülsten Veranlassung geben können. Einen Gegensatz zu diesen Substanzerweichungen der Haut bilden die auf äußere langdauernde Einwirkungen zu stände kommenden Verknöcherungen. An verschiedenen Stellen der Leder- haut, welche langdauernder Druckeinwirkung ausgesetzt waren, sind Ossifikationen beobachtet worden. Hierher gehören die sogenannten Exerzierknochen der Haut. 10. Gefäße der Haut. Fig. 17, 18. Die Ursprünge der Hautarterien aus den tiefen Gefäßen sind (wie Man- ch ot') zeigte) in manchen Gebieten starken Schwankungen unterworfen; auch die Austrittsstellen aus den Muskellagern zeigen häufigen Wechsel. In den Ver- breitungsgebieten und Richtungsverhältnissen dagegen herrscht große Regelmäßigkeit. Die metamere Form des Arteriensystemes kommt naturgemäß auch in der Anordnung der Hautgefäße zur Geltung. Zeigt die Haut auch keine metameren Unterbrechungen, so teilt die Verbreitung ihrer Gefäße und Nerven dennoch das ganze Gebiet der Haut in Dermatomeren ab, die begreiflicherweise am Rumpfe am deutlichsten sich ausprägen. Keineswegs jedoch geschieht die Ausbreitung der segmentalen Hautarterien im Sinne von Endarterien (siehe Abt. III, S. 218); denn es fehlt nicht an Anastomosen mit den Nachbargefäßen. Die Hautäste der Rami posteriores aus den Aa. intercostales, lumbales, sacrales laterales, die durchbohrenden Hautzweige der Interkostal- und Lendenarterien im seitlichen Brust- und Bauch gebiet kommen alle zwischen je zwei Wirbelrippenseg- menten zum Austritt aus der Muskellage; sie breiten sich in der Haut parallel den Rippen aus. Auch im vorderen Brustgebiet ist die metamere Gliederung 1) Die Hautarterien des menschlichen Körpers. Leipzig, F. C. W. Vogel. 1889. 2*