Besonderer Teil. Aesthesiologie. 20 befestigen. Man nennt diese verbindenden Faserzüge Retinacula cutis. An gewissen Orten gestalten sich diese Retinacula zu derben Strängen und Platten. Bindegewebige Fortsätze begleiten auch die das subkutane Gewebe durch- ziehenden Gefäße, Nerven, Drüsengänge, Haarbälge. Durch seitliche Verbindungen der Retinacula miteinander werden kleinere oder größere Räume hervorgebracht, welche meist von Fettgewebe erfüllt sind. So kommt es zur Ausbildung eines mehr oder weniger dicken Fettlagers, der Fetthaut, Panniculus adiposus. Der Panniculus adiposus kann durch starke, horizontal ziehende bindegewebig-elastische Blätter in flächenhafte Abteilungen geschieden werden. Am Schädelgewölbe, an der Stirn und Nase hat der Panniculus adiposus 2 mm Dicke, erreicht an den meisten übrigen Gegenden des Körpers 4—9 mm, bei fettleibigen Personen nicht selten 30 mm und mehr, Hände und Fußrücken ausgenommen, an welchen die Zunahme geringer ist. An gewissen Stellen sind besondere Fettanhäufungen vorhanden, so das Corpus adiposum buccae (Abt. III, S. 100), so in der Fossa supraclavicularis, in der Achselhöhle, Leisten- gegend, am Möns pubis, in der Fossa ischiorectalis, in der Kniekehle. Eine kräf- tige Ausbildung erfährt der Panniculus adiposus ferner bei gut genährten Individuen an der Brust, in der Umgebung der Milchdrüsen, an den Wangen, am Bauch, in der Gesäßgegend, auch am Oberschenkel und an den Armen. So bildet das Unterhautfettpolster eine gewaltige Vorratsstätte aufgespeicherten Materials, dessen sich der Organismus nach Bedürfnis bedienen kann, um es zur Verbrennung, Ablagerung an anderen Orten zu bringen oder für Sekretionszwecke zu benützen. Zur Ausbildung eines kräftigen Panniculus adiposus ist das weibliche Geschlecht im allgemeinen geneigter als das männliche. Es wurde schon erwähnt, daß das Gewicht der Fetthaut im ganzen sehr beträchtliche Werte erreicht (s. oben S. 4). Übermäßige Fettentwicklung besteht in der sogenannten Steatopygie der Hottentottenweiber, bei welchen das Gesäß sich durch Fett- bildung zu einem ungeheuren Umfange entwickelt, der auch auf die Hüft- und Oberschenkelgegend sich fortsetzt. Nicht an allen Stellen des Körpers nimmt jedoch das subkutane Gewebe Fett auf; es gibt dauernd fettlose oder sehr fettarme Gebiete der Subcutis; so an den Augenlidern, am Penis, am Scrotum, an der Clitoris, an den Labia minora. Wenig Unterhautfettgewebe ist auch in der Haut des äußeren Ohres, der Nase, der Lippen enthalten. An gewissen Stellen besteht das subkutane Gewebe wesentlich aus glatter Muskulatur, so am Scrotum, wo es den Namen Fleischhaut, Tunica dartos erhalten hat; ebenso in den vorderen Teilen des Mittelfleisches (Peri- neum). Besondere Gebilde der Subcutis sind deren Schleimbeutel, Bursae mu- cosae subcutaneae. Sie kommen an Orten zum Vorschein, wo die Innenfläche der Haut an Knochen- oder Knorpelvorsprüngen Reibungen unterliegt. Sie sind größere einfache oder gekammerte Räume im Unterhautbindegewebe, welche klebrige Flüssigkeit enthalten und eine bindegewebig-elastische Umwandung be- sitzen. Endotheliale Bekleidung der übrigens glatten, mit vielen Unebenheiten versehenen Innenfläche fehlt oder ist nur spurweise vorhanden. Ihre Gestalt ist platt-rundlich oder ellipsoidisch. Sie sind zum größten Teil in der Muskellehre genannt worden, sollen hier aber noch einmal übersichtlich zusammengestellt werden.