170 Besonderer Teil. Aesthesiologie. Ein Gleichgewichtsorgan tritt in der Tierreihe gleich bei den Cölenteraten auf. Bei welchen Tieren zeigen sich die ersten Anlagen von echten Gehörorganen? Ein einfaches in das Wasser ragendes starres Härchen kann ausreichend sein, um Schallbewegungen des Wassers aufzunehmen und auf Nerven zu übertragen. Vielfach sind solche Haare an verschiedenen wirbellosen Wassertieren beschrieben und als Hörhaare gedeutet worden. Hensen fand z. B. an Crustaceen solche Sinnes- härchen auf, brachte die Tiere unter ein Mikroskop, konstruierte einen schalleitenden Apparat und ließ nun eine Trompete anblasen; es ergab sich, daß bei verschiedenen Tönen auch verschiedene dieser Härchen in Schwingungen gerieten Statt an der freien Oberfläche zu liegen, können sich Hörzellen in die Tiefe zurückziehen und als Auskleidung eines Bläschens auftreten. Von einem Otolithensäckchen kann ein kleiner hohler Fortsatz auswachsen und sich zu einer Lagena gestalten (siehe unten). Eine Fortsetzung dieser Lagena gestaltet sich zum Ductus cochlearis, d.h. zu dem mit der Aufnahme und Umsetzung von Schallwellen betrauten inneren Gehörorgan. Es ist hier nicht der Platz, auf die sehr umfangreiche Masse von Tatsachen und auf die noch ganz im Fluß befindliche literarische Bewegung auf diesem Felde genauer einzugehen. Doch sei noch der Ansicht von E v. Cyon (Bogengänge und Raumsinn, Pflügers Archiv 1897; Arch. Anat. u. Phys. 1897, S. 29-111) kurz gedacht: Die halbzirkelförmigen Gänge sind nach Cyon zu betrachten als die peripheren Organe des Raumsinnes, d. h. die Empfindungen, welche durch die Erregung der in den Ampullen dieser Gänge sich verbreitenden Nervenendigungen hervorgerufen werden, dienen dazu, unsere Vorstellungen von dem dreidimensionalen Räume zu konstruieren; mit Hilfe dieser Empfindungen kann in unserem Hirn die Vorstellung von einem idealen Räume zustande kommen, auf welchen unsere sämtlichen übrigen Sinneseindrücke, soweit sie auf die Anordnung der uns umgebenden Gegenstände und auf die Stellung unseres eigenen Körpers inmitten derselben Bezug haben, sich beziehen lassen. Die Empfindungen des Raumorganes sind die der 3 Richtungen, der sagittalen, der trans- versalen und der vertikalen. Auf diesen 3 Richtungsempfindungen beruhen unsere Vorstellungen und Begriffe des Raumes. Tiere, die nur zwei oder einen Bogengang haben, können sich nur in zwei oder in einer Richtung orientieren. Die geläufige Lehre, der Ursprung dieser Vorstellung liege in den Bewegungs- und Innervationsempfindungen, ist falsch. Es ist verfehlt, die Bogengänge als ein Sinnes- organ zur Erhaltung des Gleichgewichtes oder Wahrnehmung der Stellung des Kopfes zu betrachten: E. V. Cyon, Die physiologischen Grundlagen der Geometrie von Euklid. Eine Lösung des Raum- problemes. (Pflügers Archiv, LXXXV, 11/12.) Vergl. auch V. Hensen, Gegen die Statocystenhypothese. Pflügers Archiv Bd. 74, 1899 und Th. Beer, Vergleichend physiologische Studien zur Statocystenfunktion. Pflügers Archiv Bd. 74. — Ach, N. Über die Otolithenfunktion und den Labyrinthtonus. Pflügers Archiv LXXXVl, Die Otolithen dienen besonders der Reizübermittelung von Progressivbewegungen und nur in geringerem Grade für jene von Drehbewegungen, für welche die Ampullen als das einflußreichere Sinnesorgan angesprochen werden. — Biel, K., Über die intrakranielle Durchtrennung des N. vestibuli und deren Folgen. Sitz.-Ber. d. K. Akad. d. Wiss., math.-naturw. Kl. Bd. CI., Abt. IH, S. 324. — Hartmann, Fr., Die Orientierung, Leipzig 1902. — Rosenthal, Werner, Neue Beiträge zur Musik- und Hörtheorie. Biol Zentralbl. XXII, 1902. Einteilung. Der reizempfindliche Teil des Raumsinn- und Gehörorganes besteht aus einem in die Tiefe hinabgesenkten Bezirk der äußeren Körperhülle, zunächst der Epidermis; an ihm finden die Faser- massen des achten Hirnnerven ihr peripheres Ende. Dieses Stückch'en Epidermis, auffallend klein für die Mächtigkeit des zugehörigen Nerven, liegt ursprünglich an der Grenze des Kleinhirnes und des veriängerten Markes, senkt sich in früher Embryonalzeit unter die umgebende Epidermis des Kopfes hinab und stellt alsdann ein einfaches, birnförmig gestaltetes epitheliales Bläschen dar, welches seine Verbindung mit der übrigen Epidermis bald gänzlich aufgibt. Durch eine Reihe von Wachstumsvor- gängen wandelt sich das Bläschen in der Folge in eine verwickelte Endform um, von deren Verhält- nissen Fig. 190 eine Vorstellung gibt. Im Inneren des Apparates ist Flüssigkeit enthalten, man nennt sie Endolymphe. Die Wand des Apparates besteht aus dem weiter entwickelten Epithel, aus dem er hervorging. Mit dem Epithel sind bindegewebige Elemente in Verbindung getreten, wie es auch an der äußeren Körperhülle der Fall ist; sie dienen dem Ganzen zum Halt und führen die Gefäße und Nerven zu. Man nennt den Apparat seiner verwickelten Form wegen das häutige Labyrinth. Der hintere Teil desselben (5, ds, de. di, se) gehört dem Raumsinnapparat an; der vordere (v—k) dem Gehörapparat.