108 Besonderer Teil. Aesthesiologie. Außenfläche der Chorioidea erscheint nach Ablösung der Sklera flockig durch ein lockeres Gewebe, Lamina suprachorioidea, welches zahlreiche miteinander zusammenhängende Hohlräume einschließt und die Chorioidea mit der Sklera verbindet. Infolgedessen läßt sich die Chorioidea von der Sklera leicht ablösen. Bei der Ablösung bleibt aber stets eine dünne Schicht dieses flockigen pigmentierten Bindegewebes auf der Innnenfläche der Sklera zurück. Dieser zurückbleibende Teil, ein Rest der Suprachorioidea, hat den Namen Lamina fusca. Etwas fester haftet die Chorioidea an der Sklera im Bereich der Macula lutea. Das zwischen der Sklera und Chorioidea zurückbleibende Hohlraumsystem gehört den Lymphbahnen des Auges an und stellt den schon erwähnten Perichorioidal- raum dar. Die Chorioidea hat vier Schichten (Fig. 123): L die schon erwähnte Lamina suprachorioidea; 2. die Lamina vasculosa; 3. die Lamina choriocapillaris und 4. die Glashaut, Lamina basalis, auf welcher das Pigmentepithel der Retina liegt. 1. Die Suprachorioidea wird aus zahlreichen spitzwinkelig miteinander verbundenen Lamellen gebildet, deren auf dem Querschnitte 5—6 Lagen gezählt werden. Zwischen den Lamellen liegen die erwähnten perichorioidalen Lymph- räunie. Eine solche Lamelle besteht aus einem Netz von elastischen Fasern, welchem zahlreiche platte pigmentierte Bindegewebszellen zerstreut oder in Gruppen geordnet aufliegen. Auf einer oder auf beiden Seiten sind die Lamellen endlich überkleidet von Endothelien, deren Kerne sichtbar sind und welche, mit Silber behandelt, Zellgrenzen erkennen lassen. Durch die Suprachorioidea ziehen: die Nn., ciliares (15—18); die beiden Aa. ciliares posteriores longae; die Aa. ciliares posteriores breves (gegen 20); im Äquator des Auges die Venae vorticosae (gewöhnlich 4). 2. Die Lamina vasculosa (Fig. 123) besteht aus den Verzweigungen der eigenen Arterien und Venen der Chorioidea, welche durch dichtgelagerte und mit- einander verflochtene Bindegewebslamellen mit Pigmentzellen und elastischen Fasern zu einem festen Ganzen verbunden werden. Am auffallendsten gestalten sich die Verzweigungen der Venen. Gewöhnlich sammeln sich an vier, etwa im Äquator des Augapfels gelegenen Stellen, die je um 90 " voneinander abstehen, ansehnliche Venenstämme, welche das Blut aus der Chorioidea, dem Corpus ciliare und der Iris abführen. Die Zuflüsse dieser Venen treten von allen Seiten strahlenförmig zu dem Sammelgefäß und bilden dadurch je eine V. vorticosa, Wirbelvene. Die Zweige benachbarter Wirbelvenen gehen im hinteren Umfange des Augapfels bogenförmige Verbindungen ein (Fig. 125.) Nicht immer liegen die Sammel- stellen 90auseinander; sie können sehr benachbart sein, eine Wirbelvene kann sich verdoppeln und endlich doch noch zu einer einzigen sich verbinden; oder sie liegen weiter auseinander, so daß fünf oder sechs Wirbelvenen zustande kommen. Ihre Stämme durchsetzen zunächst die Suprachorioidea, darauf die Sklera. Die Venen der Chorioidea sind mit perivaskulären Scheiden versehen, welche mit der Gefäß- wand Lymphräume begrenzen. Im vorderen Gebiet des Bulbus, von der Ora serrata bis zum Äquator, nehmen die Ver- zweigungen der Vv. vorticosae die oberflächliche Lage der Gefäßausbreitungen ein; im hinteren Gebiet dagegen liegen die Aa. ciliares posteriores breves oberflächlich. Die Mehrzahl dieser