137 Das Sehorgan, Linse. Die Linse liegt zwischen der Iris und dem Glaskörper. Ihre vordere Fläche nimmt mit ihrem Mittelteil die Pupille ein; sie schmiegt sich mit der darauf folgenden Zone der Pupillarzone der Iris an, während der Rand teil der Vorderfläche sich von der Iris entfernt und mit dieser sowie mit dem Corpus ciliare die hintere Augenkammer, Camera posterior, begrenzt. Fig. 113. Fibrae lentis ' Fig. 158. Fig. 159. Fig. 158. Meridionalschnitt durch den Linsenrand vom Kaninchen. (Babuchin.) Fig. 159. Linsenfasern. 35t): 1. A Linsenfaserh des Ochsen mit zacldgen Rändern (K ö 11 i k e r). ß Querschnitt der Linsenfasern des Menschen (K ö 11 i 1< e r). C Fasern der Äquatorialgegend der menschlichen Linse (H e n 1 e). Die Mehrzahl der Fasern in Kantenansicht; nur bei 2 und in A Flächenansicht; bei 1 Kerne der Linsenfasern. Die hintere Fläche der Linse ruht in einer entsprechenden Vertiefung, Fossa hyaloidea, der vorderen Fläche des Glaskörpers. Der Linsenrand steht durch das zarte Aufhängeband der Linse, die Zonula ciliaris, mit dem Corpus ciliare in Verbindung, dessen Kuppe den Linsenrand nicht erreicht. Fig. 166. Die Substanz der Linse ist im lebenden Auge wasserklar, bei jugendlichen Individuen farblos, im späteren Alter leicht gelblich. Sie enthält gegen 60 Proz. Wasser und 35 Proz. Albuminstoffe. Eine Kapsel, Capsula lentis, umschließt die Linsensubstanz, Substantia lentis, an welcher man der Festigkeit nach eine Sub|stantia corticalis und einen Nucleus lentis unterscheidet, welche beide unmerklich ineinander übergehen. Nach dem Tode trübt sich die Linse, zuerst ihr Kern.