232 Besonderer Teil. Aesthesiologie. leitung als direkte akustische Rindenba Ii n durch das Mittelliirn zum Endhirn (Held). Es handelt sich hier um solche Schleifenfasern, welche zum Mittelhirn nicht in näherere Beziehungen treten. Sie durchsetzen vielmehr den unteren Vierhügel, werden von hier entspringenden Neuriten verstärkt, treten in das Brachium quadrigeminum superius über und gelangen dann durch den Hypothalamus in die Capsula interna, von wo sie zur Rinde des Schläfenlappens ziehen. Im Mittelhirn findet, wie Fig. 246 zeigt, eine große Zweiteilung der bisher im Gehirnstamm aufgestiegenen, zentralen Gehörbahn statt, indem sich hier die Endhirnbahn von der in dem Vier- liügelhirn verbleibenden Fasermasse scheidet. Ersterer wird nach den jetzt geltenden Anschauungen die Bedeutung zukommen, die Gehöreindrücke ins Bewußtsein überzuführen; letztere dagegen werden vor allem die Aufgabe haben, ausgedehnte Reflexe zu vermitteln. Fig. 246. Schema der zentralen Gehörleitung. Systeme zweiter Ordnung. (H. Held.) Nc Nervus cochlearis ; vK Nucleus n. cochlearis ventralis; et Trapezkörper; R Raphe; TK Trapezkern.: oO obere Olive; Ta Nucleus n. cochlearis dorsalis; Sta Striae medulläres; IS laterale Schleife; /5A'lateraler Schleifenkern; Ba Bindearm; Bäk Bindearmkreuzung; oV oberer Vierhügel; uV unterer Vierhügel; Ri Rinde; Rb Rindenbahn. Im mittleren und tiefen Grau des oberen Vierhügels liegen große reflektorische Multipolarzellen mit mächtigen Dendriten und mit Neuriten, welche einer absteigenden reflektorischen Bahn den Ur- sprung geben und zu den Kernen der motorischen Augennerven in Beziehung stehen. Auf jene Zellen wirkt aber nicht nur der Gehörnerv ein, sondern auch der Sehnerv. Es wurde Abt. V, S. 192, 193, 270 gezeigt, daß Optikusfasern im oberen Vierhügel in großer Menge endigen. Es sind dies solche Fasern, welche in den retinalen Ganglienzellen entsprungen sind und um Nervenzellen der oberflächlicheren grauen Lagen des oberen Vierhügels ihre Endbäumchen entwickeln. Von diesen Nervenzellen aber gehen Neuriten ab, die sich teils an Ort und Stelle auflösen, teils in die tieferen Schichten des oberen Vierhügels gelangen und mit Kollateralen sich eben da ausbreiten, wo zentrale Bahnen des N. cochlearis endigen. Siehe über den gleichen Gegenstand auch A. Kölliker, Gewebelehre II, 2, 1896, sowie Ramön y Cajal, Beitrag zum Studium der Medulla oblongata usw., deutsch von J. Bresler, Leipzig 1896. Ferner: Held, H., Zur Kenntnis der peripheren Gehörleitung. Arch. f. Anat. u. Phys. 1897. — Ose- retzkowsky, D., Beiträge zur Frage vom zentralen Verlauf der Gehörnerven. Arch. mikr. Anat.