196 Besonderer Teil. Aesthesiologie. Die Schleimhaut der Cellulae mastoideae ist dünner, ärmer an Blutgefäßen und darum blasser, mit Plattenepithel bekleidet. Im Verlauf der oben erwähnten Schleimhautspangen und -Fäden sind hier und da konzentrisch gestreifte binde- gewebige Verdickungen wahrnehmbar, die von einem bindegewebigen Axenstrange durchsetzt und Kessel-Politzer sehe Körperchen genannt werden. /. Buchten der Paukenhöhle. a) Der Kuppelraum, Recessus epitympanicus oder Atticus ist der obere Abschnitt des Mittelohres. Er reicht vom Dach des Mittelohres bis zur Höhe der Sehne des Musculus tensor tympani. In ihm befinden sich der Kopf des Hammers und der Körper des Amboß. Seine seitliche Begrenzung wird durch denjenigen Teil der Squama temporalis gebildet, welcher die Incisura Rivini besitzt. Nach hinten geht er über in den Aditus ad antrum mastoideum, welcher von manchen Autoren auch noch zum Recessus epitympanicus gerechnet wird. ß) Recessus membranae tympani superior, obere Trommelfell- tasche oder Prussakscher Raum, ist ein trichterförmiger Raum, dessen mediale Begrenzung vom Kopf und Hals des Hammers sowie vom Körper des Amboß gebildet wird, während seine laterale Wand aus der Pars flaccida des Trommelfelles besteht. y) Der Recessus membranae tympani ant., vordere Trommelfell- tasche, befindet sich zwischen dem Trommelfell und der Plica malleolaris ant. ö) Der Recessus membranae tympani post., hintere Trommelfell- tasche, befindet sich zwischen der Plica malleolaris post. und dem Trommelfell. Die letzteren beiden Taschen öffnen sich nach unten. Gefäße und Nerven der Paukenhöhle. Die arteriellen Blutgefäße der Paukenhöhle stammen von der A. stylomastoidea, aus dem Ramus petrosus der A. meningea media, aus einem Ramulus caroticotympanicus der Carotis interna, sowie aus der A. tympanica. Die größeren Gefäße liegen in den tieferen Bindegewebsschichten, wäh- rend die oberflächlichen reich an Kapillaren sind. Auch in die kleinen Knochen treten von hier aus feine Gefäße über. Die Venen führen zu den Vv. meningeae mediae, zur V. auricularis profunda, zu dem Plexus pharyngeus. Die Lymphgefäße bilden ein tiefes dem Periost benachbartes Geflecht, in welchem stärkere, sackartige Erweiterungen vorkommen (Kessel). Am oberen Rande des Trommelfelles und an der Decke der Paukenhöhle findet sich in der Schleimhaut retikuläres Bindegewebe mit eingelagerten Lymphkörperchen. Das retikuläre Bindegewebe kann stellenweise zu Lymphknötchen unvollständig ab- gegrenzt sein. Das retikuläre Gewebe am oberen Trommelfellrande wurde von Nassiloff (1869) als Lymphdrüse beschrieben. Die Nerven stammen aus dem Plexus tympanicus, welcher zerstreute und in Gruppen liegende Ganglienzellen enthält. Nur der kleinste Teil der Fasern des als Plexus tympanicus bezeichneten Geflechtes ist indessen für die Paukenhöhle bestimmt; die meisten sind vielmehr an der inneren Paukenwand nur vorüberziehende und sie überschreitende Bündel, deren Bahnen (S. Abt. V. S. 322) bereits oben dargestellt worden sind. Der Steigbügel ist ein Abkömmling des zweiten Schlundbogens, dessen proximales Ende er darstellt (Hegetschw eiler, 1898). Die Fußplatte des Stapes ist nicht labyrinthischen Ursprunges, sondern ein Erzeugnis jenes Teiles des Anulus stapedialis, der mit der Labyrinthwand in Berührung tritt. Das Lig. anulare baseos stapedis ist eine Bildung der häutigen Labyrinthwand. Die Umwand- lung des Steigbügelovales in die endgültige Bügelform geschieht in der Weise, daß, während der mediale Bogenteil sich zur Platte umbildet, der laterale Bogen sich in die Länge streckt und dadurch zum Bügel, d. h. Schenkel plus Köpfchen wird. Broman, J., Die Entwicklungsgeschichte der Gehörknöchelchen beim Menschen. Anat. Hefte, Nr. 37, 1899. — Esch weile r, R., Zur vergleichenden Anatomie der Muskeln und der Topographie