192 Besonderer Teil. Aesthesiologie. Der lange Fortsatz, Crus longum, verschmälert sich im Herabsteigen und verläuft in der Paukenhöhle nahezu senkrecht hinter dem Manubrium mallei herab. Sein Endstück biegt etwas nach innen um und verdünnt sich rasch. Auf seinem Ende sitzt ein kleines ovales Knöpfchen, Linsenknöchelchen, Proc. lenticularis, welches bei dem Erwachsenen mit demAmboß knöchern verbunden ist. Der kurze Fortsatz, Crus breve, wendet sich nahezu horizontal rückwärts, verjüngt sich rasch und ist durch Bandfasern in einer Vertiefung am Boden des Aditus ad antrum mastoideum befestigt. 3 vorderer gerader Schenkel; 4 Fußplatte. pjp 211 C Fußplatte von der Fläche gesehen. D Die drei Knochen in ihrer Verbindung von außen gesehen, a Hammer; b Amboß; c Steigbügel. Fig. 211. Ansicht der rechten Trommelhöhle von oben. Die Höhle und einige benachbarte Teile des Gehörorganes sind durch einen Horizontalschnitt, der den oberen Teil des Schläfenbeines entfernt hat, eröffnet. 1 Canalis semicircularis superior; 2 Cochlea; 3 Tuba auditiva ossea; 4 Caput mallei; 5 Incus; 6 Stapes in dem Vorhofs-Fenster; 7 M. tensor tympani; 8 M. stapedius. 3. Der Steigbügel, Stapes. Er besitzt ein Köpfchen, zwei Schenkel und eine Fußplatte. Das Köpfchen, Capitulum stapedis, ist nach außen gerichtet und auf der äußeren Fläche mit einem flachen überknorpelten Eindruck versehen, durch welchen es an den Processus lenticularis gefügt wird. Die Fußplatte, Basis stapedis, ist durch ein Band, Lig. anulare baseos stapedis, im ovalen Fenster befestigt und besitzt wie letzteres eine nierenförmige Gestalt; der obere Rand ist konvex, der untere konkav. Auf der Paukenfläche der Fußplatte verläuft zwischen den Ansatzenden der beiden Schenkel eine feine Leiste, Crista stapedis. Die beiden Schenkel, Crura stapedis, sind an den einander zuge- wendeten Flächen mit einer Furche versehen. Der vordere, Crus anterius (rectilineum), ist fast gerade und ein wenig kürzer, als der gebogene hintere