17 Die äußere Haut. Schichten und feinerer Bau. Oberfläche des Corpus papilläre enthalten; eine Furchenart hat zwischen den Leisten (Sulci intercrista 1 es), die andere zwischen den Papillenreihen (Sulci int er papilläres) ihre Lage (Fig. 12). Beide Arten von Furchen werden not- wendigerweise von ebenso gestalteten unteren Vorsprüngen der Epidermis ausgefüllt, sowie auch sämtliche Papillen in Höhlungen der Epidermis hinein- ragen. Jene unteren Vorsprünge der Epidermis, welche den Furchen der Leder- haut entsprechen, sind demnach teils interkristale, teils interpapillare Vorsprünge; an letzteren haften die Ausführungsgänge der Schweißdrüsen. Die interkristalen Furchen der Lederhaut sind auch an der äußeren Oberfläche der Epidermis als Furchen ausgeprägt, Sulci cutis, während die interpapillaren Furchen von den epidermalen Zellenlagern vollständig überwölbt und daher äußerlich nicht gesehen werden. Wohl aber sind die Mündungen der Schweißdrüsen, Fori sudoriferi, als kleine Eindrücke in den Wülsten sichtbar, welche zwischen den interkristalen Furchen ihre Lage haben und also je einer Leiste mit zwei Papillenreihen ent- sprechen. Sehr dicht stehende Papillen tragen die Labia minora, die Clitoris, der Penis, die Papilla mammae. Die Höhe der Papillen beträgt im Mittel 55—100 ,a. Die längsten von 110 — 225 it finden sich an dem Handteller und der Fußsohle. Die Breite der Papillen ist gewöhnlich oder '/-i der Länge. An gewissen Stellen des Handtellers und der Fußsohle springt die äußere Haut in Form größerer Hügel von länglicher oder rundlicher Form vor und er- zeugt so .die Tastballen, Toruli tactiles, der betreffenden Gegenden (s. den eigenen Körper). Jeder dieser Hügel ist stärker mit Fettgewebe unterpolstert, doch kommen in diesem Fettpolster auch zahlreichere Gruppen von Vater-Pacinischen Terminalkörperchen vor; ferner entspricht jedem Tastballen eine Oberflächen- vergrößerung des betreffenden Hautgebietes. Man unterscheidet Tastballen dreier Ordnungen; oder distale, inter- mediäre und proximale, auch terminale, metakarpale (metatarsale) und karpale (tarsale) Tastballen genannt. a) Terminale Tastballen. Ihrer besitzt die menschliche Hand fünf, je einen für die volare Fläche des Nagelgliedes eines jeden Fingers. Sie kommen für den Tastapparat um so mehr in erster Linie in Betracht, als sie nicht allein an den Enden der beweglichen Finger, d. i. an den mit der größten Exkursionsfähigkeit ausgestatteten Endaus- läufern der ganzen Extremität vorkommen und am reichsten mit Nerven aus- gestattet sind, sondern auch, weil ihnen in der Nagelplatte ein wichtiger Gegensatz gegenüberliegt, welcher mit Nachdruck die volare Funktion in den Vordergrund stellt. Ebenso besteht ein Gegensatz in der Blutabfuhr; die volare Seite ;ist in dieser Hinsicht die Nerven-, die dorsale die Blutseite der Extremi- täten (s. Abt. III, S. 395). b) Metakarpale Tastballen. Ihrer sind an der menschlichen Hand nur drei deutlich unterscheidbar. Sie haben ihre Lage im vorderen Teil der Haut der Hohlhand, unmittelbar hinter den interdigitalen Spalten der vier ulnaren Finger, gehören also auch dem basalen Gebiet der ersten Fingerglieder an. Ihre Form ist länglich, spindelartig. Der entsprechende Tastballen zwischen Daumen und Zeigefinger ist als gesonderter Wulst und gesonderte Zeichnung nicht wahrnehmbar, sondern mit dem radialen Karpalballen in eins zusammengeflossen.