Die äußere Haut. Nerven. 29 färbung vorbehalten, die früheren Ergebnisse teils zu sichten, teils sichere und weitreichende neue Aufschlüsse zutage zu fördern. Auch die neueren Methoden der Neurofibrillenfärbung haben weitere wichtige Aufschlüsse ergeben, denn es hat sich herausgestellt, daß in allen Nervenendorganen die Neurohbrillen netzige Strukturen bilden. Dogiel, Anat Anz. 1904, Bd. 25. — Derselbe: Die Nerven- endigungen im iMeißnerschen Tastkörperchen; Internat. Monatsschrift 1892.— Derselbe: Die Nerven- endigungen in der Haut der äußeren Genitalorgane des Menschen. Arch. mikr. Anat. 1893, Bd. 41. — RufTini, Monitore zool. ital. 1906 — Van de Velde, Internat. Monatsschrift f. Anat. u. Phys. 1909. Fig. 25. Fig. 24. 26. Fig. 24. Interepitheliale Nervenendigung im Rüssel des Schweines. a eine zwisclien den Epitlielzellen verlautende Nervenfaser, die aus der Teilung einer markhaltigen Faser hervorging; b große Varikositäten am Ende; c Epithelzellen. (D. Tretjakoff, 1902.) Fig. 25. Merkeische Zellen auf einem Querschnitte durch einen Epithelwall des Schweinsrüssels. a eine markhaltige, die Markscheide verlierende und in das Epithel eindringende Faser; b Tastscheibe; c Merkeische Zelle; d Kern einer solchen Zelle. (D. Tretjakoff, 1902.) Fig. 26. Merkeische Zellen auf einem Flachschnitt. a eine markhaltige Nervenfaser, deren Äste (b) Netze (c) um die Mcrkelschcn Zellen frf; bilden. Die markhaltigen Nervenfasern gehen an der Randschicht des Bindegewebes Teilungen ein und treten, mit der Markscheide versehen, bis an die basale Grenze des Epithels heran. Hier verlieren sie die Markscheide, während die Axenzylinder in das Epithel vordringen und dabei interzelluläre Bahnen benützen. Innerhalb des Epithels teilen sich die Axenzylinder mehr oder weniger häufig in feine Zweige, welche aus mehreren Neurofibrillen und etwas Perifibrillärsubstanz bestehen, ana- stomosieren miteinander und erreichen die äußere Grenze des Stratum germinativurn, ohne in die Hornschicht überzutreten. Zwischen den Zellen endigen sie mit kleinen Knöpfchen (Fig. 24), in denen die Neurofibrillen ein geschlossenes Netz bilden.