Das Raum- und Gehörorgan, feinerer Bau des Labyrintlies. 211 Wesentlichen. Einige Angaben aber bleiben zweifelhaft. Die Axenzylinder der an die Säckchen und Ampullen herantretenden Nervenfasern teilen sich an der Grenze zwischen Sinnesepithel und Bindegewebe oder schon zuvor gabelförmig und setzen ihren Weg im Epithel zunächst ungeteilt fort. An der Basis der Haar- zellen aber teilen sie sich in 3—4 horizontal laufende Äste, welche an der Basis von 3—6 oder mehr Haarzellen vorbeilaufen, an der letzten Haarzelle seit- lich sich aufbiegen, mit deren Seitenfläche in Berührung treten und mit freien Spitzen endigen. Während ihres horizontalen Verlaufes geben die Äste mehrere aufsteigende und spärliche absteigende Zweige ab. Erstere gelangen zu den Seiten- flächen der Haarzellen, letztere selbst zu den Stützzellen. Sie endigen mit freien Endspitzen, ohne die freie Oberfläche zu erreichen. Eine Haarzelle pflegt zwei bis drei aufsteigende Fädchen zu haben. Eine Verwickelung der Anordnung tritt Fig. 230. Übersichtsbild der Nervenendigungen in der Macula acustica sacculi der jungen weißen Maus. Chromsilber-Iinpragnation. (v. L e n h o s s e Fig. 2.31. Isoliert imprägniertes Endbäumchen aus derselben Stelle. Das Stratum plexiforme ersclieint liier gleich einem Körnchenhaufen. (v. L e n h o s s e 1<.) In beiden Figuren bedeutet 1 die Schicht der Haarzellen, 2 das (noch strittige) Stratum plexiforme, 3 die Stützzellenzone, n die Nervenfaser. dadurch ein, daß alle horizontalen Äste sich zu einem schmalen, aber dichten gitterartigen Geflechte, Stratum plexiforme, verfilzen, in welchem die Geäste verschiedener Fasern innig ineinandergreifen. So lassen sich mit Lenhossek im Sinnesepithel drei Zonen unterscheiden: 1. die Haarzellenzone, 2. das Stratum plexiforme (— ist bestritten —) und 3. die Stützzellenzone. Die Spitzen der Nervenfibrillen nehmen hiernach den Reiz, welcher Art er auch sei, nicht unmittelbar auf, sondern erhalten ihn erst durch die Haarzellen. Stets aber ist eine ganze Zellengruppe einer einzigen Nervenfaser unterstellt. Ramön y Cajal bestätigt vollständig die Angaben von Retzius über die Endigung des Hörnerven und spricht sich über Fig. 232 folgendermaßen aus: „Die Crista acustica ist senkrecht getroffen; man sieht Nervenfasern eindringen, welche von bipolaren Zellen stammen, die in großer Entfernung vom Epithel liegen, Die Endverzweigungen sind varikös; sie verursachen bei ihrem Eindringen eine obere Konkavität und endigen nicht weit von der freien Epitheloberfläche mit einer Rauber-Kopsch, Anatomie. 8. Aufl. VI. Abt. 13 Fig. 230. Fig. 231