Das Sehorgan, Netzhaut. 125 Eigentümlich gestaltet sich das in ansehnlicher Menge vorhandene Stütz- gewebe der Netzhaut. Es ist der gleichen Abkunft wie die Sehzellen und Nerven- zellen derselben, hat sich aber nach einer anderen Richtung hin entwickelt und stellt die Neuroglia der Retina dar. Unter den verschiedenen Teilen dieser Stützsubstanz zeichnen sich starre Fasern aus, welche in radiärer Richtung den ganzen inneren Hauptteil der Netzhaut durchsetzen und mit ihren letzten Aus- läufern weit in den äußeren Hauptteil vordringen. Es sind dies die Radial- 0. 8. ü; 9. Basalkegel der Radialfaser Fig. 142. Durchschnitt durch die Netzhaut des Menschen. (Schematisch, mit Benutzung einer Abbildung von M. Schnitze.) c Kern der Müll ersehen Stützfaser, r' Radialfaser. fasern oder Stützfasern, Müllersche Fasern. Sie beginnen an der inneren Oberfläche der Netzhaut je mit einer kegelförmigen Anschwellung, dem Radial- faserkegel (Fig. 142). Die Basen dieser Kegel entsprechen der erwähnten Mem- brana limitans interna und stellen ihn dadurch her, daß die basalen Flächen sich zu einem Mosaik dicht aneinanderschließen. Letztere sind randwärts durch kutiku- lare Säume verdickt und vom Glaskörper abgegrenzt. Die Säulen der Kegel ziehen durch die Nervenfaser-, Ganglienzellen- und innere retikuläre Schicht, ent- senden im Gebiet der inneren Körner nach verschiedenen Richtungen zarte faserige und plattenförmige Fortsätze und lösen sich in der äußeren Körnerschicht in feine Fasern und Streifen auf, um sich mit der siebförmig durchlöcherten Membrana