184 Besonderer Teil. Aesthesiologie. Kutisstrange beträchtlich zu (bis zu '/n mm) und besitzt hier auch Papillen. Haare und Drüsen fehlen dem menschlichen Trommelfelle gänzlich. Abgesehen vom Kutisstreifen desselben fehlen ihm auch Papillen; letztere, in der Haut des äußeren Gehörganges wohl ausgebildet, erstrecken sich, den Kutisstreifen ausgenommen, nur bis zum Randwulste. b) Die Lamina propria besteht aus straffen, platten, sich spitzwinkelig ver- bindenden Bindegewebsfibrillenbündeln und zeigt zwei Lagen: a) eine äußere Radiärfaserschicht, Stratum radiatum, und ß) eine innere Kreisfaserschicht, Stratum circulare. Die Radiärfaserschicht geht vom Randwulste aus. Ihre feinen Fibrillen- bündel. Trommelfellfasern genannt, bilden mehrere Lagen mit spitzwinkligen Teilungen und Verbindungen der Bündel. Ihre Verlaufsrichtung zieht vom Um- fange zum Umbo und in einer Art von Nahtlinie zur unteren Hälfte des Hammer- griffes. Nicht allein in der Ausdehnung der Pars flaccida fehlt die Radiärschicht, sondern auch in einem gleichschenkligen Dreiecke der Pars tensa, welches seine Basis der Pars flaccida zuwendet (Trigonum interradiale). Die Kreisfaserschicht besteht aus ähnlichen „Trommelfellfasern" in zir- kulärer Anordnung, beginnt am Randwulste auf der inneren Fläche der Radiär- schicht und besitzt hier ihre größte Dicke. Einwärts vom äußeren Drittel des Trommelfelles nimmt sie rasch an Mächtigkeit ab und ist in den zentralen Teilen nur noch spurweise vorhanden. Beide Schichten sind durch ein lockeres Geflecht von Bindegewebsbündeln nicht sehr fest miteinander verbunden. Auch die Ver- bindung mit der Hautschicht ist eine lockere und wird durch Auflösung von Ra- diärfasern in feine Fibrillenzüge der Lederhaut zustande gebracht. Ähnlich ist die Verbindung mit dem Stratum mucosum. Nur im hinteren oberen Quadranten wird die Verbindung durch ein eigentümlich gestaltetes Flechtwerk vermittelt, das dendritische Fasergebilde (Gruber), welches aus Fasern der Radiär- und Kreisfaserschicht sich aufbaut. Die Kreisfaserschicht bedingt durch ihre konzen- trische Spannung und Auflagerung auf die Innenfläche der Radiärschicht die außen konvexe Wölbung des Trommelfelltrichters. Auf der Außenfläche fehlen Kreisfasern nicht gänzlich, doch sind sie auf eine dünne Lage in einiger Entfernung vom Randwulste beschränkt. Eigentümlicher Art ist die Verbindung des Hammers mit der Lamina propria des Trommelfelles. Faserzüge der letzteren gehen unmittelbar in das Periost des Hammergriffes über. Vom Umbo bis in die Nähe des Processus brevis beteiligt sich vor allem die Radiärfaserschicht an der Verbindung. Im Gebiet des unteren Griffendes treten die ankommenden Radiärfasern auf beide periostale Flächen des Knochens über und schließen ihn ein. Im oberhalb gelegenen Teil des Griffes gelangen die Fasern an dessen laterale Kante und bilden sich kreuzende Schleifen um den Griff. Im Gebiet des Processus brevis sind es die Kreis- fasern, welche zu der lateralen Fläche des Knochens ziehen und die Verbindung bewirken. Der Randwulst entspricht einer Periostverdickung und besteht aus fest ver- filzten Bündeln fibrillären Bindegewebes, elastischen Fasern und zerstreuten Knorpel- zellen. Die Lamina propria entspricht gleichfalls einem festen Periost ohne Knochen. In den Fasern des Randwulstes treten an beiden Flächen dichte Radiär- faserzüge hervor, welche in die Radiärfasern der Pars tensa sich fortsetzen. Es