Das Sehorgan. 97 V. Ajtai wies die Geschmacksknospen hier zuerst beim Menschen nach, nachdem sie an der Papilla foliata des Schweines von Schwalbe, an der Papilla foliata des Kaninchens von v. Wyss und Engelmann bereits gefunden worden waren. Die Papilla foliata wird vom N. glossopharyngeus versorgt. An den Papillae fungiformes sind Geschmacksknospen zuerst von Loven gesehen worden. Auch hier ist ihr Vorkommen ein zerstreutes und unregelmäßiges. Zugleich sind sie kleiner und erreichen die Oberfläche nicht; ein feiner Kanal erstreckt sich von ihrer Spitze bis zum Geschmacks- porus. Sie nehmen den Papillenrücken ein. In den pilzförmigen Papillen kommen außerdem vereinzelte Endkolben vor (W. Krause). Am Velum palatinum befinden sich Knospen besonders im oberen Teil der Uvula, wo sie auf der Oberfläche der größeren Papillen sitzen (Hoffmann). Einzelne finden sich am Arcus glosso- palatinus. Die in der Schleimhaut des Kehlkopfes vorkommenden Endknospen haben oben bereits Erwähnung gefunden. Beth.e, A., Die Nervenendigungen im Gaumen und in der Zunge des Frosches. Arch. f. mikr. Anat. Bd. 44. 1895. — Dogiel, A. S., Über die Nervenendigung in den Geschmacks-Endknospen der Ganoiden. Arch. f. mikr. Anat. Bd. 49, 1897. — Graberg, J., Zur Kenntnis des zellulären Baues der Geschmacksknospen des Menschen. Anat. Hefte, Nr. 39, 1899. — Roeske. H., Die Nerven- endigungen in den Papillae fungiformes der Kaninchenzunge. Internat. Monatsschrift XIV, 1897. — Stahr, H., Über die Papilla foliata beim wilden und beim domestizierten Kaninchen. Anat. Anz. XXI, 1902. Das domestizierte Kaninchen zeigt einen Rückgang in der Ausstattung der lateralen Leisten. IV. Das Sehorgan, Organon visus. ,Wer fühlt sich unglücklich, weil er nur einen Mund hat? Und wer fühU sich nicht unglücklich nur ein Auge zu haben? Man hat vielleicht nie daran gedacht, traurig zu sein, weil man nicht drei Augen iiat; aber man ist untröstlich, nur eines zu haben." Diese Worte von Pascal enthalten in mancher Hinsicht so viel Beherzigenswertes, daß Rauber sie zur Einleitung dieses Abschnittes be- stimmt hat. Sie zeigen vor allem, daß der Mensch über die Begründung seiner Organisation nicht nachzudenken pflegt und sich damit begnügt, vom Typus seiner Gattung nicht abzuweichen. Sie zeigen aber auch den mit keinem anderen Besitz zu messenden Wert der normalen Körperbeschaffen- heit im ganzen und den Wert des Auges im einzelnen mit. außerordentlicher Deutlichkeit. Die Mehrzahl der Menschen ist in der Tat mit dem Besitz eines Mundes und zweier Augen zufrieden.- Bei einer Reihe von Mißvergnügten aber ist dies nicht der Fall. Wer nicht mit dem einen Munde zufrieden ist, dem wünschen wir Erfüllung. Und wer nicht mit beiden Augen zufrieden ist, dem kann man nur wünschen, daß sein rudimentäres Epiphysenauge, welches jetzt eine so unbedeutende Rolle im Organismus spielt, zu höherer Entfaltung gelangen möge. Aber was werden jene, die ihre beiden Augen so ungenügend zu gebrauchen wissen, noch mit einem dritten Auge an- zufangen imstande sein? Blick auf die Tierwelt. Bei den meisten Tieren ist das Auge, gleich den übrigen Sinnesorganen, aus leicht zu deutender Veranlassung ein Hautgebilde, in erster Linie ein Gebilde der Epidermis. Erst bei den Wirbel- tieren gelangt ein paariges Stück der Hirn wand zur Verwendung, um die wichtigsten Teile des Auges zu liefern; auch bei diesen liefert die Haut noch reichlich bedeutungsvolle Abschnitte des Auges; ferner ist die Hirnwand selbst ein bestimmter zentraler Bezirk des gleichen Keimblattes, welches in peripherem Anschluß an ersteren der Oberhaut den Ursprung gibt. Vom morphologischen Standpunkt aus läßt sich das Auge der Tierwelt in folgende Gruppen bringen: /. Hautaugen: a) Das Flachauge; das Sehorgan ist ein kleiner pigmentierter Fleck der Oberhaut, mit dessen Zellen sich Nervenfasern verbinden. Dieser Fleck kann Sehplatte genannt werden. b) Das Grubenauge. Die vergrößerte Sehplatte hat sich naplförmig mehr oder weniger ver- tieft, hängt aber randwärts mit der Epidermis zusammen. Hierbei kann durch bestimmte Leistungen des Epithels eine Linse, sogar ein gallertartiger Glaskörper in der Konkavität der Grube zustande kommen. i . 6*