Das Sehorgan, Aderhaut. III Arterien tritt lateral, einige medial vom Sehnerven in den Bulbus. Sie sind sämtlich für das Kapillar- netz der Chorioidea bestimmt. Fig. 126. Die Arterien der Chorioidea besitzen eine deutliche Ringmuskulatur und werden außerdem jederseits von einem Streifen glatter Muskelfasern in Längsrichtung begleitet (H. Müller). Die seit- lichen Streifen hängen im hinteren Bereich des Bulbus zuweilen durch Netze glatter Muskelfasern zusammen. Insoweit ist man berechtigt, von einem muskulösen Bestandteil der Chorioidea zu sprechen. Bei den Vögeln kommt im hinteren Teil der Chorioidea ein Netzwerk gestreifter Muskel- fasern als Musculus chorioideae vor (v. Witt ich). 3. Die Choriocapillaris ist ein dichtes Netz von Kapillaren, welches in einem pigmentfreien Bindegewebe sich ausbreitet und vom Opticuseintritt bis zur Ora serrata reicht. Das Netz wird von zahlreichen feinen Zweigen der Aa. ciliares posteriores breves gespeist und dient besonders zur Ernährung der äußeren gefäß- losen Lagen der Retina. Fig. 125. Fig. 126. Fig. 125. Venae vorticosae der Chorioidea. (Arnold.) 2:1. a N. opticus; h hinterer Abschnitt der Sl<lera; c Ciliarmiiskel, welcher die vorderen Fortsetzungen der Venae vorticosae verdecl<t; d Iris; 1 Stämme der Vv. vorticosae; 2 A. ciliaris posterior longa. Fig. 126. Arterlen der Chorioidea. (Arnold.) 2:1. a N. opticus; c Ciliarmuskel; d Iris; Ii hinterer Abschnitt der Sklera; \ Aa. ciliares posteriores breves; 2 A. ciliaris posterior longa; 3 Aa. ciliares anteriores. Im Gebiet der Macula lutea der Netzhaut sind die Maschen besonders eng. Der Ursprung der kleineren Venen aus den Kapillarnetzen erinnert in seiner Form an die Wirbelvenen; doch sind die so gebildeten Stellulae vasculosae (Winslowi) am menschlichen Auge weniger deutlich aus- gebildet als bei Säugetieren mit einem Tapetum (s. unten). Am Foramen opticum hängen die Kapil- laren mit denjenigen des Sehnerven zusammen. Das zwischen den Kapillarnetzen vorhandene Ge- webe ist sehr spärlich und zeigt nur adventitielle Zellen und Wanderzellen; die Zwischenräume hängen mit den Lymphbahnen der Venen zusammen. Zwischen der Lamina choriocapillaris und der Schicht der gröberen Ge- fäße liegt die meist pigmentfreie, aus feinen elastischen Fasernetzen gebildete Grenzschicht. 4. Die Lamina basalis ist eine glashelle, bis 2 dicke, mit der Chorio- capillaris innig zusammenhängende Schicht, welche zuweilen zwei Lagen erkennen läßt; die äußere zeigt sich alsdann netz- oder gitterförmig gebaut. Im höheren Alter erfährt die Membran gewöhnlich Verdickung und stellenweise Verkalkung. Fig. 123. Die Nerven der Chorioidea: Die langen und kurzen Ciliarnerven dringen in der Suprachorioidea nach vorn, und teilen sich in Zweige für die Hornhaut, für den M. ciliaris und für die Iris. Auf ihrem Wege geben sie eine Reihe