Das Sehorgan, Hornhaut. 103 steht aus einer klaren Flüssigkeit und zwei Arten von Zellen: Hornhautzellen, welche den fixen Zellen des Bindegewebes entsprechen, und Wanderz eilen (Lymphzellen). Die Hornhautzellen liegen der einen Wand des Saftraumes innig an und ersclieinen so als Endothelzellen. In größeren Lücken stoßen niclit selten 2—3 platte Zellen mit ihren Rändern an- einander. Durch Maceration in Sauren und andere Mittel kann man auch Kapseln isoUeren, an deren einer Seite die Zellen anliegen; man nennt sie Horn haut körperchen: die elastische Wand- schicht eines Saftraumes mit der einseitig anliegenden Hornhautzelle Im Anfange der Hornliaut- bildung liegen die Hornhautzellen in dichten Scharen; allmählich erfolgt die Fibrillen-, Lamellen- und Saftbahnbildung. Die Wanderzellen sind zwar regelmäßig, doch wechselnd zahlreich in der Substantia propria vorhanden. Sie bewegen sich in den Saftbahnen und dienen vielleicht durch Zerfall zur Ernährung der Hornhaut. 4. Die hintere Grundhaut (Fig. 115), auch Descemetsche Haut genannt, in frischem Zustande von strukturlosem Aussehen, besteht aus einer Anzahl sehr Fig. 118. Endothelzellen der vorderen Augenkammer der Ente. (A. S m i r n o vv.) Die Fadenstrahlungen befinden sich auf der äußeren (vorderen) l^läche der Endothelzellen. Fig. 119. Fig. 119. Saftbahnen der Hornhaut des Kaninchens, injiziert. Kerne der Hornhautzellen in den erweiterten sternförmigen Safllücken. (C. Fr. Müller.) feiner strukturloser Lamellen, welche (durch Na Gl von 10 Proz. z. B.) isoliert werden können. Sie ist in der Mitte am dünnsten, randwärts dicker und erscheint funktionell als die Zentralsehne des M. ciliaris. Gegen Alkalien, Säuren, siedendes Wasser besitzt sie ein großes Widerstandsvermögen, löst sich aber leichter von der Propria ab, als die vordere Grundhaut. Abgelöst rollt sie sich nach vorn um. 5. Das Endothelium camerae anterioris (Fig. 115) besteht aus einer einfachen Lage platter Bindegewebszellen, welche durch Kittsubstanz und Inter- zellularbrücken miteinander verbunden sind. Der Kern liegt meist zentral, ist kugelig oder ellipsoidisch und springt mit dem umgebenden Teil des Zellkörpers in die vordere Augenkammer vor. Über Riesenkerne und Polkörperchen in dem Endothel der Cornea von Säugetieren berichtete E. Ballowitz (1900). AUg. Teil S. 49, Fig 68. Interessante Verhältnisse wurden auch an den Endothelien der Hornhaut der Vögel aufgedeckt. Der Zellkörper ist hierselbst in zwei Teile differenziert, in einen den Kern enthaltenden Teil und in ein radiäres Fadenbündel, welches an ersterem entspringt und der hinteren Grundhaut aufliegt. Die Radiärfaserbündel gehen in der Nähe des Kernes vom Zelleibe aus und erstrecken sich auf die ringsum anliegenden Nachbarzellen. Die zu Bündeln geordneten Fäden kreuzen sich gewöhnlich unter spitzem Winkel mit den ihnen entgegenstrebenden Fäden der Nachbarzellen. Die Fäden können abwechselnd hell und dunkel querstreifig sein (Smirnow). Fig. 118.