142 Besonderer Teil. Aesthesiologie. Über den Verlauf der Zonulafasern im Ganzen belehrt Fig. 166. Die von hinten kommenden Züge streichen vor allem in den Faltentälern der Pro- cessus ciliares nach vorn und inserieren in einer Zone der Linse, welche vor deren Äquator liegt. Die von den Processus ciliares selbst kommenden vor- deren Fasern hingegen ziehen unter Kreuzung der erstgenannten zu einer Zone der Linse, welche hinter deren Äquator sich befindet. Dazwischen liegen Fasern, mittlere, welche am Linsenäquator selbst angreifen. Das Insertionsfeld an der Linse ist also beträchtlich groß. Zugleich ist bemerkenswert, daß die Insertion an einer besonderen Hülle der eigentlichen Linsenkapsel statthat, an der Membrana pericapsularis von Retzius, die sich an einigen Stellen der Fig. 166 von der eigentlichen Linsenkapsel etwas abgehoben hat. 2. Die Glaskörpergallerte. Fig. 167. Sie enthält bis 98 Proz. Wasser. Auf ein Filter gelegt entläßt sie die Haupt- masse ihres Gewichtes als Glaskörperflüssigkeit, Humor vitreus, welche Salze, Extraktivstoffe und Spuren von gelöstem Eiweiß enthält; es bleiben nur 0,21 Gewichtsteile als fester Rückstand. Die Glaskörpergallerte ist nicht strukturlos. Sie enthält vielmehr in bedeutender Menge feine durchsich- tige Fäden und Bindegewebs- zellen von verschiedener Form. Daß auch Wanderzellen (Leukocytenj im Glaskörper vorkommen, wurde schon erwähnt. Die Fasern durchziehen den Glaskörperraum in Form eines feinen Geflechtes, an welchem besondere Züge nur in gewissen Gegenden unter- schieden werden können. Sie bilden in ihrer Gesamtheit das Strom a V i t r e u m. Im allgemeinen kreuzen sich die feinen gekörnten Fasern in den verschiedensten Richtungen und laufen hier und dort zu besonderen Knotenpunkten zusammen; in ihrem übrigen Verlaul kreuzen sich die Fasern zwar vielfach, scheinen aber keine Verbindungen miteinander einzugehen. Ob sie alle von Zellen ausgehen, ist zweifelhaft, doch unwahrscheinlich. Auffallend ist die Körnelung der Fäden. Im mittleren Lebensalter ist das von den Glaskörperfasern gebildete Gerüst spärlicher als in früherer Zeit, infolge einer Art Auflösung. Membranöse Züge von Fasern kommen zwar vor, doch zeigen sie wenig Regelmäßigkeit; insbesondere sind in den peripheren Teilen konzentrische Züge wahrzunehmen. Konstante Verdichtungen des Gerüstes umscheiden den Canalis hyaloideus der fetalen Periode. Da dieser Kanal in der Gegend der Linse sich trichterförmig erweitert, so erklärt sich von hier aus leicht die Entstehung der vorderen Grenzschicht, die schon oben Erwähnung ge- funden hat (S. 140). Sie ist nichts anderes, als ein verdichteter Teil der vorderen Zone des Glas- körpers (G. Retzius, 1. c). Von der Papilla n. optici aus erstreckt sich ferner gegen die Fossa hyaloidea die Spur eines mor- phologisch bedeutsamen Ganges durch den Glaskörper, der schon erwähnte Zentralkanal des Glaskörpers oder Canalis hyaloideus (siehe Fig. 168, 169). Er beginnt an der Papilla nervi optici mit einer leichten Erweiterung und erstreckt sich zur hinteren Linsenfläche. Der etwa 2 mm weite Kanal schließt im fetalen Auge ein wichtiges Gefäß ein, die A. hyaloidea, welche zur Linse zieht, und ist im Übrigen von lockerem Glaskörpergewebe eingenommen. Im Auge des Neugeborenen sind Fig. 167. Glaskörperfasern eines erwachsenen (etwa 40 j.) Menschen, etwa 4 mm hinter der Linse und seitlich von Ihr. (0. Retzius.)