209 Das Raum- und Gehörorgan, feinerer Bau des Labyrinthes. an die Basalmembran grenzende Bindegewebslage sehr reich an Kernen; die äußere Lage lockert sich allmählich auf und zeigt eine netzförmige Anordnung der Bündel. An den häutigen Bogengängen ist die Basalmembran von unerwarteter Stärke; sie bildet hier den Haupteil der Wand. Das Epithel ist überall einschichtig und im ganzen niedrig. Nur an gewissen Stellen erhöht es sich, so besonders an den Maculae und Cristae acusticae; hier wird es zum Neuro-Epithel. Die Enden der Cristae acusticae sind mit zylin- drischem Epithel umsäumt; dadurch entstehen halbmondförmige Säume um das Neuroepithel, (Fig. 226). Auch in einem den Cristaegegenüberliegenden Streifen finden sich Zylinderzellen. Dasselbe ist der Fall längs eines Streifens, welcher an Fig. 228. Epithelzellen der Macula acustica utriculi eines neugeborenen Kindes. (0. Retzius) Starke Vergrößerung. 1 Grenze des Bindegewebes gegen das Neuroepithel; 2 Blutgefäß im Bindegewebe; 3 zwei markhaltige Nervenfasern, welche in das Epithel eintreten und dort als fibrilläre, sich teilende Axenzylinder (4,4) zu den Haarzellen verlaufen; 5,5 Nervenfibrillen mit varikösen Anschwellungen; 6,6 Fadenzellen; 7,7,7 Haarzellen mit Kutikularsaum und zusammen- gesetzten „Hörhaaren"; bei a sind die Fäden des Hörhaares noch verklebt, in den übrigen Fällen isoliert; an der rechts gelegenen Haarzelle ist das Haar durch die Präparation verloren gegangen. der konvexen Wand der Bogengänge hinzieht, in der sogenannten Raphe- Linie, welche dichtgedrängtes, schmales, wenn auch niedriges Epithel hat. Das Neuroepithel der Maculae und Cristae besteht aus zwei Zellformen, Haarzellen und Stützzellen. Fig. 228. Die Stütz- oder Fadenzellen sind schmale, von der Basalmembran bis zur Epitheloberfläche emporreichende Zellen, deren oberes und unteres Ende mehr oder weniger verbreitert ist. Der Kern liegt nahe dem unteren Ende oder etwas höher. Das Protoplasma am oberen Ende enthält oft gelbe Pigmentkörnchen. Zuweilen sind die unteren Enden wurzeiförmig verzweigt an der Wand befestigt; zuweilen sendet der Zellkörper auch seitliche Zweige ab. In den Maculae sind die Fadenzellen breiter und niedriger, in den Cristae länger und schmaler. Die Haarzellen liegen zwischen den Fadenzellen und werden durch sie voneinander getrennt. Ihre rundlichen und oval begrenzten freien Endflächen erreichen die Oberfläche des Epithels; ihre flaschenförmig verbreiterten unteren, den großen kugeligen Kern tragenden Enden reichen dagegen nie weiter herab.