Raum- und Gehörorgan, die Ohrtrompete, die Paui<enhöhie Das 189 4. An der hinteren Wand, Paries mastoideus, befindet sich oben der Zugang in das Antrum mastoideum und in die Zellen der Pars mastoidea, Aditus ad antrum mastoideum. Sie zeigt außerdem die wichtige Eminentia pyramidalis, deren Spitze eine kleine Öffnung besitzt zum Durchtritt der feinen Sehne des Musculus stapedius. Die Eminentia pyramidalis schließt einen Hohl- raum ein, welcher rückwärts mit dem Canalis facialis in Verbindung steht; er dient zur Aufnahme des Musculus stapedius. Lateral von der Eminentia pyramidalis liegt die Apertura tympanica canaliculi chordae. 5. Die laterale Wand, Paries membranaceus, wird durch das Trommel- fell und den mit ihm verbundenen Handgriff des Hammers gebildet. 6. Die mediale Wand, Labyrinthwand der Paukenhöhle, Paries laby- rinthicus, zeigt die meisten, in den Fig. 208 und 209 hervortretenden, Besonder- heiten, nämlich: «) Das Promontorium, Vor- gebirge. In Form eines Hügels nimmt es einen großen Teil der Labyrinthwand der Paukenhöhle ein, zeigt den senkrecht über es hinweg- laufenden Sulcus promontorii, überragt das Schneckenfenster und verwandelt den Zugang zu letzterem in eine trichterähnliche Höhle, Fos- sula fenestrae Cochleae. Der Sulcus promontorii beginnt unten an der Paukenmündung des in der Fossula petrosa beginnenden Canali- culus tympanicus; er endigt oben mit einer feinen Öffnung zwischen dem Vorhofsfenster und dem Pro- cessus cochleariformis des Septum canalis musculotubarii. Nach hinten vom Promontorium befindet sich eine tiefe Grube, Sinus tympani. ß) Das ovale Fenster, Fenestra vestibuli. Es hat nierenförmige Ge- stalt, führt zum Vorhof des Labyrinthes und wird durch die Fußplatte des Steig- bügels verschlossen. Das ovale Fenster liegt in einer Vertiefung, Fossula fene- strae vestibuli. Der untere Rand des Fensters ist leicht konkav. Eine feine Furche, die Steigbügelfurche, dient zur Aufnahme des Ringbandes der Fuß- platte des Steigbügels. y) Das runde Fenster, Fenestra Cochleae. Es wird durch das Pro- montorium vom ovalen Fenster getrennt, führt zur Scala tympani der Schnecke und wird durch ein besonderes Häutchen, Membrana tympani secundaria (Scarpae), geschlossen. ö) Über der Fenestra ovalis liegt die in die Paukenhöhle vorspringende dünne manchmal teilweise unvollständige und durchsichtige Wand des Canalis facialis, die Prominentia canalis facialis. Dieser Kanal läuft hierselbst anfangs nach hinten, dann nach unten und ist mit der Höhle der Eminentia pyramidalis durch eine Öffnung verbunden. Senkrechter Bogenschnitt des linken Schläfenbeins zur Frei- legung des Canalis facialis s. Falloppii. Das laterale Segment des Knochens ist entfernt, das mediale mit seinen Einzelheiten sichtbar. 1 Semicanalis m. tensoris tympani; 2 Semicanalis tubae auditivae; zwischen 1 und 2 Septum canalis musculotubarii; rechts von 1 u. 2 die Paukenhöhle mit ihrer medialen Wand; 3 Promontorium der Paukenhöhle; oberhalb 3 Fenestra vestibuli; unterhalb 3 Fenestra Cochleae ; 4 bis 5 eröffneter Canalis facialis, vom Hiatus canalis facialis an; 4 oberes Knie des Canalis facialis; 5 Foramen stylo- mastoideum; 6 Canaliculus chordae tympani; 7 Kreuzungsstelle des Canaliculus mastoideus mit dem Canalis facialis ; oberhalb 7 unteres Knie des Canalis facialis; 8 Canalis caroticus ; 9 Antrum mastoideum ; 10 Cellulae mastoideae.