Entwicklungsgeschichte der Sinnesorgane. Qefühlsorgan, Geruchsorgan, Geschmacksorgan. 235 äußeren Nasenfortsätze (seithche Stirnfortsätze) dar. SeitUeh nimmt die Nasenfurciie eine vom Auge ausgehende Rinne auf, die Tränennasenrinne Fig. 249, B. Die nächste grundlegende Veränderung besteht darin, daß vom Oberkieferfortsatz eine mit ihrem freien. Rande anfangs abwärts, bald aber medianwärts gerichtete Platte hervorwächst, der Gaumen fortsatz (Fig. 250), aus welchem der bleibende Gaumen hervorgeht. Die beiden Gaumen- fortsätze verwachsen nämlich miteinander und mit dem gegen den Mund vordringenden, vom mittleren Stirnfortsatz ausgehenden, anfangs unverhältnismäßig breiten Septum. Dieser Gaumen legt sich außerdem vorn an die aus dem mittleren Slirnfortsatz hervorgegangenen Zwischenkiefer (Fig. 250, 4) an, jedoch so, daß jederseits ein Gang erhalten bleibt, der Ductus nasopalatinus. So entsteht die sekundäre Nasenhöhle, welche dem Angegebenen zufolge aus zwei Bestandteilen zusammenge- setzt ist, der primären Nasenhöhle und einem Teil der primären Mundhöhle. Letzterer wird Ductus nasopharyngeus genannt. Seine hintere Mündung bildet die Choane. Das hintere fetale Nasen- loch ist nunmehr eine auch beim Erwachsenen noch wahrnehmbare Verbindungsspalte zwischen der primären Nasenhöhle und dem unteren Teil der sekundären Nasenhöhle. Die äußere Nase entsteht durch Hervorwachsen der Ränder der äußeren Nasenöffnungen Fig. 249. Fig. 250. Fig. 249. A. Kopf eines menschlichen Embryos von 3 Wochen. (Ecker.) 1U:1. 1 Endhirn; 2 Mittelhirn; .3 Stirnfortsatz; 4 Oberl<iel\.'rfortsatz; 5 Aug;.'; (i Unterkieterfortsatz; 7 zweiter, 8 dritter, 9 vierter Kiemenbogen. B. Kopf eines menschlichen Fetui von 6 Wochen. (Ecker.) 10:1. 1 Endliirn ; 2 Mittelliirn ; 3 mittlerer, 4 seitlicher Stirnfortsatz; 5 Auge; 6 Oberkieferfortsatz; 7 Unterkiefer; 8 Kiemenbogen. Zwischen 3 und 4 der Eingang zur Riechgrube, nach unten in die Nasenfurche sich fortsetzend. Fig. 250. Flächenansicht des Gaumens eines 3,8 cm langen Fetus. (Dursy.) 1 äußeres Nasenloch; 2 inneres Nasenloch, lateral begrenzt vom 3. Oberkieferfortsatz, welcher beginnt, seinen Gaumen- fortsatz zu entwickeln; 4 mit dem Oberkieferfortsatz bereits verwachsener Teil des mittleren Stirnfortsatzes (Zwischen- kiefer); 5 Schnittfläche des Unterkiefers; 6 noch freie Mundhöhlenfläche des mittleren Stirnfortsatzes = Septum nasale. Das Jacobsonsche Organ nimmt bemerkenswerterweise frühzeitig seinen Ausgangspunkt als ein kleines Grübchen im Bereich der medialen Wand des noch flachen embryonalen Nasen- grübchens (Dursy). Eick, R., Bemerkungen zur Wolfsraclienbildung. Arch. f. klin. Chir. Bd. 68. ~ Peter, K-, Entwicklung des Geruchsorganes in der Reihe der Wirbeltiere. Im Handbuch der Entwicklungslehre. Jena 1902. 3. Das Geschmacksorgan. Über die Bildung der Geschmacksknospen aus Abschnitten des Epithels der Papillae vallatae und foliatae liegen neue Beobachtungen am Kaninchen vor von Hermann und Nutschkowski, Diesen zufolge unterscheidet sich das zukünftige Neuro-Epithel anfänglich in nichts von dem Epithel der Umgebung. Etwa gleichzeitig mit dem ersten Auftreten der Fasern des N. glossopharyngeus an der Epithelgrenze treten auch Umgestaltungen innerhalb des Epithels auf. Das Wesentliche des Vor- ganges beruht darauf, daß bestimmte kleine Gruppen von Epithelzellen sich in die Länge zu strecken beginnen. Im mittleren Teil schwellen sie an, an den Enden sind sie zugespitzt. Hierdurch kommen kleine knospenförmige Gebilde zum Vorschein. Die erste Anlage und endliche Fertigstellung der Geschmacksknospen einer Papille geschieht nicht auf einmal, sondern schubweise, die einzelnen Knospenreihen entstehen nicht gleichzeitig, sondern in nahe aufeinander folgenden Zeiten Bemerkens- wert ist ferner der Umstand, daß die Lage der Geschmacksknospen anfänglich eine dorsale ist; erst nach und nach rücken sie in ihre bleibende seitliche Lage ein. "1