172 Besonderer Teil. Aesthesiologie. förmiges Gebilde aus, das äußere Ohr. Die dünne Platte, welche die Höhlen des äußeren und mittleren Ohres trennt, ist das Trommelfell, ein dünner Teil der Kopfwand. Während das innere Ohr die Endausbreitung des achten Hirnnerven enthält, sind das äußere und mittlere Ohr mit der wichtigen Aufgabe der Aufnahme, Leitung und Übertragung der Schallwellen betraut. 1. Hilfsapparate des Gehörorganes. A. Außeres Ohr, Aiiris externa. Das äußere Ohr besteht: 1. aus dem an der Seite des Kopfes hervorragenden Teil, der Ohr- muschel, Auricula, und 2. aus einem mit diesem zusammenhängenden Gange, dem äußeren Ge- hörgang, Meatus acusticus externus, welcher an seinem inneren Ende durch das Tromm elf eil, Membrana tympani, abgeschlossen ist. 1. Die Ohrmuschel, Auricula. Fig. 192—194. Form: Die Ohrmuschel ist eine von einer ausgedehnten Knorpelplatte, Cartilago auriculae, gestützte Hautfalte von der allgemeinen Form einer Muschel oder eines Hohlkegels, welche den Zugang zum äußeren Gehörgang gleich einem Wall umschließt und nur am vorderen Rand einen Ausschnitt besitzt. Die äußere Oberfläche der Ohrmuschel ist im ganzen konvex, die innere konkav, doch sind beide mit besonderen Erhebungen und Vertiefungen ver- sehen. Ihre Länge wechselt zwischen 5 und 7, die Breite zwischen 3 und 3,5 cm. Auch die Stellung am Kopfe zeigt manche Verschiedenheiten; so wechselt ihr Abstand vom Kopfe und die Richtung der Längsaxe. Der Rand der Ohrmuschel ist in dem größten Teil seiner Länge nach der konkaven inneren Fläche umgebogen. So entsteht eine, die oberen drei Viertel der Muschel umgebende Leiste, die Ohrleiste oder Ohrkrempe, Helix. Ihr Anfangsteil über dem äußeren Gehörgang heißt Leistenschenkel, Grus helicis. Einwärts von der Ohrleiste läuft eine andere Erhebung, die Gegenleiste, Anthelix. Sie beginnt oberhalb der Ohröffnung mit zwei Schenkeln, Crura anthelicis, welche nach kurzem Verlauf zusammenfließen, um die Anthelix zu bilden. Am vorderen Rande der Ohrmuschel ragt ein, die Ohröffnung vorn teil- weise deckender Vorsprung nach hinten, die Ecke, Tragus. Hinter ihr, durch einen tiefen unteren Einschnitt, Ohreinschnitt, Incisura intertragica, von ihr getrennt, liegt ein von hinten-unten nach vorn-oben strebender Fortsatz, die Gegenecke, Antitragus, in welche die Gegenleiste unten ausläuft. Unterhalb der Gegenecke und der Incisura intertragica hat die Hautfalte keine knorpelige Stütze mehr, sondern schließt Fettgewebe ein. Dieser Teil des äußeren Ohres ist das Ohrläppchen, Lobulus auriculae. Nur der hintere Teil der Basis des Ohrläppchens ist knorpelgestützt durch einen freien Fortsatz des Ohrknorpels, die Cauda helicis. Zwischen der Leiste und der Gegenleiste liegt eine dem Ohrrande gleichlaufende gekrümmte Furche, die kahnförmige Grube, Scapha, welche gegen das Ohrläppchen hin flach wird und in dessen vordere Fläche übergeht. Oben und vorn läuft diese Furche in eine breitere, zwischen den Crura anthelicis befindliche Grube aus, die dreieckige Grube, Fossa triangularis (auriculae). Von der Gegenleiste, Ecke und Gegenecke begrenzt, dehnt sich die Hauptvertiefung