Das Raum- und Gehörorgan, Gefäße des Labyrinthes. 229 Von der A. auditiva interna, dem zweithintersten Aste der A. basilaris, sagt Siebenmann: Sie entsendet nur einen einzigen i<leinen Zweig in das Labyrinth, andere Zweige treten teils zu dem Knochen, hauptsächUch aber zu den Stämmen des N. V, VII, VIII, IX und X, sowie zur unteren Fläche des Kleinhirnes. 7- Fig. 243. Radiärschnitt durch die Basal- und Mittelwindung der rechten Schnecke. (Schema) (F. S i e b e n m a n n.) 1 Ganglion spirale; 2 Tractus spiralis arterlosus mit Arkade; 3 obere Zwischenwandarterie; 4 untere Zwischenwandarterie; 5 radiäre Arterie des Spiralblattes; 6 äußeres Spiralgefäß; 7 Kapillaren der Stria vascularis; 8 hintere Spiralvene; 9 Spiral- blattvene mit Arkade. Fig. 244. Schema der Verästelung der Labyrintharierie ; Schnecke und Schneckennerv sind abgerollt dargestellt. (F. S i 0 b e n m a n n.) 1 Labyrintharterie; 2 A. Cochleae communis; 3 A. Cochleae propria; 4 A. vestibuli (anterior); 5 A. vestibulocochlearis; 6 Ganglion Spirale. Wie der N. Cochleae seine Äste außer zur Schnecke auch zum Sacculus und zur Ampulle des hinteren Bogenganges, der N. vestibularis aber seine Äste nur zur Ampulla superior und lateralis und zum Utriculus senden: ebenso verbreiten sich auch die arteriellen Gefäße. 14*