105 Das Sehorgan, Hornhaut, Sklera. gelangen bis zum Anulus conjunctivae sowie in die vorderen Scliichten der Cornea. Der größere Teil der Nervenstämmclien aber zieht in radiärer Richtung un- mittelbar in die Substantia propria corneae hinein und bildet hier den Grund- plexus der Hornhaut, dessen vordere Grenze bis zur vorderen Elastica reicht, während seine hintere Grenze vor dem letzten Viertel der Hornhautdicke gelegen ist. Die Zahl der am Hornhautrande eintretenden, von Lymph scheiden um- gebenen Nervenstämmchen ist sehr groß und beträgt gegen 60; die dünnsten ent- halten nur einige, die stärksten bis 12 Nervenfasern. Schon vor ihrem Eintritt in die Hornhaut verlieren sie ihr Mark. Die Axenzylinder teilen sich wiederholt und zerlegen sich schließlich in feine Fibrillen. An den Knotenpunkten des Ge- flechtes finden sich Kerne von Bindegewebszellen angelagert. Aus den vorderen Teilen des Grundplexus erheben sich zahlreiche, aus mehreren Fibrillen bestehende Fäden, Fibrae perforantes, welche die vordere Elastica durchbohren (Fig. 121). Zwischen dieser und dem Epithel bilden sie neuerdings ein Geflecht, den sub- epithelialen Plexus. Aus ihm dringen zahlreiche, den interzellulären Bahnen folgende Fäserchen in das Epithel hinein und bilden hier den interepithelialen Plexus (Hoyer). Die eigentliche Endigung aber findet nicht in Form von Netzen, sondern von terminalen, in Endknöpfen auslaufenden Fibrillen statt. Nicht alle Fasern des Grundplexus gelangen zum Epithel; ein ansehnlicher Teil dient zur Versorgung der Propria, in der sie frei endigen; letztere entsprechen den corialen Endigungen der Körperhaut. An die interepithelialen Endigungen der Horn- hautnerven knüpft sich auch ein historisches Interesse. Im Epithel der Hornhaut sind die ersten interepithelialen Nervenendigungen der Haut im ganzen entdeckt worden. Die Nervenfasern der Propria corneae endigen nach den ergänzenden Beobachtungen von A. S. Dogiel zwar frei, d. h. nicht mit Zellen, aber in Form von Verbreiterungen der Enden zu Endplättchen. Crevatin, F., Das strudelartige Geflecht der Hornhaut der Säugetiere. Anat. Anz. XIX, 1901. — Fischel, A., Zur Histologie der Urodelen-Cornea und des Flimmerepithels. Anat. Hefte, Nr. 48, 1900. — Totsuka, F., Über die Centrophormien in dem Descemetschen Epithel des Rindes. Internat. Monatschrift f. Anat. u. Phys. XIX, 1901. b. Die Sklera, Sclera. Fig. 113. Die Sklera bildet etwa ^.5 der Tunica fibrosa oculi; sie geht vorn in die Cornea über nnd setzt sich medial vom hinteren Augenpol in die Durascheide des N. opticus fort. An der Übergangsstelle in den Sehnerven befindet sich das Foramen opticum sclerae und die Lamina cibrosa (s. Sehnerv.) Bei größerer Stärke ist ihre Farbe weiß; bläulich bei geringerer Stärke, wie an Kindern; gelb- lich bei älteren Leuten infolge einer Einlagerung von Fettkörnchen. In der Nähe des Sehnerven ist sie 1 — 2 mm dick. Von hier aus nimmt ihre Dicke ab und beträgt am äquatorialen Gürtel 0,4—0,5 mm. Am dünnsten ist sie an den Stellen, wo die Sehnen der Augenmuskeln ihr aufliegen (0,3 mm). In der Gegend der Sehnenansätze steigt ihre Dicke wieder auf 0,6 mm. Sie ist durchsetzt von zahl- reichen Öffnungen. In der Nähe des hinteren Augenpoles befindet sich der Durch- tritt des Sehnerven. An dieser Stelle ist jedoch kein richtiges Loch vorhanden, welches vom Sehnerv ausgefüllt wird. Vielmehr durchsetzen zahlreiche Bindegewebs- züge die Öffnung und erzeugen eine siebartige Platte, Lamina cribrosa sclerae, durch deren Löcher die Bündel des Sehnerven durchtreten.