Das Raum- und Gehörorgan, die Ohrtrompete. 187 Rande ausfüllt und zugleich die ganze Knorpelrinne auskleidet. Sie hat den Namen Lamina membranacea der Tuba auditiva. Fig. 187, 207. An Querschnitten hat der umgebogene Teil des Knorpels die Form eines Hakens; man nennt ihn den Knorpelhaken. Sein freier Rand ist abgerundet und etwas verdickt. Am Paukenende des Tubenknorpels ist dieser laterale Teil Lamina (cartilaginis) lateralis, der mächtigere, der mediale Teil, Lamina (cartilaginis) medialis, dagegen erscheint nur als kurzer Anhang. Bald aber kehrt sich das Verhältnis um; der mediale Teil gewinnt schlundwärts zusehends an Mächtigkeit und nun hat der laterale die Bedeutung eines Anhanges. Das Paukenende des Knorpels stößt an die Pars ossea tubae und ist mit deren rauher zackiger Begrenzung durch Fassermasse fest verbunden. Die obere Wand des Knorpels ist an der Schädelbasis befestigt, vorn an der Fossa scaphoidea des Keilbeines, weiter hinten an der Bandmasse der Fissura sphenopetrosa. Die Form des Tubenknorpels zeigt mannigfache individuelle Verschieden- heiten, insbesondere in der Gegend des Schlundendes. Schon vorher kann durch eindringende gefäßhaltige Fortsätze vom Perichondrium aus oder durch Drüsen der Schleimhaut eine mehr oder weniger weitgehende Zerklüftung des Knorpels bewirkt werden. Sogenannte accesorische Knorpelplättchen der Tube sind eine am unteren Teil in der Nähe des Schlundes häufig vorkommende Erscheinung. Der Tubenknorpel ist von hyaliner Art; doch kommen Strecken vor, in welchen er die Beschaffenheit des fibrösen Knorpels annimmt; am Schlundende ist selbst die Beimischung elastischer Fasern wechselnd reichlich und ausgedehnt. b) Die Pars ossea schließt sich unmittelbar an die Paukenhöhle an, besitzt eine abgerundete dreieckige Gestalt und einen queren Durchmesser von etwa 2 mm. Sie grenzt medial an den Canalis caroticus, lateral an die Fissura petro- squamosa, oben an das Septum canalis musculotubarii, unten an die Crista petrosa. In der Nähe der Felsenbeinspitze endigt sie mit einem unregelmäßig begrenzten rauhen Rande, an welchem der Tubenknorpel befestigt ist. Fig. 207. Die Schleimhaut, Tunica mucosa, ist eine Fortsetzung der Schlund- schleimhaut, besitzt anfänglich deren Beschaffenheit und hat 0,5—0,6 mm Mächtig- keit. Paukenwärts vermindert sie ihre Dicke beträchtlich und setzt sich in die dünne Schleimhaut der Paukenhöhle fort. Mit dem Perichondrium ist sie durch lockeres Bindegewebe verschiebbar verbunden; im knöchernen Teil dagegen ist die Submukosa dünn und mit dem Periost verwachsen. Auf der unteren Wand des knöchernen Teiles kommen zarte, im knorpeligen Teil stärkere, unregelmäßige Längsfalten der Schleimhaut vor. Das Epithel ist ein einschichtiges Flimmer- epithel, welches Becherzellen und zahlreiche Ersatzzellen enthält. Die Richtung des Flimmerstromes geht nach dem Ostium pharyngeum. Die Lamina propria der Schleimhaut besteht aus fibrillärem Bindegewebe, welches in der Nähe des Schlundes eine mehr retikuläre Beschaffenheit annimmt und zahlreiche Leukocyten enthält. Selbst kleine in der Schleimhaut eingelagerte Lymphknötchen können vor- kommen. Über die so gebildete Tonsilla tubaria, Tubenmandel, s. auch Eingeweidelehre S. 84. Die Schleimhaut des knorpligen Teiles ist ferner reich an Schleimdrüsen, Glandulae mucosae. Vom Ostium pharyngeum eine Strecke paukenwärts bilden diese epithelialen Drüsen eine zusammenhängende Schicht; gegen die Paukenhöhle werden sie spärlicher, kommen jedoch vereinzelt noch am Ostium tympanicum vor (v. Tröltsch). Besonders große Drüsen finden sich in der Nähe des Ostium pharyngeum. Hier wird selbst der Knorpel von