113 Das Sehorgan, Ciliarkörper. fläche des Bindegewebsgerüstes grenzt an den M. ciliaris. Die Ciliarfortsätze sind durch Gefäßreichtum ausgezeichnet. Ihre Arterien stammen aus dem Circulus arteriosus iridis major. Fig. 128. 3. Der Musculus ciliar^is. Der Ciliarmuskel nimmt als ein ringförmiger, auf dem Querschnitt dreiseitiger Streifen glatter Muskulatur die Außenfläche des Corpus ciliare ein und deckt demgemäß die Corona ciliaris sowie den angrenzen- den Teil des Orbiculus ciliaris. Er selbst grenzt außen an lockeres suprachorioi- dales Gewebe und an die Sklera. In jenem Gewebe ziehen die Aa. ciliares longae nach vorn, teilen sich in zwei auseinanderweichende Äste, senken sich mit ihnen Fig. 128. Fig. 129. Fig. 128. Gefäße der Chorioldea und Iris eines Kindes, von innen. (Arnold.) 10:1. a Choriocapillaris; b Ora serrata; c Venen des Orbiculus ciliaris; d Gefäße der Ciliarfortsätze; e Venen des Ciliarteiles der Iris; / Gefäße der Pupillarzone der Iris. Fig. 129. Durchschnitt durch einen Ciliarfortsatz senitrecht zu dessen Längsaxe. (Schwalbe.) a Bindegewebe, bei b von der inneren bindegewebigen Lage des Ciliarkörpers ausgehend; c Pars ciliaris retinae; d Stratum pigmenti corporis ciliaris; e. e Verdickungen des Epithels, welche zum Teil auf Flächenansichten eines von seiner Unter- lage abgeschnittenen Stückes zurückzuführen sind. in den Muskel ein und gelangen durch ihn hindurch zu seinem vorderen Rande und zur Iris. Fig. 126. Der Ciliarmuskel ist keine kompakte Platte glatter Muskulatur, sondern besteht besonders in seinen tieferen Teilen aus einem Netz von Muskelbalken, dessen Maschen innen rundlich, weiter außen mehr langgestreckt sind. In dem Lückenwerk liegt Bindegewebe (Fig. 124). Man kann an dem Muskel drei Abteilungen unter- scheiden (Iwanoff): eine meridionale, eine radiäre und eine zirkuläre. Die meridionalen Bündel, Fibrae meridionales (Brueckii) liegen außen und erstrecken sich vom Sklerocornealrande bis in das Gebiet des Orbiculus ciliaris hinein. Diese und ein Teil der folgenden Bündel sind es, welche von der Elastica posterior sowie von einem kernreichen Gewebe entspringen, das an der inneren Seite des Sinus venosus gelegen ist und sich bis zur Elastica posterior fortsetzt; letztere kann daher als Zentralsehne besonderer Art betrachtet werden. Rauber-Kopsch, Anatomie. 8. Aufl. VI. Abt. 7