161 Das Sehorgan, Bewegungsapparat des Bulbus und der Lider. ihrer Umgebung gibt Fig. 184 Aufschluß, welche besonders auch deutlich macht, daß der Rectus lateralis und inferior teils von den Rändern der Fissur entspringen, teils von einem Sehnenblatt, welches die Fissur überbrückt. Der Rectus superior und medialis, der Levator palpebrae superioris und Obliquus superior entspringen dorsal von der Fissur; der Rectus superior und Levator palpebrae zugleich dorsal vom Foramen opticum: der Rectus medialis und Obliquus superior nasal von demselben. Letztere beiden Muskeln hängen mit ihren Ursprungssehnen auch mit der duralen Sehnervenscheide zusammen. Im übrigen umgeben die Sehnen- ursprünge der geraden Augenmuskeln den Sehnerven ringförmig, doch so, daß der letztere eine exzentrische Lage einnimmt und dorso-medial gelegen ist. Die gemeinsame Bindegewebsmasse, von welcher die Sehnen ausgehen, führt den Namen Sehnenring, Anulus tendineus communis (Zinni). Der Rectus lateralis entspringt in der Regel mit zwei sehnigen Schenkeln, einem größeren unteren vom Sehnenringe, einem schwächeren oberen von der unteren Wurzel der Ala parva. Zwischen beiden Schenkeln befindet sich eine Spalte, durch welche der III., VI. und der Ramus nasociliaris des V. Hirnnerven ihren Weg zur Peri- pherie nehmen. Von ihren Ursprungsstellen ziehen die Recti nach vorn zu ihrer vor dem Äquator des Augapfels gelegenen Insertionszone. Der Übergang des Muskel- fleisches in die Endsehnen erfolgt in 4—8 mm Entfernung von der Ansatzstelle. Die Sehnenfasern verweben sich innig mit den fibrösen Bündeln der Sklera und treten auch in deren Inneres ein. Die Ansatzstellen sind vom Hornhautrand 7—8 mm entfernt. Am breitesten ist die Sehne des Rectus medialis, am weitesten stehen voneinander ab die Sehnen des Rectus medialis und superior; am meisten benachbart sind die Sehnen des Rectus superior und lateralis. Die Sklera erfährt infolge der Verwebung der Sehnen eine beträchtliche vordere Verdickung. Die bindegewebigen Scheiden der Augenmuskeln stehen mit einer Fascie in Verbindung, die schon oben erwähnt wurde, mit der Fascia bulbi. Sie stehen aber auch mit der Periorbita und dem Fornix conjunctivae, zwei von ihnen auch noch mit den Augenlidern durch Faserstränge in Verbindung, welche den Namen Fascienzipfel, Lacerti fibrosi, erhalten haben. Eine solche Inser- tionsstelle ist die Gegend der Sutura zygomaticofrontalis; eine andere liegt unter- halb der Trochlea; ihnen entspricht ein lateraler und ein medialer Fascien- zipfel. Durch die vereinigten medialen und lateralen Fascienzipfel wird der Bulbus in seiner Lage gesichert und vor allzugroßen Bewegungen geschützt. Die zum Fornix conjunctivae ziehenden Fascienzipfel wirken gleich Spannmuskeln der Ge- lenkkapseln und bewahren die Conjunctiva vor Einklemmungen. Der Rectus superior geht zugleich bindegewebige Verbindungen mit dem Levator palpebrae sup. ein, so daß eine Hebung des Blickes zugleich auch das Augenlid heben hilft. Von der Scheide des Rectus inferior zieht ein ansehnliches Bündel zum unteren Lide. Dem zum Tarsus ziehenden Teile dieses Bündels sind glatte Muskelfasern einge- webt. Es ist diese Muskelplatte der glatte M. tarsalis inferior, während der M. tarsalis superior der Endsehne des Levator palpebrae superioris folgt (S. 162). 2. Mm. obliqui. 1. M. obliquus superior. Fig. 183—186. Er entspringt außerhalb des Sehnenringes der Recti, vor und medial vom Foramen opticum, von der Periorbita und der Durascheide des Sehnerven. Er Rauber-Kopsch, Anatomie. 8. Aufl. VI. Abt. 10