191 Das Raum- und Gehörorgan, die Paukenhöhle. einer größeren Erweiterung, demAntrum mastoideum. Der Zugang zu dieser führt über die Prominentia canalis facialis und einen dahinter gelegenen starken glatten Knochenwulst, Prominentia canalis semicircularis lateralis, welcher sich durch eine kompakte Beschaffenheit und horizontale Krümmung be- merklich macht. b. Die Gehörknöchelchen, Ossiciila aiiditiis. Fig. 191, 204, 207, 210, 211. Der obere Teil der Paukenhöhle enthält die drei Gehörknöchelchen, welche die Verbindung der Labyrinthwand der Paukenhöhle mit dem Trommelfell ver- mitteln. Zwei von ihnen, Hammer und Amboß, sind ursprünglich Teile des Kiemenbogenskeletes, treten aber später in den Dienst des Gehörorganes und bilden zusammen mit dem Steigbügel eine gebogene Kette, deren äußeres Glied vom Hammer dargestellt wird. Sein Handgriff ist mit dem Trommelfell innig verbunden. Das mittlere Glied hat den Namen Amboß; das innere, im ovalen Fenster der Labyrinth wand eingefügte Glied ist der Steigbügel. 1. Der Hammer, Malleus. Er zeigt einen Mittelteil, Körper, welcher oben in ein abgerundetes kugeliges Stück, den Kopf, Capitulum mallei, übergeht. Der Kopf des Hammers ist an seiner hinteren Fläche mit einer sattelförmigen, überknorpelten Gelenkfläche zur Verbindung mit dem Amboß versehen. Unterhalb des Kopfes liegt eine ein- geschnürte Stelle, der Hals des Hammers, Collum mallei. Vom Körper entspringen mehrere Fortsätze. Einer derselben ist der Hand- griff, Manubrium mallei. Er bildet eine komprimierte, etwas gewundene Knochenspange, welche nahezu in der Verlängerung des Halses vom Körper abgeht. Kopf und Hals des Hammers haben ihren Sitz im oberen Teil der Pauken- höhle, oberhalb des Trommelfelles, in dem Recessus epitympanicus der Paukenhöhle. Der Kopf berührt beinahe die Decke der Paukenhöhle; der Hals dagegen liegt ihrer lateralen Wand unmittelbar an. Der lange Fortsatz, Processus anterior (Folii), biegt fast im rechten Winkel vom Kopf und Hals ab; er bildet ein langgestrecktes dünnes schmales Knochenstäbchen, welches sich vorwärts und abwärts wendet, um in die Fissura petrotympanica einzutreten. Der Fortsatz endet abgeflacht und verbreitert, indem er mit dem Felsenbein durch Bandmasse verbunden wird. Seiner Dünne wegen bricht er leicht ab, erfordert Vorsicht bei der Herausnahme und ist daher nicht an jedem Hammer sichtbar. Der seitliche Fortsatz, Processus lateralis geht vom Anfangsteil des Handgriffes nach außen ab und legt sich an die obere Abteilung des Trommelfelles so fest an, daß er eine kleine Vorwölbung nach außen bewirkt, Prominentia malleolaris (s. Trommelfell). 2. der Amboß, Incus. Er gleicht einem Zahne mit zwei weit auseinander gehenden Wurzeln. Seine Nachbarschaft zu dem Hammer und eine gewisse Ähnlichkeit mit einem Amboß veranlaßte die Benennung. Der Körper, Corpus incudis, liegt zusammen mit dem Hammerkopf und zwar hinter ihm in dem Recessus epitympanicus der Paukenhöhle. Er besitzt eine nach vorn gewendete, tiefausgeschnittene sattelförmige Gelenkfläche zur Aufnahme des Hammerkopfes sowie zwei Fortsätze.