143 Das Sehorgan, Glaskörper, Blutgefäße des Auges. noch ansehnliche Gefäßreste vorhanden, welche bis in die Nähe der Linse reichen. Nach ihrer Rück- bildung ist anfangs noch ein Rest des begleitenden Bindegewebes übrig, bis auch dieser verflüssigt und verschwunden ist. Nur an der Papille bleibt ein Rest des Gewebes zurück, ein Bindegewebs- lager, welches die Exkavation der Sehnervenpapille ausfüllt. Im Auge des Rindes ist der übrig bleibende Teil viel größer; er stellt einen bis 2 mm hohen, in den Canalis hyaloideus hineinragenden Zapfen, Conus hyaloideus, dar, welcher an seiner Basis gegen mm Durchmesser besitzt. Nach Untersuchungen von Tornatola, welche inzwischen von zahlreichen Nachuntersuchern bestätigt worden sind, stammt der Glaskörper nicht aus dem Mesoderm, sondern aus dem retinalen Blatte der sekundären Augenblase (siehe C. Rabl, Zur Frage nach der Entwicklung des Glaskörpers. Anat. Anz. Bd. XXil, 1903). Fig. 168. Fig. 169. Fig. 168. Auge des Neugeborenen, In ein kleines hinteres Segment (n) und ein großes vorderes Segment (b) geteiit. 1:1. a hinteres Segment von vorn. 1 N. opticus; 2 Schnittrand der Sl<lera; 3 Schnittrand der Chorioidea; 4 Schnittrand der Netzhaut; 5 Hohlfläche des hinteren Segmentes der Netzhaut, nach entferntem Glaskörper; 6 Rest der A. hyaloidea als lange Nadel von der Papilla n. optici aufsteigend. b vorderes Segment von hinten, der gehärtete Glaskörper (5) ist erhalten. 1 Sklera ; 2 Schnittrand derselben ; 3 Chorioidea ; 4 Netzhaut; 5 Schnittfläche des Glaskörpers; 6 Canalis hyaloideus nach herausgezogenem Gefäßrest. Fig. 169. Medianschnitt durch das Auge eines älteren menschlichen Fetus. 5:1. o Sehnerv; 1 Sklera; 2 Chorioidea; 3 Retina; 4 Glaskörper; 5 Linse; 6 Cornea; 7 A. hyaloidea; 8 Canalis hyaloideus s. centralis. Bertacchini, P., Sviluppo e struttura del corpo vitreo in alcuni vertebrati. Internat. Monats- schrift f. Anat. u. Phys. XIX, 1902. — Retzius, G., Über den Bau des Glaskörpers und der Zonula Zinnii in dem Auge des Menschen und einiger Tiere. Biolog. Untersuchungen, N. F., Bd. VI, 1894 Schultze, O., Zur Entwicklungsgeschichte des Gefäßsystemes im Säugetierauge: in der Festschrift für Kölliker. Leipzig 1892 — Fr. Graf Spee, Der Bau der Zonulafasern usw Verhandl. anat. Ges. 1902. — Virchow, H , Fächer, Zapfen, Leisten, Polster, Gefäße im Glaskörperraume von Wirbel- tieren, sowie damit in Verbindung stehende Fragen. In: Merkel u. Bonnet, Ergebnisse Bd. X, 1901. 8. Die Gefäße des Augapfels. a. Blutgefäße. Die Blutgefäße des Augapfels gehören zwei Systemen an und zwar 1. dem Netzhautgefäßsystem, und 2. dem Ciliarsystem. An der Eintrittsstelle des Sehnerven gehen beide miteinander Verbin- dungen ein. 1. Die Netzhautgefäße, Vasa sanguinea retinae. Fig. 170. Sie bestehen aus der A. und V. centralis retinae. Der Sehnerv enthält in seiner Piascheide die ihn ernährenden Gefäße, S.cheidengefäße. Meist 15 bis 20 mm vom Augapfel entfernt treten die Zentralgefäße, A. und V. cen- tralis retinae, in den Sehnerven ein (siehe S. 119), um in der Axe desselben