154 Besonderer Teil. Aesthesiologie. Conj'unctiva bulbi. Sie ist durch lockeres, an elastischen Fasern reiches Bindegewebe verschieb- lich an die Sklera befestigt. Papillen fehlen. Am Rande der Hornhaut angelangt, schiebt sich zwischen das Epithel und die Substantia propria corneae eine Schicht lockeren Bindegewebes ein, welche mit dem Beginn der vorderen Grundhaut ihr Ende findet (Fig. 124). Die Breite dieses Wulstes beträgt oben und unten 1—1'/2, seitlich nur V2—1 mm. Innerhalb desselben hat das S. 104 erwähnte wichtige Randschlingennetz der Cornea seine Lage; hier ist ferner ein günstiger Ort zur Auffindung der konjunktivalen Endkolben (W. Krause). Das Epithel der Conjunctiva bulbi ist von dem der Lider durch größere Dicke und größere Schichtenzahl ausgezeichnet (Fig. 178, 179). Es ähnelt in seinem Bau bereits dem Epithel der Cornea und geht unter allmählicher Verdünnung :he Fig. 178. Fig. 179. Fig. 178. Durchschnitt durch die Conjunctiva des unteren Lides. (H. V i r c h o w.) B Bindegewebszelle; C Kapillare; E Epithel; P Plasmazelle; R Retikulum. Fig. 179. Durchschnitt durch die Conjunctiva des oberen Lides; obere Zone des Tarsalteils. (H. V i r c h o w.) ununterbrochen in dasselbe über. Bei den farbigen Rassen enthält das Epithel mehr oder weniger Pigment (Fischer). Bei Europäern habe ich (Kopsch) in ca. 1/3 der untersuchten Fälle ebenfalls eine Pigmentierung nachweisen können. Gefäße und Nerven der Augenlider. Der N. lacrimalis liefert stets auch Zweige für das obere und untere Lid. Am oberen Lide überkreuzen die Lacrimaliszweige die lateralen Lidzweige des N. supra- orbitalis, so daß eine gewisse Zone des Lides von 2 Nerven zugleich versorgt wird. Es dringen ferner am medialen Lidwinkel Zweige des N. infraorbitalis in das obere Augenlid ein. Auch der N. zygomaticofacialis ist wesentlich an der Innervation des Lides beteiligt. Die Nn. supra- und infratrochleares geben am medialen Augenwinkel Zweige für den medialen Teil des oberen und unteren Lides ab. — Zander, R., Über die sensiblen Nerven der Augenlider (Sitz.-Ber. der biolog. Sektion d. phys. ökon. Ges. zu Königsberg 1897, April). Fig. 180. Im Lidrande befinden sich zahlreiche Endkolben in Papillen. In der Pars tarsalis sind sie in deren Falten enthalten, in der Pars orbitalis in der Lamina propria mucosae. Überall liegen die Körperchen oberflächlich. Ihre Form ist