126 Besonderer Teil. Aesthesiologie. limitans externa, auch einem Erzeugnisse der Säulen, zu verbinden (Fig. 143, 144). Letztere selbst entsendet an ihrer Außenfläche wieder zahlreiche feine Fort- sätze zwischen die Basen der Stäbchen und Zapfen, sogenannte Faserkörbe. In der inneren Körnerschicht trägt jede Radialfaser, die also die Bedeutung einer Neurogliazelle besitzt, einen Kern. Die Radialfasern sind in den peripheren Fig. 143. Fig. 144. Fig. 143. Äußerer Teil zweier Radialfasern der mensclilichen Retina. (M. Schnitze.) 1000:1. a Faserkörbe (Nadeln) um die Basen der Stäbchen und Zapfen; b Membrana limitans externa; c Fachwerk der Faser- ausstrahlungen im Gebiet der äußeren Körnerschicht; d äußere retikuläre Schicht, in welcher der Durchtritt der Radial- fasern nicht zu erkennen ist (es scheint vielmehr fälschlich eine Verschmelzung mit deren Substanz stattzufinden); e Kerne der Radialfasern. Fig. 144. Radialfasern der Netzhaut durch Chromsilber-Imprägnation dargestellt. Teil eines Vertikalschnittes der Netzhaut einer 1 Monat alten Katze, r, r' Radialfasern; m innere retikuläre und m' äußere retikuläre Schicht. Es sind auch eine Ganglienzelle, eine amakrine Zelle (= Zelle ohne langen Neurit), zwei bipolare Zellen und zwei Stäbchensehzellen dargestellt. Teilen der Netzhaut dichter gedrängt als in den zentralen; in der Macula lutea nehmen sie rudimentäre Formen an. Nachdem so ein Überblick über die Zusammensetzung der Retina ge- wonnen worden ist, handelt es sich darum, die Eigentümlichkeiten der einzelnen Schichten genauer kennen zu lernen. Da in der Macula lutea ansehnliche Bau- verschiedenheiten vorliegen, sind das große perimakuläre und das kleine maku- läre Gebiet gesondert zu betrachten.