Besonderer Teil. Aesthesiologie. 86 höhe erstreckt und hier in einer geraden Linie endigt; man nennt diesen breiten Streifen die Zone der runden Kerne (Fig. 86, 95). Jeder Kern ist durch den Besitz eines deutlichen Kernkörperchens ausgezeichnet. Die Riechzellen sind der Art verteilt, daß im Umkreise einer Stützzelle mindestens sechs, zuweilen mehr Riechzellen stehen. Fig. 101. Der periphere Fortsatz ist an seinem freien Ende mit einem Büschel kurzer feiner Fibrillen besetzt, den Brunnschen Riechhärchen (Fig. 96). Dies sind zarte spitz auslaufende Härchen, welche in der Zahl von 6—8 vorliegen, und meist etwas auseinanderweichen. Ob der sie unmittelbar tragende Zellteil, welcher an Rea- gentienpräparaten als eine verschieden große knopfförmige Anschwellung erscheint, einen natürlichen Fußpunkt der Riechhärchen darstellt, ist noch un- gewiß. Fig. 97. Glomerulus olfactorius des erwachsenen Kaninchens. (Chromosmium, Fuchsin.) (H. Held.) I Kapillaren mit roten Blutkörperchen ; 2 Nervi olfactorii, die vom Geruchsepithel kommen ; 3 Dendriten der Mitralzellen. 2. Die Stützzellen, auch Zylinderzellen genannt, haben ihren ovalen Kern alle in annähernd gleicher Höhe, am Außenrande der Kernzone der Riechzellen. Dadurch bilden sie die Zone der ovalen Kerne (Fig. 86, 95) (Paschutin). Der Kern liegt im unteren Ende des starken peripheren Teiles der Zelle; dieser ist jen- seits des Kernes mit körnigem gelblichen Pigment versehen. Der von der Kern- gegend zum Bindegewebe ziehende Teil der Zelle ist schmaler, häufig plattgedrückt, oft mit Nischen versehen, welche die Riechzellen aufnehmen. Die basalen Enden der Stützzellen sind häufig geteilt, gezackt, mit Fußplatten versehen. Auch in diesem Teil der Zellen ist Pigment vorhanden. Fig. 94. Die Zone der ovalen Kerne wird hier und da außen überragt von dem Körper der Riechzelle, welche alsdann einen sehr kurzen peripheren Fortsatz besitzt; Riechzellen dieser Art werden atypische Formen genannt. Sie erinnern an Ge- bilde, welche Dogiel in der Riechhaut der Fische und Amphibien beschrieben und Riechzapfen genannt hat. 3. Die Ersatzzellen, Basalzellen, liegen an der Grenze des Epithels gegen das Bindegewebe, sind im Ganzen kegelförmig gestaltet, hängen aber durch