175 Das Raum- und Gehörorgan, die Ohrmuschel. acustici, welche durch den Isthmus cartilaginis auris miteinander ver- bunden sind. Der das Skelet der Ohrmuschel bildende Muschelknorpel hat im ganzen zwar die Form der Ohrmuschel und zeigt deren Erhebungen und Vertiefungen; allein seine Ausdehnung nach unten ist eine geringere; außerdem besitzt er einige Besonderheiten der Form, welche durch den Hautüberzug verdeckt werden. Am Übergangsteil des Grus helicis in den aufsteigenden Teil der Helix, ober- halb und vor dem Tragus, findet sich am Ohrknorpel ein zugespitzter Vorsprung, der Dorn der Leiste, Spina helicis. Das untere Endstück der Leiste ist Fig. 195. Fig. 196. Fig. 195. Lymphgefäße der vorderen Fläche der Ohrmuschel. (C. Sappey.) 1 zwei Stämmchen, die aus dem Netze der Muschelgrube und des äußeren Oehörganges hervorgehen; 2 Drüse, zu der sie sich begeben; 3, 4 Lymphgefäße von der Gegend der Helix und Anthelix; 5 Lymphgefäße des Lobulus auriculae. Fig. 196. Lymphgefäße der hinteren Fläche der Ohrmuschel. (C. Sappey.) 1, 2 Lymphgefäße vom oberen und mittleren Teile der Ohrmuschel; 3 Lymphoglandulae mastoideae; 4 Lymphgefäße des Lobulus auriculae ; 5 Lymphoglandulae parotideae. durch einen Einschnitt vom Antitragus getrennt und erscheint darum als ein Fort- satz der Leiste, Gau da helicis; er stützt die Basis des Ohrläppchens. An der Eminentia conchae (der Außenfläche des Muschelknorpelsi ist die Ansatzlinie des M. auricularis posterior durch einen senkrechten Vorsprung bezeichnet, Agger perpendicularis. Dieser erstreckt sich von der Wölbung der oberen zu der- jenigen der unteren Abteilung der Goncha. Die Vertiefung zwischen beiden Ab- teilungen der Gonchawölbung wird Grube des Leistenschenkels, Sulcus cruris helicis genannt, da sie der Lage des Grus helicis entspricht. Ein tiefer Einschnitt dringt zwischen dem Anfangsteil der Helix und der hinteren Wand des Gehörgangknorpels ein: Incisura terminalis auris (Schwalbe). Zwischen dem Grund dieser Incisur und dem Grunde der Incisura intertragica hat der Isthmus des Ohrknorpels seine Lage. Der dem Tragus entsprechende Teil