Besonderer Teil. Aesthesiologie. 138 Histologisch zeigt die Linse drei verschiedene Bestandteile (Fig. 158, 159): 1. die Linsenkapsel, Capsula lentis; 2. das Linsenepithel, Epithelium lentis, 3. die Linsenfasern, Fibrae lentis, welche die morphologische Be- deutung eines Epithels haben. 1. Die Linsenkapsel ist eine glashelle Haut, welche die Linsensubstanz allseitig umschließt und an der vorderen Fläche 10-15 a Dicke besitzt. Rand- wärts nimmt die Dicke ab und verdünnt sich auf der hinteren Fläche sowie am hinteren Pol auf 5—7 /(. Ausgeschnittene Stücke der Kapsel rollen sich infolge starker Elastizität nach außen um. In chemischer Hinsicht gehört die Kapsel weder der leimgebenden, noch der elastischen Substanz des Bindegewebes an, indem sie konzentrierten Säuren nur in geringem Grade widersteht, durch Kochen im Wasser zwar gelöst wird, aber beim Erkalten nicht erstarrt; sie löst sich ferner in Trypsin. Am nächsten verwandt ist sie dem Sarkolemma und den Membranae propriae der Drüsen. Durchschnitte durch die Kapsel lassen bei starker Vergrößerung eine feine, der Oberfläche parallele Streifung er- kennen. Letztere entspricht einer Zusammensetzung aus einzelnen Lamellen, in welche die Kapsel sich zerlegen läßt (Berger). Die Kapsel ist ihrer ersten Anlage nach ein rein kutikulares Gebilde; in späterer Zeit nehmen vielleicht bindegewebige Elemente an ihrem Aufbau vorübergehend teil (siehe auch unten). 2. Das Linsenepithel (Fig. 158) besteht aus einer einschichtigen Lage von Zellen, welche bei Kindern niedrig zylindrisch, bei Erwachsenen abgeplattet sind. Die Epithelzellen sind von der Kapsel durch eine dünne subkapsuläre Eiweißschicht geschieden, welche auch der hinteren Kapselwand aufliegt. Rand- wärts werden die Zellen höher und gehen endlich in Linsenfasern über. 3. Die Linsen fasern (Fig. 159) sind sechsseitige bandförmige Zellen von verschiedener Länge, 7—12 a Breite, 2,5 — 5,5 Dicke. Der Kern ist oval, granu- liert, mit Kernkörperchen versehen, liegt etwa in der Mitte der Zellenlänge und fehlt nur den zentralen Linsenfasern. Breite und Dicke der Linsenfasern nehmen von den peripheren Schichten nach dem Linsenkern ab. An der Kernstelle ist' die Zelle aufgetrieben. Der weiche Inhalt der Linsenfasern geht in eine dichtere Rindenschicht allmählich über. Wird der Inhalt ausgepreßt, so bleibt die Rindenschicht als Linsenröhre zurück. Die Kanten der Linsenfasern sind rauh, mit feinen Zacken besetzt, welche den Stacheln der Oberhautzellen entsprechen: in der Tat ist die Linse ihrer Herkunft nach ein Ober- hautgebilde, ihre Zellen sind modifizierte Epidermiszellen. Die Linsenfasern sind unter sich durch eine Kittsubstanz verbunden, welche durch Kochen, Maceration in Säuren usw. gelockert wird, so daß nunmehr die Fasern isoliert werden könnnen. Zwischen den beiden Flächen der Linsenfasern ist der Zusammenhang lockerer als an den scharfen Kanten: die Fasern trennen sich daher leichter in der Richtung der Breitseiten. So kommt es, daß die Linse nach vorausgegangener Maceration in La- mellen, ähnlich einer Zwiebel zerlegt werden kann (Fig. 161). Es ist sehr wahrscheinlich, daß das zwischen den Linsenfasern, wenn auch in reduzierter Form, vorhandene interepitheliale Saft- Labyrinth der Linse des Lebenden dem Ernährungsstrom dient; denn auch die Linse hat Stoff- wechsel und bedarf der Ernährung. Betrachtet man an einer erhärteten oder macerierten Linie die vordere und hintere Fläche, so nimmt man im einfachsten Falle je eine dreistrahlige Figur wahr, den vorderen und den hinteren Linsenstern (Fig. 162). Die drei Radien des Sternes, Radii lentis, bilden miteinander Winkel von 120'*. Der vordere Stern zeigt den vertikalen Strahl aufwärts, der hintere Stern abwärts gerichtet. In den äußeren Schichten der Linse sind in der Regel noch andere Strahlen sichtbar, welche den Linsenstern zu einem sechs- oder mehrstrahligen umbilden (Fig. 160). Das Auftreten des Linsensternes ist zurückzuführen auf das Sichtbarwerden von Nahtlinien, in welchen die Enden der Linsenfasern aufeinanderstoßen. Die Enden