Besonderer Teil. Aestliesiologie. 36 Nach Herbst kommen an der ganzen Hand gegen 608 solcher Körperchen vor. Sie fehlen dem Hand- und Fußrücken nicht, doch sind sie hier spärlich und klein. Ferner sind sie gefunden an den Hautnerven des Armes und Halses, an den Nerven der männlichen Brustwarze (4—5, W. Krause); unter der weiblichen Brustdrüse (Langer); am N. dorsalis penis et clitoridis, an den Labia majora, dem Möns pubis; an den vier zuletzt genannten Orten über 100 auf einer Seite (Schweigger-Seidel, Rauber); im Funiculus spermaticus, außerhalb der Tunica cremasterica desselben (Ra übe rj; im Unter- Corpusciila tactus (Meißneri) Corpus papilläre —. Tunica propria — R u f f i n i sches Körperchen • Fetträubchen - - R u f f i n i sches Körperchen Nervenquerschnilt R u f f 1 n i sches Körperchen ^ ;\:| _ 1 Schweißdrüse Corpusculum lamellosum (Vateri, Pacini) Arterie Fetträubchen Fig. 35. Topographie der Tastkörperchen der Haut. Die Epidermis fehlt (Goldchlorid.) (R u f f i n i.) hautgewebe des Scrotum, teilweise umflochten von den Bündeln der Tunica dartos, gegen 50 (Rauben, im subkutanen Lager des Dammes, 5 auf einer Seite; im perianalen Fettlager, 5 auf einer Seite Rauber)') b) die tiefgelegenen Vater-Pacinisclien Körperchen kommen an sehr ver- schiedenen Stellen vor. Zerstreute tiefe Fundplätze sind «) das Gebiet des Plexus coeliacus; hier sind sie be- sonders an Zweigen des Plexus lienalis und mesentericus superior, am zahlreichsten in dem hinter dem Pankreas befindlichen Bindegewebe vorhanden (Genersich). Seit längerer Zeit sind die entsprechenden Körperchen im Mesenterium der Katze bekannt (Lacauchie, Henle und Kölliker); auch im Pan- 1) Vergleiche über die Verbreitung der Vater-Pacinischen Körperchen die Dissertation von J. Hartenstein: Die topographische Verbreitung der V a t e r sehen Körperchen beim Menschen. Dorpat 1889.