210 Besonderer Teil. Aesthesiologie. als bis zur halben Epithellänge (Retzius). Von der freien scheibenförmigen End- fläche der Zellen ragt je ein an der Basis breiteres, nach oben sich zuspitzendes kutikulares Haar empor, welches an den Cristae länger ist als an den Maculae (28:20 bis 25 fi). Jedes dieser Hör haare, wie man sie nennt, besteht aber aus einem dichten Bündel feiner unverzweigter Fäden. Infolge der Präparation brechen die Hörhaare leicht ab, die einzelnen Fäden treten auseinander und das Hörhaar erscheint nun büschelförmig. Die Haarzellen lösen sich mit ihren unteren Enden leicht ab. Dieses untere Ende zeigt sich alsdann oft uneben und mit kleinen zerrissenen Anhängen versehen. Die Substanz der Haarzellen ist im frischen Zu- stande hell, nach Erhärtung erscheint sie feinkörnig. In der Nähe der Oberfläche des Zellkörpers liegen oft größere Körnchen. Fadenförmige Gebilde im Inneren der Zellen, die man für eindringende Nervenfibrillen halten könnte, kommen nicht vor. 3 Fig. 229. Längsdurchschnitt durch ein£ Ampulle von Goblus (ohne Gewähr für die Form des Crista-Epithels). (V. Mensen.) 1 Bogengang-Mündung der Ampulle; 2 Utriculus-Mündung derselben; 3 Epithel des Ampullendaches; 4 Nervenepithel der Crista acustica ; 5 die langen „Hörhaare" desselben; 6 Nerv; 7 Bindegewebe der Crista. Wie verhalten sich die Nervenfasern zu dem Neuroepithel? Beim Durch- tritt durch die Basalschicht der häutigen Wand geben die Nervenfasern ihre Mark- scheiden ab und treten als nackte Axenzylinder in das Neuroepithel ein, dringen zwischen den Fadenzellen in die Höhe und laufen entweder unmittelbar zu den gewölbten Enden der Haarzellen, oder sie biegen zur Seite und laufen eine Strecke weit an der Seitenwand der Zellen in die Höhe. Sie endigen aber gleichwohl zuletzt an den Haarzellen, nicht endo-, sondern perizellulär, was dem morpho- logischen Wesen nach einer interzellulären Endigung gleichkommt. Nicht selten zwar liegt der Anschein vor (s. Fig. 228,5), als seien die Nervenfasern zum größten Teil nichts anders als zentrale Fortsätze der Haarzellen, wie es von den Olfactorius- fasern und den Riechzellen bekannt ist. Allein, es ist zu beachten, daß die Fasern des N. acusticus von den Nervenzellen der Ganglien des N. acusticus zu dem Neuroepithel hinwachsen und an den Haarzellen sich verästeln, nicht umgekehrt. Die mit der Chromsilber-Imprägnation an dem Labyrinth junger weißer Mäuse angestellten Beobachtungen, bestätigen die Befunde von Retzius in allem