Das Raum- und Gehörorgan, der innere Qehörgang, der Vorhof. 199 In Fig. 215 liegt ein knöcliernes Labyrinth vor, welclies in weitester Aus- dehnung eröffnet worden ist. Was den Vorhof betrifft, so ist dessen laterale, der Paukenhöhle zugewendete Wand mit den beiden Fenstern abgetragen, die mediale Wand hingegen, welche dem Grunde des inneren Gehörganges angehört, in ganzer Ausdehnung dem Blicke freigelegt. In dem auf der Fig. mit den Ziffern 1, 2, 3, 4 bezeichneten Felde liegt die genannte Wand vor Augen. Man erkennt, der Vorhof bildet eine zentrale Kammer des knöchernen Labyrinthes, welche vorn mit der Schnecke, hinten mit den halbkreisförmigen Kanälen in Verbindung steht. An der medialen Wand fallen zunächst zwei flache, durch eine senkrechte Leiste geschiedene Vertiefungen auf, der Recessus sphaericus (Fig. 215,2) und der Recessus ellipticus (Fig. 215,i). Ersterer nimmt den Sacculus, letzterer den Utriculus auf. Der Recessus sphaericus, die vordere der beiden Gruben, ist schärfer begrenzt und liegt etwas tiefer. Canalis facialis Fenestra vestibuli Canalis facialis Cochlea \ Lamina spiralis secundaria - Recessus cochlearis Crus Simplex canalis semicircularis lat. Meatus acusticus int. / / ; Recessus sphaericus / Lamina spiralis ossea ' Crus ampullare canalis semicircularis post Canalis semicircularis post. Fig. 217. Horizontalschnitt durch das rechte Felsenbein eines Kindes In der Richtung des Verlaufes des inneren Gehörganges. 2:1. (G. S c h w a 1 b e.) Die knöcherne Ohrkapsel hebt sich deutlich aus der übrigen spongiösen Masse des Felsenbeines ab. Die senkrechte Leiste, Crista vestibuli, erhebt sich mit ihrem oberen Ende etwas stärker zur Pyramis vestibuli. Ventral und etwas hinter der Leiste findet sich eine seichte Furche, welche zu einer feinen Öffnung führt, der inneren Mündung der Wasserleitung des Vorhofes, Apertura interna aquaeductus vestibuli. Dicht unter und vor dem Recessus sphaericus liegt der Eingang in die Schnecke, Recessus cochlearis. Die drei knöchernen Bogengänge münden mit fünf Öffnungen an der hin- teren Wand des Vorhofes; sie sind in Fig. 215 sämtlich zu erkennen. Die Pyramis vestibuli zeigt eine siebförmige Durchbrechung, die Macula cribrosa superior; sie entspricht der Area vestibularis superior des Grundes des inneren Gehörganges. Der Recessus sphaericus zeigt ebenfalls einen Sieb- fleck, die Macula cribrosa media; sie liegt der Area vestibularis inf. des inneren Gehörganges gegenüber. In der Nähe der ampullaren Mündung des hinteren vertikalen Bogenganges liegt ein dritter Siebfleck, die Macula cribrosa inferior, welche dem Foramen singulare des inneren Gehörganges entspricht. Von den im Grunde des inneren Gehörganges vorhandenen Durchtrittsstellen für Äste des Gehör- nerven bleibt somit nur eine übrig, die im Vorhofe nicht vertreten ist, während