— 4 — Die wahre Krankheitslehre strebt aber dahin, für alle Er- scheinungen, für alle Symptome der gestörten Funktion die wesentlich und nothwendig zu Grunde liegenden Formverän- derungen aufzufinden, und wir geben demgemäss folgende Definition der Krankheil: Die KraMeit ist die Identität der Form - und Funk- tionsstörung, oder für den besondern Zweck der Kranklieils- hesclireilmng, die Identität der puthohgisdmi Semiotik und Anatomie (deren Theile pathologische Mikroskopie, Chemie u. s. w.). Wo also bloss formelle oder funktionelle Erscheinungen zuge- gen oder benannt, sind. da fehlt uns Eines zum vollständigen Krankheitsbilde, und wir haben es entweder mit einem Bildunys- fehkr (Produkt, Residuum, Cadaver) oder mit einem Uehelhe- finden oder blossen nosologischen Namen u. s. w. zu thun. Die Fallsucht z. B. ist bloss die Erscheinung einer gestör- ten Funktion, aber noch nicht Krankheit, weil man die zum Grunde liegenden Formveränderungen nicht immer kennt. Difr Melanose ferner, welche wir in der Leiche finden, un<l eben diese selbst gelten nur als Formersclieinung und nicht als^ Krankheit, wenn sie im Leben keine Symptome hervorge- bracht hat oder wie die letztere ohne Leben und nicht mehr Mensch ist; ebenso der Höcker u. s. w. Man könnte hier den allgemein-gültigen Satz einwerfen, dass es ja keine- Kraft ohne Stoff und keine Materie oluie Kraft gebe, und dass- also jede einzelne Funktions - oder Formenstörung darum eine Krankheit sein müsse. Dies ist bloss in der Spekulation richtig, wird aber im Leben, wo wir noch nicht einmal den kleinsten Theil aller Stoffveränderungen kennen, so vielfältig- widerlegt, dass .eine praktische Pathologie darauf nicht ein- gehen kann. Genug, wo die eine oder die andere Reihe der Erscheinungen fehlt, da darf der heutige Pathologe ohne In- konsequenz nicht einmal approximativ eine Krankheit her-