anhaltenden Charakter. 3) Der einfach-hyperämische Rhen- - 162 - Andern, dass in dem knoligeii Podagra oder Chiragra der in Stein bereits konkrescirte Erguss durch die geöfTnele und durchbohrte Haut aus den Fingergelenken herausgebracht wird, indem das Kapselhand meist unversehrt und unverletzt ist.^ — Dagegen sind immer die Erscheinungen des Rheumatis- mus innerhalb der serösen oder synovialen Säcke. 2) Jene Kalkkonkretionen, auf welche Fernelius hindeutet, erscheinen gewöhnlich auf dem fibrösen und elastischen Gewebe, Cäusserst selten aber auf den serösen und synovialen Häuten) so dass sie z.B. nur unter der Innern Haut der Arterien liegen, 3) Es ist das Wesen des Rheumatismus, sich mehr in die Fläche als in die Tiefe auszubilden, d. h, im Zustande der Hyperkrinie und einfachen Hyperämie sich über mehrere seröse oder syno- viale Häute zu verbreiten, wogegen die Gicht sich zunächst auf ein Gebiet des fibrösen Systemes beschränkt. 4) Der Rheu- matismus ist eine selbstständige Krankheit des gesammten se- röse« Systemes und die Blutveränderung in demselben ist, wie oben hinlänglich gezeigt worden, sekundär und nicht konstant; dagegen wird die Gicht in ihrem örtUchen Auftre- ten an den Gelenken nur als Folge einer allgemeinen, mit der Steinkrankheit zusammenhängenden Säfteumänderung be- trachtet. 5) Es ist leicht einzusehen, dass Rheumatismus und Gicht vorzüglich da auftreten müssen, avo die ihnen nothwen- digen Gewebe besonders entwickelt sind. Daher ist's zu er- klären, warum jener vorzugsweise an den grössern, diese an -den kleinern Gelenken auftritt. 6) In den 33 von uns mit- getheilten Fällen von Rheumatismus Hessen sich die vorgefun- denen Erscheinungen der fibrösen Häute nur unter ausnahms- weisen Verhältnissen (Skrofulosis) nachweisen. Ist desshalb an ein gewöhnliches gegenseitiges Ausschliessen zu denken? Symptomatischer Unterschied. 1) Das akute rheumatische Leiden der fibrösen und synovialen Häute hat den nachlassen- den^ dagegen der ähnliche Zustand der fibrösen Häute den