- 58 - IV. Wo sich die Kruste vorfindet, ist ein Leiden irgend einer serösen oder synovialen Haut. Aber nicht steht es fest, dass wo eine ^ dieser Häute ergriffen ist, auch die Kruste heohachtet werden müsse, da sie von äussern Einflüssen gehemmt werden hann. Folgerungen aus dem Voranstehenden: 1. Man beobachtet häufig während des Gelenkrheumatismus eine krustöse Blutveränderung, die, da sie nicht zu seinem Wesen gehört, (denn sie fehlt nicht selten) nur die ziceite Stelle unter den Erscheinungen desselben einnimmt. 2. Man verwechsele deshalb nicht mit dem Gelenkrheumatis- mus die sogenannten primären, wesentlichen Krankheiten des Blutes, wenn sie auch die funktionellen Erscheinungen desselben annehmen. So gibt Tardieu') die Geschichte eines Bluters, der von mehrern Aerzten als am Gelenk- rheumatismus leidend betrachtet wurde. -— Da nun aber die Erscheinungen der wesentlichen Blutkrankheiten nicht bloss auf den serösen und synovialen, sondern auch auf den Schleimhäuten, im Zellgewebe, sogar in den Einge- weiden u. s. w. zu gleicher Zeit beobachtet werden, so wird man nicht leicht irren, wenn man bedenkt, dass der Rheumatismus nur im serösen und synovialen Gewebe zu- erst und allein auftreten könne. 3. Die Avesentlichen Blutkrankheiten, welche wir kennen, wie der Skurhut, die Bluterkrankheit, die Anämie u. s. w. hinterlassen ihre Residuen in allen Geweben. Es sind also jene von jeder pathologisch-anatomischen Analogie verlas- sen, welche den Rheumatismus, der bloss im serösen Systeme haftet, auf eine primäre Blulkrankheit zurückführen, abge- sehen davon, dass sie mittelst einer Hypothese den ilmen unbekannten Zustand erklären wollen, 1) Gaz. med. 1840.