- 190 - „Den 3. Oct. wurde ein Blasenpflaster von 5 Zoll im Durchmesser auf .die Herzgegend und 2 dergleichen auf die Schenkel gelegt, brachten aber bloss eine leichte Röthung der Haut hervor; Calomel. gr. XII in 6 Pulvern, vi^ovon die er- sten Dosen wieder ausgebrochen wurden." „Leichenbefund 24 Stunden nach dem Tode." „13 Aeusseres Verhalten: Gutgebildeter Brustkorb, weder Vorwölbung, noch beträchtlich matter Wiederhall ') in der Herzgegend. Die beiden Handgelenke enthalten eiweissarlige Flocken ohne einen Tropfen Flüssigkeit, ihre Synovialmembran ist trocken und nicht geröthet." „2) Circulations- und Respirationsorgane: Das Herz sammt Ueberzug hat einen Umfang wie 2 Mannsfäuste, neugebildete Pseudomembranen verbinden das Mediastinum mit der äussern Fläche des Herzbeutels, der inwendig von weichen, weissgelb- lichen, hier und da (wie ein Wiederkäuermagen) rauhen, leicht mit dem Scalpelheft entfernbaren Pseudomembranen aus- gekleidet, ungefähr eine Unze trüben Serums enthält, mit der hintern Fläche des Herzens aber mittels alter, nur durch ziemlich starken Zug zerreissbarer falscher Membranen fest verwachsen ist. Das Herz ist zweimal so gross, als die Faust der Leiche, von normaler Consistenz und Farbe; alle seine Höhlen sind erweitert und von geronnenem Blute erfiillt. Se- rös-blutige Verstopfung der Lungen, in denen sich übrigens weder Tuberkeln noch Hepatisation findet. Weder Erguss in die Brustfellsäcke, noch plastische Ausschwitzung auf ihre Oberfläche." Perikarditis mit akutem Gelenkrheumatismus, Pleuro- pneumonie und Leheranschwellung. 15) (J. Bouillaud, Beobachtung 12). Seite 200—202. „Ein Frauenzimmer von 28 Jahren, von guter Constitu- tion, gut menstruirt, Tochter einer an rheumatischen AfFec- 1) Diefcr Umstand muss bei dem grossen Volumen des Herzens und Herzbeutels sehr auffallen.