/ - 115 sein sich zu trüben angefangen hatte. Bis zum letzten Augen- blicke waren die Stuhlgänge sehr selten." „Leichenöffnung. Normaler Zustand des Schlundes und der Speiseröhre; lebhafte Rothe und Erweichung der Schleimhaut des Magens auf ihren beiden Flächen und gegen den grossen Blindsack hin. Grauliche, Avarzenartige Beschaffenheit dieser Haut am Pylorus, Schieferfarbe des Duodenums, die von einer schwärzlichen Färbung seiner Zotten herrührt. Dieselbe Farbe findet man im obern Drittel des Jejunum's wieder; tiefer zeigt weder der Dünn- noch der Dickdarm irgend etwas Auffallendes." Nachtrag. Bei einer flüchtigen Betrachtung möchte dieser Fall AndraVs als ein solcher erscheinen, der wirldich die alte Behauptung bestätigte, als sei der Rheumatismus eine specifike Krankheit die sich von den Synovialhäuten auf jedes beliebige Gewebe übertragen könne. Denn z, B. hier war zunächst ein Leiden der Synovialhäute und in der Leiche fand man ein tiefes Ergriffensein der Magenschleimhaut. Wo ist nun das Bindeglied zwischen der Affektion der Synovial-und Schleimhaut ? Ist es das ens incognitum, welches man Rheuma genannt und das hier metastatisch sich voji den Gelenken zur Magenschleimhaut begab ? Gewiss wird man das zu Erklärende nicht mit solchem Bombast umschreiben wollen. Es bleiben nur zwei Möglichkeiten: 1) das Leiden der Magenschleimhaut trat in unmittelbarer oder 2) in mittelharer Succession des Synovialübels auf. In dem erstem Falle würde diese Beob- achtung in solcher Weise einzig sein. Denn nirgendwo ist meines Wissens Ein Beispiel aufgeführt, wo eine innere Schleim- haut nach einem Synovialleiden unmittelbar ergriffen wurde, obgleich die Schriftsteller Fälle genug anführen, vi^o nach einem Schleimhautleiden etwa der Urethra eine Synovialaffektion auf- getreten sein soll Dieser einzige Fall würde die ganze Histo- logie vernichten und das seröse System wäre dem mukösen gegenüber kein geschlossenes Ganze mehr; freilich könnte man sich die Erklärung verschaffen, dass gerade auf die Magen- 8*