— 175 - höchstens Eine Unze grünlicher Serosität. Die Herzsubstanz selbst, die innere Oberfläche seiner Höhlen, die grossen zu- iiiid abgehenden Gefässe zeigten einen durchaus normalen Zustand, die Pleura bloss alte zellige Verwachsungen und die Lunge eine serös-blutige Anschoppung. Der Magen war längs der grossen Curvatur ein wenig roth; nichts Auffallendes in den Bauchorganen, in dem Gehirn und seinen Anhängen." Fall von Perikarditis und Hyperkrinie der Synovialhäute. 9) [Andral clinique med. Tom. 1. B. 3.) Schmerz an dem Ende des Brustheins und in der Gegend des Herzens, der nur allmälig heftig wird und an der Stelle der Gelenk- schmerzen erscheint. Geringere Stärke (Dumpfheit) der Herzschläge; Stärke und Regelmässigkeit des Pulses. Falsche Häute im Herzbeutel. „Ein Neger, ne.unzehn Jahre alt, Schneider, ziemlich schwach gebaut, aber gewöhnlich ganz gesund, empfand seit dem 19. April Schmerzen, die sich abwechselnd von einem Gelenke auf das andere warfen, aber vorzugsweise das rechte Hand- gelenk, beide Kniee und das Tibiotarsal-Gelenk der linken Seite eingenommen haben. Er wurde am Abend des 23. April 1823 in die Charite aufgenommen und war bei dem Besuche am 24. in folgendem Zustande: „Allgemeine lebhafte Angst, die Augen schwer; geringe An- schwellung des rechten Handgelenkes und des Kniees dersel- ben Seite; die leichtesten Bewegungen dieser Theile verur- sachen einen hinlänglich starken Schmerz, den Kranken zum Schreien zu bringen; das linke Knie und die Umgebung der Gelenke waren eben so schmerzhaft, aber nicht geschwollen; der Puls häufig, entwickelt, die Haut warm,, ein wenig feucht, die Zunge feucht, der Durst mittelmässig, Verstopfung (Ader- lass von vier Tassen, Aufguss von Borrago und Althäa). Ein reichlicher Schweiss stellte sich am Abende ein.«