- 49 - VI. lieber die Blutveränderung im Gelenkrheumatismus. 1. In dem Vorigen, wo wir über die anatomischen Residuen des Gelenkrheumatismus gesprochen haben, konnten wir nur vorübergehend der während des Lehens beobachteten formel- len Erscheinungen gedenken, weil sie zum symptomatologischen Theile gehören und später ausführlicher behandelt werden müssen; — hier nun wollen wir über die Blntveränderung im Gelenkrheumatismus berichten, weil sie gleichsam zwischen den formellen Erscheinungen im Leben und im Tode in der Mitte steht. Ihre Häufigkeit im Rheumatismus mag man aber danach beurtheilen, dass sie von Piorry ^) mit dem Namen „haemitis" d. h. Blutentzündmg belegt worden. Sydenham kannte sie bereits: „Die Farbe des aus der Vene gelassenen Blutes ist jenem der Pleuritiker so ähnlich wie ein Ei dem andern." — ^) „Das Blut (wenigstens jenes, welches durch den ersten Aderlass entzogen worden), hat nach- dem es erkaltet ist, das Ansehen von zerlassenem, sehr dickem Fette; die Oberfläche desselben ist der Oberfläche des wahren Eiters sehr ähnlich aber auch von ihr sehr verschieden, weil sie durch Fasern mit dem übrigen Blute innig verbunden wird und nicht nach Art des Eiters abfliesst, vielmehr als ein von dem Uebrigen getrennter und verschieden gefärbter Theil die Form eines zähen mit Fasern gefüllten Häutchens zeigt und vielleicht nichts Anderes ist, als Blutfasern, die durch Prä- cipitalion ihrer rothen und natürlichen Decke beraub! wur- den und durch die Kühle der umgebenden Luft in eine weissliche Haut dieser Art gerannen. Es ist jedoch, im Vor- beigehen gesagt, wohl zu bemerken, dass das Blut, wenn es 1) Traite de diagnostique. 2) De rheumatismo. 3) Depleuritide. 4