1 - 100 - Herzens ist in der doppelt oder dreifach grössern Ausdehnung, als gewöhnlich, dumpf; zuweilen bemerkt man eine geringe Erhabenheit an der der Herzspitze entsprechenden Stelle; die Schläge des Herzens werden entweder in ungewöhnlicher - Tiefe oder gar nicht gefühlt. Die Herzgeräusche werden in einiger Entfernung von der Brustwand und nur schwach ver- nommen, in ihrer Beschaffenheit sind sie sonst jedoch unver- ändert. Der Puls unterdrückt, häufig, klein, zuweilen aus- setzend, zitternd. Kein Fieber, aber Entzündungshaut. Funhtionelle Erseheinungm: Angst, die sich schon in den Gesichtszügen ausdrückt, Beklemmung, Athembeschwerde. Rückenlage oder aufrechtes Sitzen. Kein Schmerz, sondern ein Gefühl der Belastung, der Wallung in den Präkordien. Schlaflosigkeit. Ohnmächten. Kalter Schweiss. B. Hyperämie des Periliardiums (Rheumatismus cordis der Schriftsteller). Ohjective Erscheinungen fast keine. Reibungsgeräusche. Herzklopfen. Unterdrückter, häufiger, kleiner Puls. (Nicht zu verwechseln mit Erscheinungen der Irritatio spinalis). Funktionelle Erscheinungen. Flüchtiger, lebhafter stechend- reissender Schmerz, der sich von der Herzgegend über die linke Brust verbreitet, intermittirt, aber durch tiefes Einath- men wieder hervorgerufen wird. Häufige Ohnmächten. Einen interessanten Fall theilt Graves mit (a. a. 0. S. 553). Ein 19jähriges Frauenzimmer ward am Isten September 1841, an schwachen Fiebersymptomen leidend, in das Hospital gebracht. Sie klagte hauptsächlich über Kopfschmerz und Schlaflosigkeit; der Puls war schnell, die Zunge belegt. Unter geeigneter Behandlung schien die Kranke der Besserung schnell entgegen zu gehen, als am 5ten September sich folgender Zustand einstellte: Das Gesicht war bleich und ängstlich, die Respiration be- schleunigt, die Nasenflügel wurden bei jedem Athemzuge er-