- 86 - \ derung gebracht haben. Andral selbst erinnert uns daran, dass die Pneumonie viel seltener ohne begleitendes Leiden der Pleura gefunden würde, als die Pleuritis allein. Es scheint daher nicht nur richtig, diesen Fall den Krankheiten der Pleura bei- gesellt, sondern das Leiden selbst unter die Rubrik der ohne alle formellen Erscheinungen auftretenden einfachen Hyperä- mie der Lungenpleura (deren gewöhnlichste Complication eine Anschoppung der Lungen) gebracht zu haben, ein Beispiel einer wahren trockenen Pleuresie, auf welche wiederum An- dral die Aufmerksamkeit der Aerzte zuerst gelenkt hat. 6) Hyperämie der Uippenpleura. Der Zustand, welchen die Aerzte ,,Pleurodynie^' nennen, muss entweder auf ein Leiden der Brustmuskeln oder der Rippenpleura bezogen werden. Was das erstere betrilTt, so haben wir schon oben bei der Erwähnung GaudeVs unsere Meinung dahin ausgedrückt, dass es vielleicht nichts Anderes als eine Folgeerscheinung der sogenannten „Spinalirritation" sei. Die Hyperämie des Rippenfelles (pleurodynia costalis) wird aber von den Aerzten sehr häufig mit der Hyperkrinie der Pleura und den Erscheinungen der Spinalirritation ver- wechselt oder zusammengeworfen. Erscheinungen: Ein oft bis zu den Schultern und dem Rücken ziehender Schmerz, der zuweilen so heftig^, dass der Kranke aufschreit, und durch die Athembewegung des Brust- kastens, durch Druck, durch Beugen des Körpers, durch das Liegen auf der kranken Seite, durch Erheben des entsprechen- Armes ansehnlich gesteigert wird; je nach der Heftigkeit ist auch Fieber zugegen. Es fehlen dabei alle Erscheinungen der Hyperkrinie, eines Leidens der Jjungenpleura, der Mus- keln und der äussern Theile, der Rückenmarksreizung. Verlauf: Ich erlaube mir wieder, A. Stoerk's'0, der so ausgezeichnet in Darstellung der Krankheiten, für mich reden 1) Ann. med, sec. 760,