- 35 - wo die anatomischen Veränderung-en des Herzbeutels überwo- gen, kann sie nur die zweite Stelle einnehmen, ebenso im Falle 29, wo die äusserlichen Leiden so eingreifend gewesen. Im Falle 23 wurde sie bloss in dem Kniegelenk angetroffen. Wir müssen daher glauben, obgleich Piorrij das Gegen- theil behauptete, dass eine geringere Ergiessung, wenn sie nicht am Hirne oder am Rückenmarke statlfindet, Avährend des Lebens zuweilen Yon gar keinen andern auffallenden Er- scheinungen begleitet werde oder endlich erst während des Todes entstehe. Soviel ist aber gewiss, dass die idiopathischen Erscheinungen einer Hyperkrinie, wenn sie im Leben zugegen sind, nur die beiden folgenden sein können: 1) des Bruches auf den serösen Sack selbst, wodurch die Gefühle der Span- nung, der Wallung, des reissenden Schmerzes durch die unterste oder über die ganze Gegend entstehen, oder ganz fehlen und nur das Gefühl der Völle erregt wird; 2) des Druckes der Flüssigkeit auf das in dem Sack eingeschlossene Organ (Eingeweide, Herz), dessen Funktion und Blutlauf er hemmt und so den Tod herbeiführt wie im ersten und zwei- ten Falle. — Zur Hyperkrinie müssen wir ferner rechnen: 2) Die gelben und citronfarhigen Ergiessungen in den drei nur von Stoerk und Stoll angeführten Fällen, wo sie idio- pathisch d. h. ohne Veränderungen der serösen Häute beobach- tet worden. Im fünften Falle findet sich nebenbei eine Hy- pertrophie des Herzens, im vierten eine Kyste. Wie diese Exsudate im Leben von der einfachen Hyperkrinie sich unter- scheiden lassen, weiss ich nicht. 3) Einfache Hyperämie (Gleichförmige Röthe von Ge- fässinjeklion, die nicht abzuwischen ist) wurde beobachtet in den Fällen 10 und 17 auf der innern Haut der Aorta, im Falle 11 auf der serösen Darmhaut^ im Falle 20 im linken Knöchelge- lenk und in einem später mitzutheilenden Falle StolVs auf den serösen Häuten des Auges. Sie ist aber für häufiger zu erachten, weil sie offenbar der folgenden Veränderung zum