— 184 — Fall von Peritonitis mit Hämorrhagie der Darmdrüsen. i2) (Andral cliniq. med. Beob. V. Tom. lY). Peritonitis, deren Erscheinen mit dem Verschioinden eines Gclenkrlieu- matism zusammenfällt. Rother Erguss im' Peritonäum. Bildungsfehler der Blase. „Ein 57jähriger Mensch, der mit einer alten Incontinentia urinae und seit drei Monaten in Zwischenräumen mit Durch- fall behaftet war, hatte einen hitzigen Gelenkrheumatismus mit Fieber, als er im Anfange des Monates November 1821 in die Charite aufgenommen wurde. Wir sahen bis zum 16. November verschiedene Gelenke nach der Reihe anschwellen und schmerzhaft werden. Mehrere Aderlässe wurden gemacht. Am 17. waren die beiden Handgelenke und die linke Schulter der Sitz des Rheumatismus; die Fieberbewegung dauerte fort; bis dahin hatte übrigens nichts ein Leiden der übrigen Organe kund gethan. Im Laufe des Tages hörten die Gelenke, welche ich eben angezeigt habe, mit Einem Male auf, schmerzhaft und geschwollen zu sein; kein anderes Glied wurde krank; aber zum ersten Male empfand der Kranke lebhafte Schmerzen im Bauche; sie vermehrten sich die Nacht hindurch, und am fol- genden Morgen, 18., waren sie so heftig, dass sie dem Kranken Geschrei auspressten; der Druck steigerte sie nicht, aber eben so wenig verminderte er sie. Das farblose Gesicht drückte die lebhafteste Angst aus; der Kranke klagte über Kälte und in der That war die Temperatur der Haut sehr wenig erhöht; der Puls, sehr frequent, behielt seine Härte. Diese neue Symp- tomengruppe glich sehr jener, welche die alten Aerzte mit dem Namen „rheumatische Metastase^ bezeichneten. Die erste Anzeige schiei#;daher zu sein, die Reizung auf ihren ursprünglichen Sitz zurückzuführen. In dieser Absicht wur- den Senfteige abwechselnd auf die verschiedenen Gelenke und zugleich eine grosse Anzahl Blutegel auf den Bauch gelegt; dann wurde der Kranke in ein warmes Bad gebracht, rei- zende Einreibungen an den Gliedern gemacht, und am Abende