- 32 - Fall 20: im rechten Kniegelenk, im lHetaharpalgelenhe eines Fingers (Hyperämie im Knöchelgelenke.) Verhältniss: '/si. C omplikationen. Wenn wir als den wesentlichen Sitz des Rheumatismus das seröse Gewebe annehmen mussten, so folgt daraus, dass alle Veränderungen auf anderen Geweben, die in jenen 32 Fäl- len bemerkt sind, als Complihationen, d. h. als für den Rheu- matismus zufällige, mioesentliche zu betrachten sind. Die Begründung .dieses wird durch die ganze anatomische Patho- logie aufgewiesen; was z, B. nach einer Pneumonie ausserhalb der Lunge gefunden wird, ist Complikation der Pneumonie, also accidentell für diese. Je häufiger nun einzelne Compli- kationen sind, um so mehr nähern sie sich den wesentlichen Erscheinungen, sind aber niemals diese selbst. Von den Ver- änderungen der Herzsubstanz haben wir schon im Allgemeinen gesprochen; hier erwähnen wir nur der übrigen'): a) Anämie des Herzens. Fall 17 und 20: (Endo - und Perikarditis.) ■ b) Blutgerinsel in den Höhlen des Herzens. Fall 4, 5, 13, 14 : (Ergüsse in der Pleura, bald Pleuritis und Perikarditis, bald Perikarditis.) c) Entzündung der Lungen [Engorgement.) Fall 3, 7, 10 und 30: Im letzten Falle theilweiser Brand. d) Splenisation der Lunge. Fall 15: zugleich Anschwellung der Leber; und Fall 13 e) Lungentuherket. Fall 10, 11^} erweichte, im Fall 20 rohe. f) Vereiterung der Muskeln. Fall 11 und 17: Rothe und Verdickung der Venen. 1) Wir müssen hierbei die Mangelhartigkeit der Sektionsberichle be- sonders beklagen. 2) Dieses ist derselbe Fall verbreiteter Eiterung.