fiel plötzlich in ein Delirium; dies ging in einen apoplektischen Schlaf über und der Kranke starb kurz darauf." „Man fand viele wässerichte Feuchtigkeit zwischen den beiden Gehirnhäuten und in den Seitenhöhlen und ein blutiges Wasser unter der Scheidewand." Fall von Hyperkrinie in der Pleura. 6) (Derselbe Schriftsteller). „In der Mitte der rechten Lunge fand man einen Sack, der fünf Pfund gelbes, wenig salziges Serum enthielt." Fall von Pericarditis, Pleuritis, Diaphragmatitis. 7) iLatour j. S. 213—15) „Mirabeau, ein starker, lebhafter Mann von einer athleti- schen Gestalt und einer ganz robusten Constitution, litt an einem Rheiimatisra, dessen Anfälle in Rücksicht ihrer Heftig- keit mitunter den Gicht-Paroxysmen ähnlich waren. Nach mehreren Colikanfällen bekam er einen so heftigen Brustkrampf, dass er sechs ganzer Stunden lang in der grössten Lebensge- fahr schwebte. Aderlassen und Blasenzüge schafften endlich Ruhe, das Athmen wurde freier und der Puls näherte sich dem Normal-Zustande, Am andern Tage kehrte der Krampf zurück und verschwand wieder; allein in der darauf folgenden Nacht wurde das Athmen beschwerlich, die Schmerzen zogen nach und nach in alle Theile der Brust und der Puls wurde krampfhaft, aussetzend. Am dritten Tage nahmen die Schmerzen hauptsächlich das Zwerchfell ein, und der Kranke fühlte in dieser Gegend eine Beklemmung, ein heftiges Zusammenschnüren. Von jetzt an stiegen alle Zufälle immer höher und kündigten Gefahr an. Am vierten Tage stellte sich ein äüsserst starker Anfall ein, auf den Krämpfe und Bangigkeit folgten, die dem Kranken während des ganzen Nachmittags nicht einen Augen- blick Ruhe verstatteten. Einige vorübergehende Schmerzen in der Hand hatten einen Nachlass angekündiget, allein das qualvolle Athmen wurde bald von neuen schmerzhaften Anfällen