- 20 - Residuen des Gelenkrheumatisinus in der Leiche'). 1. Das seröse System im Allgemeinen, mit dem wir uns im Folgenden beschäftigen werden, besteht aus den eigentlichen serösen und den synovialen Häuten. Zu den erstem gehö- ren: die Spinmvehehaut des Gehirns und Rückenmarks, die beiden Brustfellsäche, der Herzbeutel, der Bauchfellsack, die eigenthümliche Scheidenliaut des Hodens und die serösen Säcke des Auges, des innersten Ohres, die innere Gefäss- haut nach Rudolphi; zu den letztern die Gelenkhöhlen, die Höhlen der Schleimscheiden und Schleimheutel der Mus- keln und der Haut. — „Die serösen Häute im Allgemeinen, sagt E. H. Weber S. 395 seines Buches, haben eine innere, dichte, glatte, durchsichtige, einförmige Lage oder Oberfläche, an welcher weder mit dem Auge noch mittelst des Mikrosco- pes Fasern und Oeffnungen wahrgenommen werden können. Ihre äussere Oberfläche haftet entweder an andern Organen, z. B. an der harten Hirnhaut oder an den Gelenkknorpeln, und kann dann gar nicht sichtbar gemacht werden, weil diese Häute durch kein Hilfsmittel von diesen festen Theilen ■abgelöst werden können, oder sie ist mit Zellgewebe ver- bunden und kann dann gleichfalls nicht vollkommen von die- sem Zellgewebe entblösst dargestellt Werden, weil dieses ohne Gränzemitder dichten Oberfläche der Membranen verschmilzt." — „Wegen tier ausserordentlichen Dünnheit jener innern, dichten, glatten Lage, und wegen dieses genauen Zusammen- hangs mit dem Zellgewehe und mit andern Theilen, mit wel- chen die serösen Häute in Berührung sind, kann man nicht entscheiden, ob die serösen Häute eine vom Zellgovebe ver- schiedene Substanz besitzen, oder ob sie nur als ein an der Gränze einel- Höhle verdichtetes Zellgewebe zu betrachten sind. Bordeu und HaJler glaubten -das erstere. Halier be- T) Die ^veiüTiufigere Beschreibung der hier benutzten 3i Sektionen s. im Anhange II.