- 76 - Rheumatismus des Pharynx? Verschwinden der Gelenkschmer- zen und Fortdauer des frequenten Pulses. Wiedererscheinen der Schmerzen. Rheumatismus epicrann. Vollkommene Heilung nach Mtägiger Behandlung durch 2 Aderlässe." „Am ITten September 1824 wurde im Saal St. Lazare Therese Perrin, 40 Jahre alt, Nätherin, aufgenommen. Sie war vor 2 Monaten entbunden. Schon 14 Monate vorher hatte sie nach einer Schwangerschaft Schmerz in der linken Schulter gespürt und etwa 8 Tage lang einen steifen Arm gehabt. Obgleich sie das Bett gehütet hatte, war ihre Krank- heit doch, wie sie versicherte, sehr erträglich und mit der gegenwärtigen Krankheit durchaus nicht zu vergleichen ge- wesen. Dieses Mal dauerten die Lochien 12 Tage, als sie sich zugleich mit dem Auftreten eines ziemlich heftigen Ca- tarrhs unterdrückten. Der Catarrh endigte vor 8 Tagen und nun trat rheumatisches Fieber ein; die Schulter, das Handge- lenk und die Finger der rechten Seite wurden ergriffen; die Muskeln des Arms wurden gleichfalls schmerzhaft; der Schmerz hatte sich dann in den andern Arm gezogen." „18ter Septbr. (Examen bei der Visite). Der Ellenbogen, das Handgelenk der rechten, die Finger der linken Extremi- tät und der untere Theil des rechten Oberschenkels sind vom Rheumatismus ergriffen, steif und schmerzhaft, aber nicht so, dass sie durchaus unbeweglich gehalten werden müssen. Kein Schlaf; Fieber; 110 Pulsschläge; die Kranke sagt, sie habe zu Haus geschwitzt, ohne Linderung zu spüren. (Verordnung: Aderlass von 12 Unzen; Cataplasmen; Decoct. rad. gramirds; Diät.) Der Aderlass wurde nicht gemacht, weil die Kranke sich widersetzte und erklärte, ihre Menstruation sei eingetreten." „19ter Septbr. Wenig Schlaf, weniger frequenter Puls (96 Schläge), als Tags zuvor; die Gelenke und Finger beider Hände sind roth und heiss. Schmerzen in dem rechtendüiie, der rechten Hüfte und dem hintern Theil des Oberschenkel^. Das linke Knie ist ergriffen. Die Kranke hatte gestern Abend