— 116 - Schleimhaut eine solche Ursache eingewirkt, wie Gallenslörung in Folge eines heftigen Gemüthsatfektes, dass sie der vikari- irende Hauptsitz des Gesammlleidens werden musste, wozu noch das vorgerücktere Lebensaller der Patientin kommt, in welchem die serösen Häute schon seltener ergrilTen werden. Aber dieser hypothetischen Erklärungsweise bedarf es nicht ein Mal. Hält man diesen Fall mit den 32 gegebenen zu- sammen, so erscheint das Schleimhautleiden nur in mittel- harer Folge oder als Complication. — Der Schmerz, der zu- nät hst in der Magengrube auftrat, war der reissende Schmerz eines Leidens des serösen Ueberzuges, der sekundäre AfFek- tion der Schleimhaut zur Folge hatte, wie ein Leiden der Pleura eine Pneumonie, ein Leiden des Perikardiurns, Kon- gestion des Herzens — oder das Leiden der Schleimhaut be- stand schon gleichzeitig mit dem Leiden des serösen Ueber- zuges und dauerte fort, während dieses durch die örtliche Application von Blutegeln beseitigt wurde. Diese Erklärung geht ganz zwanglos aus einer Betrachtung der Symptome her- vor und der Leser mag entscheiden, ob sie richtig ist. Jeden- falls glaubten wir diese Krankheitsgeschichte ausführlich mit- theilen zu müssen, damit es nicht scheine, wir hätten That- sachen, die in unsere Auffassung nicht eingehen möchten, um dieser willen verschwiegen. Selbst Alles zugegeben, kann doch wahrlich nicht die Erweichung der Magenschleimhaut, die Diphteritis, als selbsständiges rheumatisches Leiden erscheinen; sie kann für dieses nur eine zufällige Complication sein! y) Hyperämie des serösen Darmüherzuges. Heftige, bauch- grimmenähnliche Schmerzen, die aber schnell vorüber- gehen, besonders in der Nabelgegend. Complication: Ruhrartiger Durchfall bei Stoll. Fall bei Chomel S. 250—65 der Uebersetzung: „Acuter Gelenkrheumatismus. Unbekannte Ursachen. Keine erbliche Anlage. Erster Anfall im 36sten Jahre. Dysenterie; blutiges Erbrechen; Aufhören des Rheumatismus. Nach einigen