- 47 - Ziehung die Schriftsteller, namentlich Latour d. j. und in der neuesten Zeit Fronep (Knochenhautschwiele) behaupten. Denn genugsam glauben wir gezeigt zu haben, dass die Eite- rung, jener Zustand der Synovialhaut, den Ulcerationen der Knorpel und Knochen gewöhnlich begleiten, nur höchst selten und nur als Concenlration oder örtliche Vertilgung des Ge- lenkrheumatismus auftrete, dass dagegen die bei Weitem häu- figere, wesentliche Form sich als Hyperkrinie und Hyperämie darstelle, welche, wo sie auch auftreten, das Gewebe der von den serösen Häuten eingeschlossenen Organe niemals oder nur sekundär, mechanisch alteriren. In jenen Fällen aber von Knorpelzerstörung, wie bei Chomel und Macleod, kann man doch wahrlich nicht an ein ursprüngliches Leiden der Syno- vialhäute denken, da die Knochen- und Knorpelaffectionen bei Weitem überwogen haben. Dadurch wird jedoch nicht die Möglichkeit ausgeschlossen, dass der Gelenkrheumatismus bei einem skrofulösen Individuum auftretend den Stimulus gleich- sam zur Eiterbildung gebe, wie wir dies so häufig bei der sogenannten Dialhesis purulenta, welche nach einer kleinen Aderlass- oder andern Wunde in die Erscheinung tritt, beob- achten, und dass dann der Eiter auch eine Erweichung der Knorpel und Knochen herbeiführt. Wie selten ist aber Eite- rung im Verlaufe des Gelenkrheumatismus selbst! Desshalb darf man den von Morgagni erzählten Fall eines rheumatischen Jünglings nicht hierher ziehen; auch gehört Froriep's Knochen- Imutsdmiele in ein ganz anderes Krankheitsgebiet. Zu den gewöhnlichsten entferntem Residuen des Rheuma- tismus rechnet man nach dem Vorgange CorvisarVs und Bouil- laud's die Hypertrophie des Herzens, welche durch die freie Bewegung desselben hemmende Verwachsungen hervor- gebracht werde. Auf folgende Gründe hin kann ich diese Lehre nicht in so grosser Ausdehnung, als es gewöhnlich ge- schieht, gelten lassen. 1) Sehr häufig beobachtet man eine totale Verwachsung des Herzens mit dem Perikardium (heider