- 38 - auf den Synovialhäulen im Gelenkrheumatismus mit den ihnen angehörigen Erscheinungen im Leben. In allen Krankheits- fällen, deren Leichenergebnisse wir dargelegt haben, bestan- den formelle Symptome der Gelenke, Rothe, Geschwulst und Hitze oft bis zum Tode, deren Vorhandensein nicht etwa wie ein, physikalisches Zeichen in Zweifel gezogen werden kann. Man sah alle jene Erscheinungen, nicht selten sogar in sehr auf- fallender Weise, und die Sektionen wiesen ausser jenen Fäl- len von Eiterung nur in der 14., 23. und 29. Beobachtung entsprechende Veränderungen der Synovialhäute auf, nämlich: iveisse Flocken in jedem Knorpelgelenk, abnorm grössere Menge von Synovia im Kniegelenk und Rothe im linken Knöchel gel enk. — Welches war also der Zustand der Syno- vialhäute im Leben ? Vielleicht eine Hyperämie mit Ausschwiz- zung, eine sogenannte synovitis? Keineswegs; denn der ent- sprechende Zustand auf den übrigen serösen Häuten, der den Tod herbeigeführt hatte, war mit zu tief gehenden Texturver- änderungen verbunden, und da die Gelenk-Symptome im Le- ben bis zum Eintritt des Todes bestanden, so hätten sich doch gewiss auch ihre Residuen in der Leiche vorfinden müssen. Im 13. Falle fand man nur einige Flocken ohne alle Rothe der Synovialhaut neben einer Perikarditis; im Falle 22 Avar die Menge der Synovia vermehrt und dabei eine echte Endokarditis, und beide Male schrieben sich die Gelenkerscheinungen von der frühe- sten Zeit der Krankheit her und bestanden bis zum Tode; im Falle 29 war eine schwache Rothe im Knöchelgelenk wäh- rend anderwärts Eiterung bestand. Was ist daraus zu schlies- sen? Etwa mit Rokitansky, dass die Synovitis nicht so ent- wickelt sei, als die Entzündung der übrigen serösen Häute? Das hiesse den Begriff der „Entzündung" nach Belieben zu- schneiden, und ist thatsächlich falsch; denn z. B. nach dem Zeugnisse B. Brodie''s hat die Synovitis dieselben Grade, die- selbe Beschaifenheit wie die Pleuritis. Nur diese Folgerung kann richtig sein: Die Krankheit der Gelenke ist eine eigen-