— 198 — sudat bedeckt war, bemerkte man 2 gelblich-weisse, auf dem Fleischpfeiler der valv. mitral, vorspringende Punkte, die nach gemachtem Einschnitt Eiter ergossen; einer dieser Ab- scesse ging tief in die Substanz des Fleischpfeilers hinein. Auch in der Substanz der Scheidewand fanden sich mehrere, 2 _ 3'" grosse , mit weissgelblicher Flüssigkeit gefüllte Ab- scesse, während die übrige, von Eiterheerden freie Substanz graugelblich, erweicht und äusserst leicht zerreissbar war.« Anscheinend akute Hypertrophie nach akutem Gelenk- rheumatismus, von Bertin deohachtet. 19) (J. Bouillaud. Beob. 115. S. 219—220 des II. Bds.) ^„D. Angelot, ein Schneider, 22 Jahr alt, sanguinischen Temperaments, kam den 12. Januar in das Hospital Cochin. Ausser akutem Gelenkrheumatismus klagte er gleichzeitig über einen Schmerz in der linken Seite und nach der Basis der Brust zu, die übrigens gewölbt und überall sonor war. Har- ter, voller, gespannter Puls und sehr starke Herzschläge; blasses Gesicht; reichlich schwitzende Haut; feuchte undweiss- belegte Zunge; gespannter, gegen Druck empfindlicher Un- terleib." „Den 2. Tag nach seiner Aufnahme wurden die Gelenk- schmerzen heftiger und bei der geringsten Bewegung uner- träglich, das Athmen mühsam, die Zunge an ihren Rändern gerölhet, der Durst sehr sl^irk, nach 2-3stündlichem Frost folgte heftige Hitze und reichlicher Schweiss; der Herzschlag war stärker, und das Beben des Pulses deutlicher." „Den 5. Tag hatten die Symptome etwas nachgelassen, aber" die rheumatischen Schmerzen stiegen an den folgenden Tagen aufs Aeusserste und minderten sich am 8ten mit der Abnahme der Gelenkgeschwulst, während die Herzschläge an Stärke immer zunahmen.« „Den 9. Tag entstand ein stechender Schmerz in der Ge- gend der 12. linken Rippe, der durch einen Aderlass von