- 153 - Weise und dann die Kleisterbinde anzuwenden. Der Unter- hautstich in Verbindung mit der Compression muss aber in solchen Fällen, wo sich Abscesse bilden, wie sie Sloerck be- schrieben hat, durchaus unerlässlich sein. — Die wirksam- sten und seilen fehlenden indirekten Mittel zur Beseitigung der Hyperkrinie sind dagegen die Zugpflaster. Die Erscheinungen, welche man nach der Anwendung der Zugpflaster auf der Haut bemerkt, sind die anatomischen Phä- nomene der exsudativen Hyperämie. Da diese sich aber nie- mals über jenen Raum hinaus erstrecken, welcher von dem Pfla- ster bedeckt gewesen ist, so muss man annehmen, dass-die Vesicantien vorzüglich in die Tiefe wirken, dass man sie da- her am besten auf die Haut des leidenden Theiles legt. So sagt M. Stull (rat. med. p. O: „Wo eine örtliche Ablage- rung des rheumatischen StolTes war und in diesem Theile ziemlich fest haftete, da wurde mit dem besten Erfolge ein Vesikans der leidenden Stelle so nahe wie möglich gelegt." An einem andern Orte drückt er sich in folgender Weise aus: „Wir wissen freilich den eigentlichen Grund nicht, wess- halb trotz der Anwesenheit eines und mitunter sehr heftigen Fiebers ein so höchst reizendes Mittel wie das Spanischflie- genpflaster Schmerz und Fieber hebt; aber eine getreue Be- obachtung der Thatsachen, die sich anders, als wir voraus- gesetzt, verhielten, heisst selbst unsere schönsten Hypothesen schweigen." — „Wie aber passt der Reiz der Canthariden zu jener phlogistischen Kruste, die vorzüglich dieser Form der Pleuritis eigenthümlich und deren Dicke zu den diagnostischen Zeichen gehört? Wir kennen alle diese Schwierigkeiten und überlassen Andern sie zu beseitigen!" Wenn es feststeht, dass unsere Mittel, wenn man nicht geradezu an eine Empirie glauben will, den zu beseitigenden Erscheinungen gewissermaassen equal sein müssen, so dass man gegen eine Pneumonie nicht einige Blutegel, sondernden Aderlass anwendet u. s. w., so dürfen wir behaupten, dass