— 219 — Schmerzen in beiden Knieen zurück, besonders im rechten, dessen Synovialmembranen ausgedehnt waren." „Am 24sten war der linke Knöchel schmerzhaft und ge- schwollen, und eben so der linke Ellenbogen, der äusserlich o-erölhet war. Der Puls-war 116, und der Gesichtsausdruck ängstlich." „26sten. Das Metakarpalgelenk des linken Mittelfmgers o-eschwoUen, mit wahrnehmbarer Ausdehnung des Gelenks und Röthung der Haut. Die copiösen sauren Schweisse dau- ern fort." „Bisten. Die Geschwulst des Fingers und Ellenbogens sehr vermindert; seine Hauptklage ist jetzt über das rechte Knie, welches fortwährend sehr geschwollen ist; die Geschwulst wird durch fluctuirende Ausdehnung des Kapselligamentes erzeugt. Das Glied wird gewöhnlich in halbgebeugter Lage gehalten." „In diesem Zustande blieb er mit geringen Veränderungen bis zum 12. Januar, wo er starb." „Der Leichnam wurde am folgenden Tage untersucht. Das rechte Knie enthielt fast eine halbe Pinto dünner eitriger mit einigen Flocken gemischter Materie. Die Knorpel waren un- versehrt, und von gesundem Ansehen; die Synovialmembran aber war ausgedehnt, unter den vierköpfigen Muskeln hinauf- gedrängt, roth und verdickt. Das Metakarpalgelenk des Fin- gers, der gelitten hatte, wurde zunächst untersucht. Die Beuge- sehne war erweicht, und erschien wie gesotten, ihres Silber- glanzes beraubt; die Gelenkflächen roth, rauh und mit einer dünnen Schichte Eiter überzogen. Der linke Knöchel, welcher dem Grade des Leidens nach den dritten Platz eingenommen zu haben schien, wurde untersucht, zeigte aber ausser einer geringen Röthe keine krankliaflen Erscheinungen. Weder der Herzbeutel, noch das Herz zeigten irgend eine krankhafte Ver- änderung, es wäre denn eine leichte, offenbar alte Verdickung der Mitralklappen. In den Ventrikeln des Gehirns waren zwischen 2—3 Unzen Flüssigkeit."