- 45 - Gelenkrheumatismus ergriffen werden, wie durch viele Beispiele bewiesen ist (s. Chornel, Latour). 6) Die die Nei-ven umgehende innere Haut. Im Journ. des connaiss. medico-chir. 1840 Iheilt Grifouliere zwei Fälle mit, wo der Gelenkrheumatismus auf die Nerven übergegangen sein soll. Seine Beobachtungen sind jedoch zu unvollständig, um Bestimmtes erkennen zu lassen. Wo aber im Gelenkrheu- matismus Solches stattfinden soll, da kann nur die innere Haut des Hieurilems, als eine seröse, ergriffen werden. Dafür ist auch Cotugni') insofern, als er die sogenannte rheumatische Ischias von einer serösen Ansammlung innerhalb des Neu- rilems abhängen lässt. Gegenwärtig fehlt es aber noch an durch die Leichenöffnung vervollständigten Beobachtungen, da der I., VI. und XXVI. Fall bei Chomel durchaus nicht hin- reichenkönnen. jProriep bestreitet diese Form auch: „Ich will die Möglichkeit derselben nicht geradezu läugnen; doch muss ich gestehen, dass ich keinen Fall der Art gesehen habe; auch ist von den Schriftstellern, welche Exsudationen in den Ner- venscheiden als locale Krankheitsveränderungen bei rheumatisch- neuralgischen Affectionen anführen, meines Wissens nirgends ein Fall mitgetheilt, in welchem diese Exsudationen in dem Neurilem aufgefunden und durch Autopsie nachgewiesen wor- den wären. Sie scheinen nur auf einer hypothetischen An- nahme zu beruhen. Der Grund, warum ich, vor der Hand wenigstens, an der angeblichen Häufigkeit derselben zweifle, ist ein doppelter: 1) sind die Erscheinungen, zu deren Er- klärung Exsudationen im Neurilem angenommen worden sind, befriedigender durch die leicht erkennbaren Schwielen im Zell- und Muskelgewebe zu erklären; 2) aber habe ich zwei Mal bei gichtischen Krankheitsformen, bei welchen die Symptome von Schmerz und Lähmung ebenfalls darauf hinzudeuten schie- 1) De ischiade nervosa. Seine Leichcnresultate sind übrigens nicht beweisend.