— 8 — * CHIRÜRGIA FORENSIS GENERALIS oder Gericbtsärztliche Benrtheilang der an den verschiedenen Theilen des menschlichen Körpers im Allgemeinen üörkammenöen t)erle^unj3en. Von B. Braeli. 1845. gr. 8. (unter der Presse.) Preis: etwa 2 Thir. 15 Sgr. Wenn die Chivurgia forensis specialis die Verletzungen abhandelte, wie sie an den einzelnen Theilen des Körpers vorkommen , so wird dieses Werk die Verletzungen im Allgemeinen , ihre verschiedenen Klassen, als Wunden, Erschütterungen, Quetschungen, Verbrennungen, u. s. w., ihre forensischen ^intheilungen und deren Werth für das Criminalreclit, die Wirkung der verschiedenen, verletzenden Werkzeuge und die Kennzeichen der dadurch bewirkten Verletzungen sowohl wäh- rend des Lebens, als nach dem Tode, überhaupt alle allgemeinen Ver- hältnisse der Körperverletzungen abhandeln, und somit eine nöthige Zugabe zu jenem erstem Werke oder vielmehr den ersten Theil des- selben darstellen. der gerichtlichen jfledicin. Von B. Bracli. 1845. gr. 8. (unter der Presse.) Preis: etwa 3 Thlr. 15 Sgr. Die Aufgabe des Verfassers bei Bearbeitung dieses Werkes war, die gerichtliche Medicin nach dem heutigen Standpunkte und zwar umständlicher und für den praktischen Gebrauch geeigneter, als sie ge- wöhnliclf in den Lehr - und Handbüchern enthalten ist, abzuhandeln.