Seite. II. lieber den allgemeinen Rheumatismus, Rheuma- tismus der synovialen und serösen Häute . . 74 1) Rheumatismus der Synovialhäute, der Spinnwebe- und weichen Hirnhaut 75 2) Rheumatismus der Synovialhäute und der Pleura 80 3) Rheumatismus der Synovialhäute und des Peri- kardiums 95 4) Rheumatismus der Synovialhäute und des Endo- kardiums 106 5) Rheumatismus der Synovialhäute und des Zvy^erch- felles 107 6) Rheumatismus der Synovialhäute und der serösen Häute des Bauches ........ 109 Dritter Abschnitt. Vorhersagung , 126 I. Der äussere Rheumatismus 126 II. Der allgemeine Rheumatismus 127 Vierter Abschnitt. Ätiologie 131 Fünfter Abschnitt, Therapie . 137 I. Die Behandlung des äussern Rheumatismus . . 138 II. Die Behandlung des allgemeinen Rheumatismus 155 Anhang I. Einiges über den Unterschied zwischen Rheumatismus und Gicht 160 Anhang II, Krankheitsgeschichten und Leichenbefunde .... 166