- 53 - „lung der Charite fünf Mal zur Ader gelassen worden. Da „er etwas zu frühe ausgegangen war, so wurde er wieder „von Schmerzen ergriffen und trat 14 Tage später in die Ab- „theilung des Herrn Cruveilhier. Diese vier Fälle von Rheu- „matismus waren nicht sehr heftig, jedoch alle von Fieber „begleitet; in keinem konstatirte man das Blasebalggeräusch. Mittlere Zusammensetzung des Blutes im hitzigen Rheumatismus. Dichtigkeit des defibrinirten Blutes . . . 1055,5 „ „ Serums 1025,8 Wasser 798,9 ■ Kügelchen 118,7 Eiweiss 66,9 Faserstoff 5,8 Extraktivstoffe und freie Salze 8,1 Fette Stoffe . . . : 1,647 Seroline . wechselnd Phosphorirter Stoff. ........ 0,479 Cholesterine 1,047 Seife Auf 1000 Grammen kalcinirtes Blut. Sodium chlorür 3,5 Lösliche Salze . 2,5 Phosphate 0,445 Eisen . . • 0,452 „Die Prüfung dieser mittlem Zahlen und jener der Zusam- „mensetzung des Blutes in den einzelnen Fällen leitet zu fol- „genden Resultaten. Die Kügelchen sind weniger zahlre'ich, „ausser in einem Falle, wo die Krankheit wenig heftig und „vom Anfange nicht weit entfernt war. Das betreffende Indi- „viduum hatte bis zur Zeit seines Eintrittes noch guten Appe- „tit gehabt. Bei einem unserer Kranken erfuhren sie eine „ansehnliche Verminderung; es war derselbe, welcher in einer