der linken Seite und verband sich mit reissenden und bren- nenden Schmerzen, erlaubte dem Patienten nur auf dem Rücken mit aufgerichtetem Oberkörper zu liegen und erzeugte eine mibeschreibliche Angst und Unruhe, die selbst im bleichen Gesichte ausgeprägt war und durch Zunahme der Entzündung in den Gelenken gesteigert wurde. Das Herz klopfte sehr heftig, als wollte es die Rippen durchschlagen, der Puls schlug gegen 120 Mal, und war hart und zusammengezogen. Es wurden deshalb am 25. März Abends abermals 2 Pfund Blut am linken Arme entzogen, worauf die Beklemmung und die Angst nachliessen, der Puls sich hob und weicher wurde; nächstdem erhielt Patient 2stündlich 2 Gran Calomel und Senf- teiffe an die Waden. Bis zum 29sten wurden ihm, bei der Rückkehr der angegebenen Zufälle, durch viermaliges Ader- lassen noch 6" Pfd. Blut entzogen, 50 Blutegel an die Herz- gegend und ein Haarseil zwischen die fünfte und sechste Rippe gesetzt, und dabei Calomel, anfangs rein, später in Verbindung mit der Digitalis, dem Opium und der Ipecacuanha, fortge- reicht. Alle diese Mittel vermochten jedoch nicht die Macht der Krankheit zu dämpfen; das aus der Ader gelassene Blut stellte nichts als eine Speckmasse dar, die grosse Angst und Unruhe, die bei der Exacerbation gegen Abend stets etwas heftiger wurden und mit der Beschleunigung und Contraction des Pulses gleichen Schritt hielten, Hessen gegen den Bisten zwar im Allgemeinen nach, der Puls verlor seine Härte, be- hielt aber seine Schnelligkeit, die brennende, drückende und beklemmende Empfindung dauerte fort und Hess nur die auf- gerichtete Rückenlage zu, und ausserdem trat ein heftiger Spei- chelfluss, Oedem der Füsse und ein nur mühsam sich lösender ro- her Auswurf ein. Dass eine Exsudation und Verwachsung des Herz- beutels oder Herzbeutelwassersucht erfolgt sein musste, wurde durch alle Erscheinungen angedeutet; die rheumatischen Affec- tionen der Gelenke Hessen nach und gestatteten einige Beweg- lichkeit und grössere Ruhe. — Patient erhielt nach dem Aus-