m - .154 - zwischen den Vesicanlien und den hier betrachteten Erschei- nungen eine solche Uebereinslimmunff herrsche. 1) Ihre Aus- dehmmg in die Fläche entspricht der Form des ergriffenen Theiles, der eine Membran, eine seröse Ausbreitung ist. 2) Sie rufen eine exsudative Hyperämie der Haut hervor, die, weil sie nur, wie oben dargelegt worden, in die Tiefe wir- ken, die untern Theile eines Theiles ihres Blutgehaltes, ihres Plasma's beraubt; eine Voraussetzung, die in der Porosität der Gewebe ihre hinlängliche Begründung hat, und sich also auch auf die Hyperkrinie anwenden lässt. 3) A. Stoerck er- zählt Beispiele, wo nach einer örtlichen Ansammlung von Se- rum die Heilung erfolgte. Deswegen nun und wegen des unter Nummer 2 dargelegten Grundes ist die in Folge einer solchen Ableitung eintretende Exsudation keineswegs für ge- ring anzuschlagen, indem schon Stall und Stoerch bemerkt haben, dass Senfteige, also blosse Hyperämie bewirkende Mittel, jene heilende Wirksamkeit nicht theilen. 4) Die durch die spanischen Fliegen bewirkte exsudative Hyperämie kann so lange unterhalten werden, als es für dienlich gegen das Lei- den der Synovialhäute erachtet wird. — Man kann dann wie einige Aerzte aus neuester Zeit und ich seihst erfahren haben, die spanischen Fliegen geradezu auf die über den Synovial- membranen . beündliche Haut legen. Dass aber ihre Wirk- samkeit sich gegen Leiden der eigentlichen serösen, als mehr permeabeln, Häute besonders erfolgreich zeigen müsse, wo ausserdem die vorigen Mittel keine Anwendung finden kön- nen, ist begreiflich. 2. Hyperätnischer äusserer Rheumatismus. Heilanzeige ist die Entfernung der örtlichen Hyperämie. Man erfüllt sie durch Anwendung solcher Mittel, welche ex- pandirend auf den ganzen Körper wirken und vorzüglich eine Hyperämie mit Sekretion der in dieser Form besonders trocke- nen und dürren Haut hervorbringen. Wo also der Schmerz sehr flüchtig von einer Synovialhaut zur andern übergeht.