- 147 - j^Wirhcng der Tinctura colchici im Rheumatismus.^ — „Fünf und zwanzig Kranke wurden seit ihrer Aufnahme in's Hospital mit diesem Mittel behandelt, und haben wir dem- selben entsagt, nachdem wir die Gewissheit erlangt hatten, dass ihr Leiden nicht vermindert worden ist. Von diesen 25 Kranken litten 21 an Gelenkrheumatismus, 4 an verschiedenen Krankheiten-, einer an Gesichtslähmung, einer an Neuralgia femoro-poplitea und zwei Andere an Albuminurie mit Anasarka. Es würde vielleicht erforderlich sein, die Analyse der einzel- nen Thatsachen weiter zu führen, z. B. anzugeben seit wie langer Zeit der Rheumatismus bei jedem Kranken dauerte, ob er einfach oder complicirt gewesen, ob er sich zum ersten Male gezeigt, ob er schon mit andern Arzneien bekämpft worden; alle diese Bemerkungen werden unerlässlich, wenn man eme neue Behandlungsweise versucht. Aber ich dachte, dass ein so in's Einzelne gehendes analytisches Studium keinen Nutzen habe, weil ich mich darauf beschränken muss zu sagen, dass in keinem Falle die Anwendung der Tinct. colchici von einer augenscheinlichen und dauerhaften Genesung gefolgt war. Wie soll man also den Irrthum, Jener erklären, welche so laut ihre Stimmen zu Gunsten der Heilkräfte der Präparate des Colchicum erhoben haben. Hier meine Antwort: Bei 8 Kranken, d. h. bei etwas mehr einem Drittel der Fälle fiel die Ver- minderung, ja das vollständige Verschwinden der Schmerzen mit der Behandlung zusammen: wenn ich aber diese Heilungen näher untersuchte, so versicherte ich mich, dass sie in eine der folgenden Kategorieen sich einreiheten: entweder dauerte der Rheumatismus seit mehreren Tagen, war kaum fieberliaft und endigte in 12 oder 15 Tagen; oder er war durchaus chronisch; und in dem einen wie in dem andern Falle reichte die sehr starke Revulsion, welche die Tinktur auf den Darm hervorbrachte, hin, das Uebel aufhören oder aussetzen zu machen; die Besserung erschien immer gleichzeitig mit der Diarrhöe. In keinem Falle habe ich die Tinct. colchici den Rheu- 10*