- 72 - Niemals wird die hyperämisclie Form des Rheumatismus ronisch beobachtet, wenn man sie nicht etwa mit einem Leiden der Knochen oder Knorpel oder des fibrösen Systems ver- wechselt. — Der Verlauf ist nach der Zeit derselbe wie des hyperkrinischen Rheumatismus, dem er sehr häufig vorhergeht oder folgt, und den er sehr oft begleitet. Ein achtes Fieber beobachtet man aber nur da, wo, wie in dem eben ange- führten Falle, mehrere Häute schnell nacheinander oder zu- gleich ergrilfen werden; dann fehlt auch die abendliche Ver- schlimmerung der Erscheinungen nicht. Ausgänge: 1) in vollständige Genesung. Es bleibt jedoch eine starke Anlage zu Rückfällen, 2) in den hyperkrinischen, 3) in den innern Rheumatismus, 4) es bleiben Contracturen der Gliedmaassen. Diagnose beiclei* Formen des äussern ülieuniatismus. der hyperkrinischen: 1) Geschwulst, Rölhe. 2) Anhaltender Schmerz.reis- send und drückend; lokal. 3) Wenn im Verlaufe der Kranklieit neue Synovial- häute ergriffen werden, bleiben die früher leiden- den nicht selten in dem- selben Zustande. 4) Fieber fehlt selten. (Ent- zündungshaut). 5) Abendliche Verschlimme-' rung. 6) Schweiss nützt nicht. 7) Es bleibt zuweilen steife Extension. der hyperämischen: 1) fehlt. 2) flüchtig, plötzlich. 3) Sobald die nächste Syno- vialhaut ergriffen wird, ist die erstere meist fi-ei; daher die äusserste Wandelbar- '» keit dieser Form. 4) Fieber ist seltener. 5) unbestimmt. 6) lindert zuweilen. 7) steife Contraction.