- 22 - und leicht zu dem gegentheiligen Ausspruch führte, dass die Natur der Krankheit durch eine Veränderung des Sitzes nicht geändert würde. So viel übrigens steht fest, und wir leiten absichtlich die Aufmerksamkeit unserer Leser darauf hin, dass eme anscheinend gleiche Krankheit andere Residuen auf dem serösen, als auf dem fibrösen oder mukösen u. s. w. Gewebe zurücklässt, und dass es thatsächlich gerechtfertigt ist, die grossen histologischen Unterscheidungen als massgebend und nothwendig auch für die Pathologie festzuhalten. Nicht anders verhält es sich mit den synovialen Häuten, welche Anatomen und Pathologen den serösen Membranen zugesellen. Ob aber die uns eben beschäftigende Krankheit zu Gunsten dieser Annahme ist, wird aus dem Folgenden er- hellen; wir verlheidigen den Zusammenhang des synovia- len und serösen Systemes auf anatomische Gründe hin, ob- gleich es wohl bekannt ist, dass die den Pathologen geläu- fige Metastase sie nicht beweiset, da sie, die anatomische Sympathie, eben durch die Metastase ohne Weiteres begrün- den zu werden pflegt. Dass aber hat die Pathologie gezeigt, dass krankhafte anatomische Veränderungen auf den eigent- lich serösen Häuten diesen den äusserlichen Charakter der synovialen mittheilen können; ich erinnere nur an die exsu- dative Hyperämie der Pleura z. B. avo das Exsudat sehr ei- weissreich wie die Synovie ist, dagegen aber das normale Sekret der serösen Häute nur Avenig Eiweiss enthält. Dar- um ist die Anatomie auch durch die Pathologie gerechtfertigt, wenn sie in das seröse System auch die Synovialhäute auf- nimmt. In keinem einzigen der 32 im Anhange H von uns mit- gelheilten Untersuchungen der in Folge des sogenannten Ge- lenkrheumatismus Verstorbenen, bei deren Leben die Erschei- nungen sich bald auf die Gelenke, bald auf die Eingeweide, bald auf beide zugleich bezogen, fehlte jemals eine auf-