— 13 — Untersuchung requirirt wird und die praktischen Uebungen eines Kreis- physikus nicht besitzt, mehre von den vielen bei jeder Untersuchung zu stellenden Fragen unbeachtet liesse, wo -<lann später sein mangel- hafter Bericht die richterlichen Verhandlungen vielleicht erschwert und verwickelt, so erachtete der Verfasser es für zweckmässig und einem wirklich vorhandenen Bedürfnisse entsprechend, eine Art von Promp- tuarium auszuarbeiten, worin er bei jeglichem Untersuchungsgegenstande der gerichtlichen Medicin alle Umstände, auf welche der untersuchende Arzt seine Aufmerksamkeit zu richten hat, zusammengestellt. In der Berliner medicin, Centrai-Zeitung, Jahrgang 1833, Nr. 26, heisst es schon über die erste Auflage: „Dieses kleine Promptuarium dürfte sowohl angehenden als selbst auch solchen , schon längere Zeit prakticirenden Aerzten, die zu gerichtlich-medicinischen Untersuchungen requirirt werden können, ohne darin stete Uebung zu haben, nützlich sein. Der Verfasser hat bei der Ausarbeitung dieses Hülfsbuches die Schriften vorzüglicher Gerichtsärzte, wie Brinkmann, Henke, Jörg, Klose, Klug, Krompholz, Mende, Metzger, Roose, Wild- berg u. A. mit Umsicht benutzt, und wie es scheint, nichts Wesent- liches übergangen, was bei solchen Inquisitionen in Betracht kommen könnte." „Das Werkchen beginnt mit einem Abriss der Anatomie, wo , um dem Gedächtniss des Obducenten zu Hülfe zu kommen, fast nur die Namen aufgezählt und die Lagen bloss bei einzelnen Tlieilen angege- ben sind. Dann wird dasjenige numerisch aufgezählt, was sowohl bei den Obductionen in Folge aller, nur erdenklich verschiedener Todes- arten von Kindern und Erwachsenen, von verheiratheten und schwan- gern Individuen beiderlei Geschlechts, wie bei der Untersuchung auf Geisteskrankheiten anzumerken ist, und endlich enthält der letzte Ab- schnitt die auf Leichen-Untersuchungen sich beziehenden gesetzlichen Bestimmungen überhaupt." In dieser zweiten Auflage sind nicht bloss alle betreffende Ver- ordnungen nachgetragen, sondern es wurde auch ein etymologisches Verzeichniss aller einschlagenden Kunstausdrücke beigegeben, und Manches berichtigt und ergänzt, wodurch der Werth des Werkes er- höht ist.