9» - 64 - (Akuter Rheumatismus, rheumatisches Fieber der Schriftsteller. Rheu- matismus externus hypcrcrinicus, Arthrorheuma acutum.) Symptome des Beginnes, Was wir davon wissen ist im Ganzen sehr wenig und von geringem Werthe, weil es zumeist auf Mitllieilungen der Kranken beruht. Die Erscheinungen sind im Ganzen dieselben Nervensymplome, wiesie jede akute Krank- heit einzuleiten pflegen, Beschleunigung des Pulses nach Barthez, flüchtige Schmerzen nach Chomel. Zuweilen ziehen sie sich in dieser Weise acht Tage hin, wie ein von Constant'^ mit- getheilter Fall eines Knaben beweist. Nicht selten fehlten alle Erscheinungen des Anfangs, selbst der bei allen akuten Krankheiten so gewöhnliche Frost, so dass sich der Rheuma- tismus durch ein plötzliches Leiden der einen oder andern Synovialhaut der untern Gliedmaassen kund gab. Niemals aber sind von Anfang an mehrere Synovialhäute zu gleicher Zeit ergriffen. Formerscheinungen der Krankheit^ (objektive): Man er- kennt sehr leicht die Hyperkrinie weiter, nicht tief verborge- ner Synovialhäute wie des Kniees, des Ellenbogens, der Hand- Wurzel, der Knöchel, oberflächlicher Sehnen und Muskelschei- den, der Scheidenhaut des Hodens, der oberflächlichenSclileimbeu- tel; schwieriger die Hyperkrinie kleinerer, und tieferer Gelenke. Die Erscheinungen sind: 1) Geschwulst, die man messen und besonders leicht am Knie erkennen kann; sie ist gleich- mässig, gespannt, elastisch, so dass die Kniescheibe in die Höhe gehoben wird, aber auch leicht gegen das Ende des Oberscjienkelknochens sich andrücken lässt. So lange die Menge ' | der hypQrkrinischen Flüssigkeit nicht den höchsten Grad er- reicht hat, kann man nach Chomel durch Aufklopfen die Patella steigen und niedersinken machen. Die Geschwulst obgleich || 1) Gaz. med. Nr. 8. 1834. I