- 148 - 0 malismus durch irgend eine jener speciliken und verborgenen Eigenschaften, welche gewisse Autoren ihr zuzuerkennen für gut fanden, bessern oder heilen sehen. In ziemlich seltenen Fällen, wo ihre Wirkung heilsam und schnell gewesen, hat sie als wahres Drasticum gewirkt. Was die Complicationen betrifft, welche von Seiten des Herzens zugegen sein können, so habe ich kaum nöthig zu bemerken, dass sie durch die Tinct. colchici keineswegs verändert wurden." Von den Narcoticis erwarte man nicht einen grossen Er- folg zu sehen. Die Krankheit hat gleich der Pneumonie ein zu materielles Substrat, als dass ohne direkte Einwirkung auf dieses eine Heilung, ja Linderung möglich wäre. Der soge- nannten hitzigen Narcotica, besonders des Opiums, niuss man sich um so mehr enthalten, als sie die Aufregung des Kranken geradezu steigern, Hyperämie der Hirngefässe hervorbringen und, da sie so leicht die örtlichen Erscheinungen maskiren, zu diagnostischen Irrthümern Veranlassuiig geben. Stoerck räth daher das letztere nur während den Nachlässen des Mor- gens zu geben und zieht im Ganzen die sogenannten kalten Narcotica wie dsiS Bilsenkraut, den Eisenhut u, s. w. vor. Jedenfalls sind es nur dann einigermaassen verlässliche Mittel, wenn man gegen die örtlichen Erscheinungen unmittelbar schon gewirkt hat. 1. Hyperlirinischer äusserer Rheumatismus. Die Krankheitsanzeige, die hyperkrinische Flüssigkeit als das materielle Substrat der Krankheit zu entfernen, kann man in doppelter Weise erfüllen: 1) indem man direkt be- wirkt, dass nicht eine noch grössere Menge von Flüssigkeit in den Synovialhöhlen abgesondert, und dass die vorhandene aufgesaugt werde, und 2) wenn der erstere, unmittelbare Weg nicht zusteht, indem man die Flüssigkeit nach Aussen leitet.