- 187 - „Am 3. Tage legte sich der Kranke zu Bett und trank Glühwein." „Den 5. Tag. Angst, beschwerliches Athemholen, Schmerz, in der linken Seite, 64 Athemzüge, 136 Pulsschläge." „Aderlass am Arm." „Den 27., als am 16. Tage der Krankheit lebhaftes Fieber, Beängstigung, Anschwellen der Gelenke, Fortbestehen des Sei- tenstechens, kurze, unvollständige Respiration, weder Aigopho- nie noch Bronchophonie." „Aderlass von iVIII, Einreibungen yon Balsam tranquill.^ „Den 28. 124 Pulsschläge, 36 Athemzüge, Ausbreitung des Schmerzes, bei der geringsten Bewegung schreit der Kranke." j,Tart. Stil), gr. IV. in einem aromatischen Tränkchen." „Den 29. Einmal Erbrechen und 3 flüssige Stühle (Fort- setzung des Brechmittels)." „Den 30. u. 31. Wenig Veränderung 0^«»"*. gr. VI.)'' „Den 1. November. Merkliche Besserung, 100 Pulsschläge, 28 Athemzüge (dieselbe Verordnung, verdünnte Fleischbrühe)." „Den 2. und 3. Der Schmerz in der linken Seite ist ver- schwunden (die nämliche Verordnung)." „Den 4. Exacerbation des Fiebers und der Schmerzen (die Fleischbrühe fällt weg)." „Den 5. Anhaltender Durchfall, im Zustand der Ruhe sind keine Gelenkschmerzen vorhanden, regelmässiger Puls von 120 Schlägen: Alles scheint besser zu gehen — und um Mittag erfolgt der Tod." „Leichenbefund 22 Stunden nach dem Tode: Der Herz- beutel, dessen beide Blätter unter einander mittelst einer deut- lich neugebildeten, kaum etwas organisirten Pseudomembran verklebt sind, enthält ungefähr einen Kaffeelöffel voll blutigen Serums. In den rechtseitigen Herzhöhlen befindet sich ein fa- serstoffiger Klumpen geronnenen Blutes, im linken Herzen flüs- siges Blut. Ein frisches eiweissartiges Exsudat überzieht die linke Zwerchfellpleura und die Basis der entsprechenden Lunge