84 Der Puls sehr häufig, die Haut trocken und heiss. Zwei Er- scheinungen nehmen hauptsächlich die Aufmerksamkeit in An- spruch: 1) das plötzliche Verschwinden des rheumatischen Schmerzes und 2) die gleich darauf folgende Dyspnoe mit hef- tigem Fieber." „Welches war aber die Ursache jener so starken Dyspnoe,« fragt der treffliche Schriftsteller. „Hing sie vielleicht von einer centralen Pneumonie oder einer beginnen- den Perikarditis ab; oder war sie vielleicht bloss nervös?'' — Andral wagt nur mehr oder weniger wahrscheinliche Ver- muthungen aufzustellen. (Kalaplasmen auf die Kniee, Aderlass). „Am folgenden Tage, dem dritten, seitdem die Dyspnoe eingetreten, befindet sich der Kranke nicht besser. Die rost- farbenen und klebrigen Sputa lassen eine beginnende Pneu- monie erkennen; jedoch sind die slelhoskopischenErscheinun- gen dieselben, wie gestern. Daher muss man annehmen, dass die Entzündung sich auf die Basis oder den Mittelpunkt be- schränkt habe, was aber der sosehr heftigen Dyspnoe keines- wegs entspricht. (Aderlass; Dov. Pulver, 2 Blasenpflaster an die Waden, erweichende Klysliere)." ,,Am vierten Tage knisterndes Geräusch in der rechten fossa infraspinata und unterhalb des untern Winkels des lin- ken Schulterblattes. Uebrigens derselbe Zustand, die Pneu- monie ist nun weiter vorgerückt (Aderlass)." „Am fünften und sechsten Tage keine Veränderung in dem'Geräusche, in dem Auswurfe und der Athembekleramung; der Puls in derselben Weise sehr häufig. In der Nacht war Delirium beobachtet worden CSenfleige an die Waden, am sechsten Tage 34 Blutegel auf die Brust)." „Am Morgen des siebenten Tages ist der Kranke nicht völlig bei Sinnen; der Gesichtsausdruck stumpf, die Zunge trocken roth. Die Erscheinungen der Brust dieselben. (12 Blut- egel längs der Jugularvenen, zwei Blasenpflaster an die Beine.) Während des Tages kehrt das Bewusstsein zurück, die Zunge wird feucht."