I - 142 - allgtjmeine Blulentleerungen wegen ihrer Heftigkeit zu be- kämpfen, veranlasst man oder steigert man noch die Anämie. Man muss daher mit der grössten Sorgfalt die Erscheinungen dieses Leidens bei seinem Anfange aufsuchen, um sie weder 0 zu steigern oder die Schwierigkeiten noch zu vermehren, welchen man bei Behandlung des Rheumatismus begegnet. — Die sehr lange Dauer der örtlichen Erscheinungen des Rheu- matismus und der Fieberbewegung ist nicht der einzige Nach- theil , der von selbst mässigen Blutentziehungen, die man im Verlaufe des Rheumatismus anstellt und demnach von dem anämischen Zustande, der sich dann hinzu gesellt, herrührt. Ich habe Erscheinungen entstehen sehen, welche ohne Zweifel von ganz individuellen Anlagen abhingen, aber darum nichts desto weniger einen gefährlichen Charakter hatten. Bei einigen * Kranken, bei welchen ein Gelenk heftiger als die übrigen er- griffen war, endigte es damit, dass dasselbe der Sitz einer weissen Geschwulst oder einer chronischen Anschwellung wurde, deren Zertheilung unsägliche Mühe machte. Ich habe eine heftige Pneumonie von schlimmem Charakter den Tod eines auf diese Weise blutleeren Rheumatikers herbeiführen sehen; bei einem dritten entblösste ein breiter Brandschorf einen grossen Theil des Heiligbeins und brachte das Leben des Kranken in Gefahr; bei andern hielt Durchfall mehrere Wochen an. Ich kann diese Wirkungen nicht den Blutentleerungen allein zuschreiben; dennoch scheinen diese mir ihrer Hervor- bringung nicht ganz fremd zu sein." „Ich glaube daher aus den Thatsachen, welche ich beobach- tet habe, schliessen zu können: 1) Dass wenn mässigeAder- lässe einigen glücklichen Erfolg bei der Behandlung des Rheuma- tismus gewähren, dieses nur unter der Bedingung ist, dass sie zu einem dem Beginne der Krankheit sehr nahen Zeitpunkt, vorzüg- lich in den 4 ersten Tagen, gemacht werden; nach dieser Periode vermögen sie nur die Kranken anämisch zu machen und so zu schwächen, dass die Bestrebungen des Organismus zur