— 177 - Puls war sehr frequeiil, regelmässig und von auffallender Härte, während die Schläge des Herzens nur mit dem Stethoskop und zwar sehr schwach wahrzunehmen waren. Das Ohr, un- mittelbar auf die Herzgegend gelegt, unterschied nur ein wirres Geräusch, welches weder die Pulsationen der Ventrikel noch der Vorkammern zu erkennen gestattete. Diese Gruppe von Er- scheinungen und zugleich die Abwesenheit eines jeden Zeichens einer Entzündung der Pleuren oder der Lungen Hessen uns das Bestehen einer Perikarditis vermuthen. (Vierzig Blutegel wurden auf die Präkordialgegend gelegt und wenige Stunden nachher das Epigastrium mit einem Blasenpflaster bedeckt.) — Der Kranke fand sich im Tage merklich erleichtert; am Abende aber kehrten die Anfälle zurück, heftiges Fieber, starke Alhem- beklemmung, drohende Erstickung. Ein reichlicher Aderlass wurde auf der Stelle gemacht; kaum begann das Blut zu fliessen, als das Athmen freier wurde; dasselbe Aussehen des Blutes, wie nach den frühern Aderlässen." „Am Morgen des 28. hatte der Zustand des Kranken eine grosse Besserung erfahren, das Athmen war ruhiger, der Puls weniger frequenl und von fast gewöhnlicher Stärke. Der Schmerz im Epigastrium und in der Präkordialgegend verschwunden." „Am 29. Das Athmen ist wieder sehr beengt; der Puls hat wiederum eine grosse Frequenz und Härte angenommen; man hörte eine Art stürmisches, nicht näher zu beschreiben- des Geräusch in der Gegend des Herzens. Mittelst der Per- kussion erkennt man einen dumpfern Ton in dieser Gegend, als an den vorigen Tagen, der Schmerz des Epigastriums und der Präkordialgegend hat sich wieder eingestellt. Da die Blut- entziehungen jedes Mal, so oft sie angestellt worden waren, eine sehr merkliche Linderung hervorgebracht hatten, so kehrte man noch ein Mal zu denselben zurück. CAderlass von drei Schalen, zwölf Blutegel auf die Herzgegend). Däs Blasen- pflaster auf dem Epigastrium, welches trocken war, wurde durch zwei Blasenpflaster an den Armen ersetzt* 12