Anhang ■• Einiges über den Unterschied zwischen Rheumatismus und Gicht. Es bedarf wohl keines weitern Beweises, dass das Wort „Gic/if" Cgoiitte) wie auch Rheumatismus, Entzündung u. s. w. eben nur eine Bezeichnung aus der Kindheit der Pathologie ist, die man gewiss ohne Schaden für eine andere, niemals aber für den Ausgangspunkt irgend einer nosographischen Untersuchung nehmen darf. Es gibt nun eine Reihe von Er- scheinungen, die mit den rheumatischen einige Aehnlichkeit haben, aber auch wiederum von diesen wesentlich verscliieden sind, die man ferner mit sehr verschiedenen Namen belegt, oft mit dem Rheumatismus identificirt hat. Wir wollen, ohne uns in eine weitläufigere Beschreibung dieser Erscheinungen, weil ein eigenes Buch erfordernd, nicht einlassen und nur noch einmal das herausstellen, was dem Rheumatismus wesent- lich, was rheumatisch ist; leichter wird es dann, alle jene Symptome von ihm zu scheiden, die nur eine äussere Aehn- lichkeit mit ihm haben. Processe, wie sie die Chemiker hervorzubringen verstehen, gibt es in der Pathologie bis jetzt nicht; wir kennen blosse Erscheinungen, und ohne Grund spricht man daher von einem rheumatischen, arthritischen u. $. w. Processe. Alle Er- scheinungen nun, welche rheumatische genannt werden sol- len, müssen in oder auf den serösen oder synovialen Häuten erscheinen; Symptome dagegen, welche in andern Geweben