— 146 — samheit eines Mittels beweisen. Viel weniger noch kann die ätiologische Rücksicht für die Specificität eines Mittels geltend sein. Denn wie vernünflig es auch ist, als schädlich erkannte Einwirkungen zu beseitigen und fern zu hallen, so glaube man doch nie damit gegen die krankhaften Erscheinungen selbst gewirkt zu haben, wenn diese auch so gering sind, dass die eigene Kraft des Körpers sie überwindet, weil sie selbststän- dio-, von der äussern Veranlassung unabhängig geworden sind. Unmittelbare Mittel aber gegen den Rheumatismus hoffen wir im Folgenden darlegen zu können. Wir entheben uns der Mühe, alle empirisch vorgeschlagenen Mittel ') weitläufig zu beirachten. Sollen wir denn nicht an die Eigenheilkraft des Körpers glauben, die sich mit und ohne Mittel zum Siege verhalf, wenn ßoidllaud Aderlässe, Aran Salpeter, Requin Opium, Briquet Chinin, Eisenmann seinen Colchicii7nwein, Andere Digitalis, Jodkalium, Guajak u. s. w. als Specifica empfehlen. Was den Salpeter, den schon Brock- leshy vor mehr als einem Jahrhundert empfohlen hat, betrifft, so haben wir ihn als ein die Temperatur herabsetzendes küh- lendes Mittel angewendet, und seine Wirksamkeit ist in dieser Beziehung unbestritten ^); wegen seines schlechten Geschmackes steht er aber den gewöhnlichen Eiscremen mch. Die Wir- kung des reinen Colchicums haben wir selbst in kleinen Dosen Yon 20 — 25 Tropfen drei Mal im Tage als eine purgirende beobachtet; in der Eisenmann'sehen Formel 3 Theile vin. sem. colch. und 1 Theil tinct. op. ist es als blosses Narcoti- cum anzusehen. Darin stimmt auch im Allgemeinen Mmineret überein. 1) Eine Zusammenstellung der neueren Versuche zur Behandlung des Gelenkrheumatismus gibt Prof. Wunderlich in seinem und Roser's Archiv Jahrgang III. Heft 3. — 2) Yergl. GoUschalk, über contrahirende Arzneien in Oppenheims Zeit- schrift Bd. 23 u. 24.