• - 201 - . eine auffallende, wiewohl vorübergehende Erleicliterung her- vorbrachte. Nach Verlauf von zehn Stunden waren die Schmer- zen aus allen Gelenken verschwunden, nur in beiden Knieen empfand der Kranke noch unerträgliche Schmerzen, zu deren Beseitigung an die leidenden Theile zwanzig Blutegel angesetzt wurden. Mit dem Einbruch der Nacht schien der Kranke Ruhe zu bekommen, aber schon nach einem zweistündigen Schlafe erwachte er unter einem grossen Angstgefühle, unter Dyspnoe, Schmerzen in den Präkordien, Herzklopfen und einem unregelmässigen Pulse. In diesem Zustande war der Kranke noch am nächsten Morgen, wo ich ihn per AuscuUationem et per Percussionem untersuchte und auf der merklich auf- getriebenen Präcordialgegend einen auffallend matten Ton und kein Respirationsgeräusch entdeckte. Dabei waren sämmtliclie Gelenke frei von Geschwulst und Schmerzen, die Haut überall duftend, der Durst erträglich, die Zunge an den Rändern und an der Spitze roth, in der Mitte schleimig weiss belegt, der Stuhlgang natürlich, der Urin roth und nicht copiös. Der Kranke erhielt einen Aderlass und innerlich Calorael zwei- stündlich zu zwei Gran, äusserlich auf die Hand- und Fuss- wurzeln Sinapismen mit Cantharidentinctur befeuchtet, welche Mittel einen vorübergehenden Nachlass der Zufälle bewirkten, die gegen Abend wieder stärker hervortraten und durch die Application von achtzehn Blutegeln und von einem grossen Blasenpflaster auf die Brust nicht im Geringsten gemildert wurden. Gegen Morgen war der Schmerz in den Präcordien unerträgUeh, der Puls unregelmässiger, die Dyspnoe stieg, die Präcordialgegend schien stärker hervorgetrieben und gab unter der Perkussion einen sehr matten Ton. Ein Geräusch, wie unter dem Drucke von neuem Leder gehört wird, ein Symp- tom, auf das bekanntlich Collin aufmerksam gemacht hat, konnte ich nicht entdecken. Ein nochmaliger Aderlass schaffte keine Erleichterung, wiederholte Senfteige auf die von Geschwulst und Schmerzen vollkommen freien Extremitäten blieben ohne