- 42 - die Diagnose der Lähmungen von äusserster Wichtigkeit. Die Fimctionsstörung eines so veränderten Muskels variirt zwischen einfacher Muskelsteifigkeit bei den Bewegungen bis zur voll- kommenen Aufhebung jeder Art von Bewegung, wobei eine Muskelcontraction willkürlich oder unwillkürlich mitwirken muss, während passive Bewegungen mit dem Gliede ausgeführt wer- den können und nur durch die bisweilen in den Nachbarge- bilden, namentlich im Zellgewebe ihren Sitz habenden rheu- matischen Schmerzen oder Gelenkschmerzen beschränkt werden. Die verschiedenen Stufen der Störung der Function bei dieser rheumatischen Muskelschwiele sind von dem schwächern bis zum stärksten Grade folgende: Zuerst eine unbequeme Steifig- keit, entweder bloss beim Beginne von Bewegungen nach län- gerer Ruhe, oder überhaupt bei jeder willkürlichen Muskelbe- wegung;—^ sie zeigt sich sodann als eine gewisse Unbeholfen- heit, so dass die beabsichtigte Thätigkeit eine besondere Auf- merksamkeit erfordert; — dabei zeigt sich öfters ein leichtes Zittern;— das Zittern stellt sich hierauf auch ohne bestimmte Action bei jeder leichten Bewegung des Gliedes ein, und dieses Symptom steigert sich bis zur vollkommen ausgebildeten para- hjsis agitans, mit welcher theils ein lästiges Gefühl von Druck, theils erne unangenehme Spannung und Steifigkeit der befalle- nen Glieder als Empfindungssymptom verbunden sein kann, wobei aber auch nicht selten reissende Schmerzen hinzukom- men, welche sich bei Witterungsänderungen mit verstärktem Zittern einstellen. Mit diesem Zittern, welches als unvollkom- mene Lähmung, als Aufhebung des Gleichgewichts der Anta- gonisten und fortwährendes, halb unwillkürliches Bestreben der Herstellung dieses Gleichgewichts zu betrachten ist und daher auch im Schlafe und bei vollkommener Unterstützung des zitternden Gliedes aufliört, ist häufig einige Beschränkung der Bewegungen innerhalb engerer Gränzen verbunden. In 1) Froriep nimmt einen Rheumatismus auch ausserhalh des serösen Systems an. So viel um Missverständnissen zu l)egeguen. m