- 139 - entfernt, sind im Bereiche der Kapillarität, dass Aderlässe nur mittelbar auf sie einwirken können. Daher linden wir, abge- sehen vom Rheumatismus, keinen Fall, wo ein Leiden einer solchen serösen Haut, wie etwa eine Pneumonie, durch blosse Anwendung des Aderlasses und ohne örtliche Hilfsmittel be- seitigt worden wäre. Wenn dagegen Aderlässe in den Hy- perkrinieen der eigentlichen serösen Häute wirksam sind, so verdanken sie es nur dem Umstände, dass diese gefäss- reiche Organe einschliessen, welche sekundär mitlitten, und der durch sie hervorgebrachten Steigerung der Resorptions- thätigkeit. 3. Es ist ausser allem Zweifel, dass dem hyperkrinischen äussern Rheumatismus sehr leicht gefährliche exsudative Hy- perämieen der serösen Häute des Herzens, der Lungen und zu- weilen des Hirnes folgen, deren Erscheinen man bis jetzt noch nicht, wie aus sehr vielen Fällen hervorgeht, durch Aderlässe hat verhindern können. Es ist demnach verkehrt, das wich- tigste Mittel, welches wir gegen akute Leiden innerer Organe haben, den Aderlass, so zu missbrauchen, dass man zur Be- handlung des äussern Rheumatismus, einer an und für sich ungefährlichen und durch andere Mittel zu beseitigenden Krank- heit, das Blut so verschwende, dass beim Eintreten einer Pe- rikarditis davon abgestanden werden müsste. Man vergl. nur die im Anhange II befindlichen Beobachtungen. Nach diesen Gründen halte ich den Aderlass im Gelenkrheu- matismus für unnütz und eher schädlich; auch stimme ich nicht ein Mal Chomel bei, dass man ihn zur Beseitigung der allgemeinen Aufregung anwenden möge, da man diesen Zweck aufbessere Weise erreichen kann, Gegen BouiUaud's sogenannte „For- meV-'^ der Aderlässe wollen wir dieses noch anführen: 1) Die pathologischen Gründe für das Verfahren sind falsch; denn der Gelenkrheumatismus ist nicht Entzündung, ewsudative . ' Hyperämie, sondern Hyperkrinie. 2) Der äussere Rheuma- tismus ist keineswegs eine so gefährliche und der Kunst un-