/ — Il- gen. Der Herr Verfasser fand den grossen Nutzen, den er in diesen Krankheiten, so wie gegen gichtische und Hämorrhoidalbeschwerden leistet, glänzend und vielfach bestätigt. - Das interessante Schriftchen verdient nicht nur von Aerzten, sondern von Allen gelesen zu wer- den, die an fehlerhafter Verdauung leiden und gegen die vielfachen Beschwerden, die dadurch entstehen, ein eben so angenehmes, als treffliches Heilmittel kennen zu lernen wünschen. Die Hülfe hei Sclieintodten und plötzlich in Lebensgefahr Gerathenen, nebst der ' Eine Abhandlung für Aerzte und Niclitärzte. Von J. €. F. Rolffs, Doctor der Medicin, Chirurgie und Geburtshülfe, praktischem Arzt und Operateur zu Mülheim am Rhein, Königl. Preussischem Kreis- physikus des Kreises Mülheim und Ehrenmitgliede des Apotheker-Vereins im nördlichen Deutschlande. 1843. 12. 48 Seiten, geh. Preis: 7/^ Sgr. „Der Verfasser veranlasste die Stadt Mülheim am Rhe^n zur Auf- stellung eines Rettungsapparates , der sich durch Wohlfeilheit und Zweckdienlichkeit auszeichnet. Von diesem gibt er hier Nachricht, und fügt zugleich die zweckmässige Behandlungsweise der Scheintod- ten und in Lebensgefahr Gerathenen bei. Speciell bespricht er die Be- handlung der Scheintodten überhaupt, insbesondere die der Ertrunke- nen , Erfrorenen, Erwürgten und Erhängten, Erstickten, vom Blitz Erschlagenen, Vergifteten, und der scheintodten Neugeborenen, nachdem