— 213 - diirchsichliger Serosilät ohne Flocken. Die Costal- und Pul- monalpleura sind glatt, ohne Pseudomembranen oder Granu- lationen. Das untere Drittel des rechten Lungenflügels ist dicht, nicht morsch und durchaus luftleer; die Bronchien sind bläulich. Keine deutliche Spur von Pneumonie." „Herz. Herzbeutel. — Das Pericardium enthält 2 EsslölTel voll citrongelbes Serum. Das Pericardium ist weder roth, noch verdickt, noch mit falschen Membranen bekleidet, auch der Theil nicht, welcher die Ventrikel und die vordere Fläche der Atrien überzieht. Auf der hinteren Fläche der letztern- sitzen einige falsche, körnige oder streifige, grauliche, dünne adhärirende, neugebildete, ohngefähr 1% Quadratzoll grosse falsche Membranen. Das Pericardium ist unter ihnen glatt und nicht verdickt. Das Herz ist vergrössert, sein Gewebe roth, seine Consistenz gut, sein vertikaler Durchmesser von der Basis bis zur Spitze beträgt 4% Zoll. Als man den linken Ventrikel der Länge nach geöffnet hatte, konnte man mit dem Zeigefinger aus seiner Höhle in das linke Atrium dringen, ohne Widerstand zu finden. Rings um das linke Ostium venosum bemerkt man kleine Granulationen von der Grösse eines Steck- nadelkopfs bis zu der eines Hirsekorns, die zusammenfliessen oder einzeln stehen, graulich und ziemlich hart sind. Die Chordae tendineae der längs der hintern Wände der Ventri- kel liegenden Musculi papilläres sind mit einer weichen, graulichen, granulösen, wenig anhängenden, morschen Materie umwickelt, die am rechten Ende der Klappen in eine Masse vereinigt ist, so dass sie ihr eine Dicke von 8 Linien gibt. Diese Vermehrung der Dicke wird gleichfalls durch eine Pseu- domembran auf dem Theile der Klappe, der die untere Wand des Atrium bildet, verursacht. Dieses krankhafte Erzeugniss ist sechs Linien gross, sehr fest anhängend, wenig körnig, auf der Oberfläche graulich und den falschen Membranen, die auf dem Pericardium an den hinteren Flächen der Atrien lie- gen, etwas ähnlich. Die morsche Materie, die nacli unten die