- 43 - höherem Grade steigert sich dieses Zittern zu unvollkommenen Contracturen und endlich zur vollkommenen Lähmung mit gänzlicher Steifigkeit des beMienen Gliedes, wenn sämmtliche Muskeln von der rheumatischen Exsudation befallen sind. In diesem Falle ist jede Avillkürliche Bewegung aufgehoben, das Glied hängt nicht schlaff herab, sondern steht fast unbeweg- lich von dem Körper ab, lässt sich aber durch passive Bewe- gungen bald leichter, bald schwerer aus seiner Lage bringen. Hat die Exsudation nur einige Muskeln befallen,. wobei sie sich gewöhi^lich auf das Gebiet eines einzelnen Nervenstam- mes beschränkt, so tritt die Erscheinung der Steifigkeit des Theiles nicht immer oder doch nur einseitig hervor und der Zustand charakterisirt sich als eine vollkommene Lähmung einiger einzelner Muskeln, mit freier Thätigkeit der übrigen Muskeln, welche dadurch das .Uebergewicht erlangen und als- dann selbst den Schein von Verkrümmungen durch Retraction herbeiführen können." Anmerhung. Hier ist ausserdem der Ort Einiges über den Rheumatismus der Brustmuskeln, wie ihn Gau- det'} beschreibt zu bemerken. Dass ein Ergrif- fensein einer serösen oder synovialen Haut zum Wesen des Rheumatismus gehöre, haben wir schon oben gezeigt. Schmerz oder andere Symp- tome, wie verwandt dem Rheumatismus sie sich auch darstellen, können ihm niemals angehören, wenn sie in andern als serösen oder synovialen Häuten auftreten, so Avie eine Pneumonie niemals in der Leher sitzen kann, wenn auch der Schmerz der Pneumonie jenem der Hepatitis gleich ist. Die Beobachtungen aber welche Gaudet anführt, obgleich sie zu den Haut - und Muskel-Neural- gieen gehören können, lassen es uns zweifelhaft, l) Gazette med. de Paris. 1834. N. 15.