Zusatz: Sielen Male fand sich der seröse Ueberzug des Herz- beutels und Herzens (F. 7, 9, 14, 15, 20, 21, 23), fünf Male die seröse Haut des Herzbeutels allein, (F. 8, 13, 19, 21, 26), drei Male die seröse Haut des Herzens allein (F. 16, 18, 24) ergriffen. Bemerkung;. Die vorliegende Tabelle, obgleich auf Vollständigkeit kei- nen Anspruch machend, verdient doch darum ein gewisses Vertrauen, weil sie wenigstens Alles gibt, was seit der Zeit, wo man auf die Sektionsresultate (unerlässliche Erfordernisse zur vollständigen Kranklieitsbeschreibung) nach dem Gelenk- rheumatismus aufmerksam geworden, erschienen ist und noch dazu von anerkannt tüchtigen Beobachtern. Ihre positive Be- weiskraft ist desshalb über jeden Zweifel, ihre Resultate sind folgende: Unter den krankhaften Veränderungen der serösen Häute nach dem hitzigen Gelenkrheumatismus sind die AfFektionen des Herzbeutels nach den Leiden der Synovialhäute die häu- figsten, indem sie mehr als ein Fünftel C7 unter 32) der gan- zen Anzahl bilden. Einiges aber, welches sich gegen diese Zahl sagen lässt, müssen wir hier anführen: Obgleich schon Sydenham, Stull, Pitcairn u. A. auf die Alfektionen des Herz- beutels während und nach dem Gelenkrheumatismus aufmerk- sam gemacht haben, so gebührt doch Bouillaud das Verdienst, die Aerzte ernstlich darauf hingewiesen zu haben, so dass gleichsam durch die Neuheit der Sache mehrere Krankheits- geschichten veröffentlicht wurden, die in anderweitiger Hinsicht gar kein Interesse boten und ohne diess gewiss nicht bekannt geworden wären. Es gilt diess im besondern von den Fällen 19, 20, 21, wo man der Residuen der serösen Häute der Nervencenlra und des Bauches gar nicht gedenkt; ausserdem geschieht auch von dem ersten bis zum dreizehnten Falle, der der erste von Bouillaud angeführte ist, der ivahren Pe- rikarditis nur zwei Male Erwähnung. Man muss aber die