- 63 - Beispiele vorgekömmen sind. , Wir haben dagegen in allen oben angeführten Fällen des hitzigen Rheumatismus, dessen Wesen, um es noch einmal zu sagen, ist, mehrere seröse oder synoviale Häute zu ergreifen, niemals die Spuren einer Phlegmasie, einer exsudativen Hyperämie an mehrern Stel- len aufweisen können. Ich weiss nun freilich, dass Bouillaud die „rheumatische Entzündung''^ damit verlheidigt, dass man zuwei- len Eiterung gefunden; ich bin zum Andern weit entfernt zu behaupten, dass die Synovialhäute nicht ursprünglich sollten eitern können, aber hat er dadurch die Entzündlichkeit des Rheumatismus bewiesen, da doch jeder weiss, dass oft Eiler ohne alle Entzündung angetroffen wird? (Man vgl. das oben Gesagte.) Ich halte dagegen die exsudative Hyperämie, die Entzündung, für eine dem Rheumatismus feindliche Gewebs- veränderung , weil sie seiner weiteren Ausdehnung unbedingt widerstrebt. Es hat noch Niemand beobachtet, dass eine ächte Pleuritis oder Perikarditis, die während oder aus dem Ge- lenkrheumatismus entstanden Avar, durch eine spätere AfFek- tion irgend einer Synovialhaut jemals verschwunden sei; im Gegentheile waren alle Versuche, welche die Aerzte unter- nahmen, die sogenannte „j/jctasfaiisc/ie" Entzündung von den Eingeweidehüllen durch Ableitungen u. s. w, auf die Gelenke zurückzuziehen, eitel und vergeblich. Einer so tief eindringen- den Verletzung wie der exsudativen Hyperämie kann es ganz gewiss nicht eigenthümlich sein, in einem Nu zu verschwin- den und an andern entfernten Stellen mit derselben Kraft aufzutreten. Die Flüchtigkeit des Rheumatismus aber, die den Aerzten zu so sonderbaren Erklärungsmitteln wie eines Acre u. s. w. Veranlassung gab, kann gewiss nur darin bestehen, dass die zu Grunde liegende formale Veränderung (Hyper- krinie und einfache Hyperämie) eine der Gesundheit zunächst stehende, durchaus nicht tief dringende ist, und dass alle se- rösen und synovialen Häute ein geschlossenes System zu dem- selben Zwecke und für dieselben Einwirkungen sind.