- 94 - 1. der Hyper- krinie 2. der einfachen Hyperämie 3, derexsudali ven Hyperämie der Pleura. a) der Liuigen- pleura. b) der Rippen- pleura. der Pleura. Menge des Er- gusses und dem der Zustande Lungen. Oft fehlender oder sehr mässiger Schmerz; sehr oft ein blosses Gefühl von Span- nung. Beim plötzlichen Erscheinen gros- se Angst, Alle Erscheinun- gen richten sich nach der Menge und dem mehr oder minder ra- schen Auftreten der Ergiessung. Trockenes, sehr quälendes übri- gens seltenes Husten. Weniger, blut- streifiger Aus- wurf (durch se- kundäre Hyperä- mie der Lungen). Heftiger stechen- der , reissender, sehr flüchtiger Schmerz, der nur durch ein tiefes Athemholen ge- steigert wird. Nicht ausgespro- chene Angst. Mit demSchmerze verschwindet die Krankheit. die Brust auszu- dehnen scheut. Stechender, bald fixer, bald strah- lender Schmerz, der durch jede Bewegung und durch Druck ge- steigert wird. fehlt. Ebenso. Trockenes, sehr quälendes, übri- gens seltenes Husten. Weniger, blut- streifiger Ä.US Wurf (durch se- kundäre Hyperä- mie der Lungen) Sehr heftiger stechender, fixer Schmerz unter der linken Brust- warze der durch Bewegung (und zuweilen durch Druck) gesteigert wird und strah- lend sich aus- breitet. Grosse Angst. Nach dem Ver- schwinden des Schmerzes blei- ben sehr häufig noch die Ergies- sungen, Ver- wachsungen und dieFolgeerschei- nungen. Aussaugte: /) Der Hyperkrinie: a) in vollständige Genesung zuwei- len ohne auffallend kritische Erscheinungen (yvie Schweiss,