- 109 - „Section. Stellte man am Leichnam die Percussion an, so ergab die linke Seite einen durchaus normalen, die rechte Seite, die während des Lebens nur am untern Theile ^lumpf resonirt hatte, in ihrer ganzen Ausdehnung einen matten Ton. Als der Thorax geöffnet wurde, flössen etwa 2 Quart einer strohfarbenen Flüssigkeit aus dem rechten Pleurasack. Beide Pleuren waren mit frischem Lymphexsudat überdeckt und durch Adhäsionen verbunden, welche leicht zerreissbar, also augenscheinlich noch frisch waren. Die nach der Brusthöhle gewendete Oberfläche des Zwerchfells war dick, mit Lymphe überdeckt und mit dem daran stossenden Theil der rechten Lunge verwachsen; jedoch konnte die Verwachsung leicht ge- löst werden. Der untere Theil der rechten Lunge war soli- dificirt, ohne Zweifel ein Ergebniss eines früheren pneumo- nischen Anfalls; linkerseits war die Lunge gesund und am untern Theile mit der Zwerchfellpleura, die auch hier mit Lymphe überdeckt war, verwachsen. Die äussere Fläche des Herzbeutels war ohne Lymphüberzug, da aber dieses Organ mit der entzündeten Membran des Zwerchfells in naher Be- rührung liegt, und die Contractionen des Diaphragma mit grosser Kraft erfolgen mussten, so lässt sich aus diesem Um- stände das in der Regio cardiaca gehörte Schnurren erklären. Das Perikardium enthielt keine Flüssigkeit, das Herz und seine Klappen waren, wie alle Bauchorgane, im Zustande vollkommener Gesundheit, Die Abdominalfläche des Zwerchfells zeigte keine Spuren von Entzündung." 6. KWumalxsmus \vt S\juomaWduU uud dw smstu UduU dts Baucks. A. Hyperlcrinie des Banchfelles (hydrops ascites rheumaticiis bei M. Stoll). Selten tritt sie so sehr heftig auf, dass es möglich würde viele Sektionsresultate zu haben, wie der von Morgagni im Anhange angeführte Fall bietet.