4 — 104 — nische Behinderung des Kreislaufes und des Athmens, Er- weichung der Herzsubstanz durch Erschöpfung in Folge des Schmerzes, durch Mitleiden der Nervencentra. Anmerkung. Man ist leicht zu dem Missverständnisse ge- neigt, als ob Verwachsungen des Herzens unmittelbar störend auf das Athmen und den Kreislauf wirken. Wäre dies der Fall so müssten totale Verwachsungen die meisten Störungen her- vorrufen; dies wird durch die Beobachtung durchaus nicht bestätigt. Die ihnen folgenden Leiden beziehen sich im All- gemeinen auf eine Störung in der Ernährung des Herzens. Sie sind: 1) eine allgemeine Erweiterung mit Hypertrophie, die vorzüglich in den Ventrikeln ihren Sitz hat; 2) eine Er- weichung der Muskelsubstanz, bald mit Entfärbung bald mit dunkeler Farbe. 3) Endlich nach Hope und Beau die Lage- veränderung des Herzens. — „Die Erweiterung mit Vergrös- serung ist nach Arm (Arch. gener.) eine der unmittelbarsten Folgen der allgemeinen und nicht zelligen Verwachsungen des Herzbeutels. In einer Berechnung welche Beau angestellt hat, hat er gefunden, dass diese Störung der Ernährung in fünf unter sechs Fällen angezeigt gewesen ist, und noch ist es' erlaubt zu fragen, ob in dem sechsten Falle die Dicke der Wände und die Weite der Höhlen mit grosser Sorgfalt ge- messen worden ist." Was Aran betrifft, so hat er in allen jenen Fällen, wo er allgemeine und nicht zellige Verwachsun- gen vorfand, immer Erweiterung mit Vergrösserung des Her- zens beobachtet. — „Die Verminderung der Cohäsion der Muskelsubslanz entsteht nicht nur durch die Gefässzunahme und der Beschleunigung des Kreislaufes, welche in der Sub- stanz der Herzwände sich bildet, sondern auch durch den von , der exsudativen Hyperämie der Hülle auf das unter liegende Muskelgewebe geübten Einfluss, dessen Contractilität und Fe- derkraft sie beeinträchtigt, - eine Thatsache welche schon Chupart angibt. Was die Farbenveränderung betrüTl so ist sie gewöhnlich eine bleiche, wenn nicht das Individuum asphyk-