— 217 - und nahm in den Gefassen zweiter Ordnung an gewissen Stel- len die ganze Dicke des Gerinnsels ein: das Centrum desselben im rechten Ventrikel endlich enthielt einen Kern, dessen Sub- stanz körnig, röthlich, Aveich einem aus Weizenkleie bereiteten Teig ziemlich ähnlich und wie die benachbarten Lagen von eiterförmigen Klümpchen durchdrungen war, die innere Gefäss- haut des Venensystems war ziemlich dunkel, rothbraun und allerwärts glatt." Hierher kann auch ein unvollständig erzählter Fall von Yong in Guys Hospital Reports gerechnet werden, wovon hier der Leichenbefund: „Die Muskeln dunkelroth; Gehirn und Rückenmark normal; die Lungen bläulich. Die seröse Haut des Herzens dunkel, milchig, undurchsichtig mit zarten Lymphsträngen bedeckt. Die innere Haut des linken Atriums gelb, an den etwas verdickten Klappen wie körnig, sandig. Uebrigens nichts Abnormes." 27) Qßlacleod: über den Rheumatismus. Wismar 1843; S. 83—84). „1835 wurde in's St. George's Hospital in meiner Ab- theiking ein Mann aufgenommen, der an Schmerz und Ge- schwulst der Kniee und Hüften litt. Die Schmerzen befielen darauf Hand- und Schultergelenke; das erstere schwoll durch Ausdehnung der Synovialmembran an, und wurde äusserlich leicht geröthet. Auch in der linken Schulter war der Schmerz I heftig und lange anhaltend. Die hauptsächlichste Aifection bestand jedoch in heftigen Schmerzen im rechten Hüftgelenk, mit einer beträchtlichen gespannten elastischen Geschwulst der Leistengegend, welche offenbar mit dem Gelenke in Verbin- dung stand. Der Schmerz und die Geschwulst in den andern Theilen verloren sich im Verlaufe weniger Wochen, während sie im Hüftgelenke forldauerten. Der Kranke siechte noch fiinige Monate hin. Bei Untersuchung der Leiche wurde Eiter in und um das Gelenk gefunden, mit UIceralion der Knorpel und Zerstörung der Ligamente."