- 78 - sten Bewegung schmerzhaft; aber in der Ruhe verursachen sie der Kranken nur ein Gefühl von Starrsein, Der Schmerz beim Schlingen ist geringer, (Verordnung wie oben)." „24. — Besserer Schlaf; 96 Pulsschläge; Appetit; die Handgelenke und die Finger der rechten Hand verursachen mehr ein Gefühl von Starrsein, als von Schmerzen. Die Schulter, der Ellenbogen, die Handgelenke und die Finger der linken Seite sind befallen, die Schmerzen aber geringer als vorher, die Knie und Fussgelenke sind frei; einige Zehen sind noch schmerzhaft; geringer Schmerz beim Schlingen. (Verordnung wie oben. 2 Suppen)." „25.—Etwas Schlaf; 80 Pulsschläge; das linke Handge- lenk und der linke Ellenbogen sind etwas schmerzhaft; das linke Knie ist etwas ergriffen; die Zehen sind etwas schmerz- haft; stets geringer Schmerz beim Schlingen; die stärksten Schmerzen sind jetzt am Ende der Wirbelsäule auf der Mit- ' tellinie. (Verordnung wie oben)." „26. — 80 Pulsschläge; Appetit; das linke Knie, die Ze- hen und das Ellenbogengelenk sind noch etwas schmerzhaft (Verordnung wie oben; Portion)." „27. — Die Kranke ist heute Morgen zum ersten Male wieder umhergegangen; sie fühlt nirgends Schmerzen und ist nur sehr schwach und steif. Sie verlangt sehr nach mehr Speisen; ihre Verdauung ist sehr gut. («A Portion)." „28. — Die Kranke fühlt sich immer stärker; sie klagt, dass man ihr nicht genug zu essen gebe. Sie will das Hospital verlassen; da aber ihr Puls noch eine gewisse Frequenz zeigt (80 Schläge) und folglich ein Wiedererscheinen der Schmerzen zu befürchten ist, so erlaubte ich ihre Entlassung nicht." „29. — Etwas Rheumatismus ist, wie ich voraus sah, wie- der in der Hüfte und dem linken Knie eingetreten; der Schmerz ist kaum bei der Bewegung der Extremität zu füh- len, wenn der Körper liegt; er wird aber stärker beim Ste- hen, so dass der Körper sich nicht auf das rheumatische Glied