einzige Unterkiefer blieb wunderbarer Weise frei; selbst die Augen waren mit Blut unterlaufen und vm^getnelen % Schmerz flössen scharfe ätzende Thränen die Wange hinab. Dennoch aber Hessen durch den reichlichen Gebrauch eines Infusum trium santalorum und durch gelinde Bettwärme die Starre und der Schmerz durch den ganzen Körper binnen zwei Stunden nach; bald aber war die Brust sehr beengt und zusammen geschnürt, die Respiration hoch, der Puls zitternd, und klein und der Kranke schwebte in der schlimmsten Er- stickungsangst. Sogleich wurden um die Gelenke der Hände und Füsse hinlänglich starke Senfteige gelegt, ein scharfes Klystier eingespritzt und ein reichlicher Aufguss von Flieder- blumen gegeben. Nach einer halben Stunde entstand an den Knieen und in den Handwurzeln ein ungeheurer Schmerz, und in demselben Augenblicke wurde das Athemholen freier, der Puls grösser und gleichmässiger. Endlich entstand der hef- tigste Schmerz um den Nabel her; es wurde das vorher bei- gebrachte Klystier mit vielen sehr harten Kothstücken ent- leert, und der Schmerz am Nabel verschwand. Dann aber wurden die Leisten heftig ergriffen, SQ dass die Knie an die Brust gezogen wurden. Von den Leisten ging denn bald der Schmerz zu den Hoden über, wodurch der Kranke in Krämpfe und in eine sehr gefährliche Ohnmacht verfiel und dem Tode ganz nahe war; denn die Extremitäten waren kalt und nir- gendwo konnte der Puls aufgefunden werden. Diese höchst schlimmen Erscheinungen (lauerten ungefähr sieben Minuten, endlich kehrte die Wärme der Glieder und der Puls zurück und der Kranke begann ruhig zu schlafen. Nach drei Stun- den erwaclite derselbe und befand sich ziemlich wohl; an den Gliedwurzeln und an beiden Knieen bemerkte man eine leichte und weiche Geschwulst; der Schmerz war geringer 1) liier also eine sichtbare Hyperämie. 2) Man sieht in dieser Krankengesciuclite wie das Uebel stets syno- viale und seröse Häute verfolgte.