I - 151 - den Gelenke noch die Bewegung Schmerzen hervorrief, wurde der Kranke"'als geheilt betrachtet und bloss aufgefordert, ge- gen die zurückgebliebene Steifheit ein oder das andere warme Bad anzuwenden. Wenn aber der Anwendung der Kleislerbinde mehr oder weniger unzugängliche Theile ergriffen sind, wie z. B. die Hüfte, so muss der Kranke auf dem Bauche oder der gesun- den Seite ruhen (wozu er aber auch schon durch seine Schmer- zen geleitet wird) und man bringt auf den ergriffenen Theil einen mit kaltem Wasser befeuchteten Sandsack von verschie- denem Gewichte (von 10 bis zu 3 Pfd. abwärts). Durch ein ähnliches Verfahren, welches ich bei Bauern gesehen, wurde ich auf die Anwendung des Sandsackes geleitet; leidet näm- lich ein Erwachsener an einem rheumatischen Uebel, so lässt er ein Kind auf den ergriffenen Theil stark treten. Dass dieses Verfahren nur eine rohere Anwendungsweise des Kne- tens oder Massirens ist, ist leicht ersichtlich; ob aber seine Wirksamkeit nicht vielleicht eher von einer Nerveneinwirkung abhängt, mag ich nicht entscheiden. Die Anwendung des Sandsackes ist dadurch verschieden, dass sie eine anhaltende sein muss. Im Uebrigen ist die Behandlung die oben dar- gelegte. 2) W., ein 20jähriger Gärtner, wurde im April 1843 auf dem Felde vom Regen überrascht, hielt die nassen Kleider auf dem Leibe und glaubte piner Erkältung entgegenzuwirken, wenn er bis zum tüchtigen Schwitzen angestrengt arbeite. Abends stellte sich Schüttelfrost, und als W. im Bette lag, der heftigste Schmerz in der linken Hüfte ein, welcher an den folgenden Tagen sich mit Geschwulst auf die Gelenke des Kniees und des Fusses derselben Seite verbreitete. Eine ge- naue Messung zeigte eine Verlängerung des kranken Gliedes von mehrern Linien. Die Kleisterbinde wurde von den Zehen an angelegt und endete in eine Spina coxae. Als aber dadurch der Schmerz in der Hüfte auf eine längere Dauer nicht ver-