- 178 - „Am 30. Das Alhmen, obleich immer noch beschleunigt, war weniger beengt, als gestern. Der Kranke empfand keinen Schmerz mehr, sein Gesicht war ungleich ruhiger und natür- licher; der Puls behielt seine^ Slärke; das Blut halle einen ähnlichen Anblick, wie nach den frühern Aderlässen (Fünfzehn Blutegel auf die Herzgegend)." „Derselbe Zustand im Laufe des Tages. Um 8 Uhr Abends war der Kranke ruhig, seine Gesichtszüge waren nicht ver- ändert; das Athmen schien ziemlich frei, die Sprache war leicht, er setzte sich ohne viele Mühe aufrecht, und litt keine Schmerzen. Er starb plötzlich um eilf Uhr Abends." „Die Leiche wurde neun Stunden nach dem Tode geöffnet. Weder das Gehirn noch seine Häute zeigten irgend eine wahr- nehmbare Veränderung. Jeder Seitenventrikel enthielt zwei oder drei Kaffeelöffel voll klares Serum. Die Lungen waren normal bleich, ohne Anschoppung; die Höhle des Herzbeutels enthielt etwas mehr als ein halbes Litre trübe Serosität; der Theil der serösen Haut, welcher das Herz bekleidet und jener welcher das fibröse Blatt überzieht, waren überall von einer falschen Haut bekleidet, die rauh von zahlreichen Erhabenhei- len, einen dem zweiten Magen der Wiederkäuer, Pansen ge- nannt, ähnlichen Anblick bot." „Diese Art von warziger falscher Haut ist schon von Cor- visart und Laemec als eine besondere Form von Pseudo- membran bezeichnet worden, die diese grossen Beobachter nur im Herzbeutel angetroffen haben. Längs der Furche, welche die Vereinigungsstelle beider Ventrikel bezeichnet, fanden sich eiweissarlige, membranöse Concretionen, wie man sie gewöhn- lich auf entzündeten serösen Häuten findet. Endlich erstreckten sich- an zwei oder drei Punkten von einer Fläche der serösen Haut zur andern lange, weissliche, sehr weiche Schnüre, welche durch den geringsten Zug zerrissen." „Die Substanz des Herzens war sehr blass, seine Höhlen enthielten Fasergerinnsel, die zum Theil ihres färbenden Stoffes