- 150 - zu umgehen. Die Nahrung sei spärlich, milde; kühles Getränk, so viel als die Kranken wünschen. Je kühler es ist. um so weniger bedürfen dieselben zum Löschen des Durstes und zur Linderung der Fiebererregung, wo eine zu grosse Menge den lästigen Schweiss leicht vermehren kann. Eiscremen sind unschädlich und zweckmässig. — Erst nach dieser Behand- lungsweise sind die Narcotica wirksam, besonders die soge- nannten kalten^ dann aber auch sehr häufig überflüssig. Ge- gen eine leicht folgende Steifheit, deren Ursache tlieils in dem längern Nichtgebrauche, theils in dem Leiden der Synovialhäute und der Muskeln des betreffenden Gliedes, sind am nützlichsten die erschlaffend wirkenden thierischen Bäder^ Cataplasmen, warme Oeleinreihmigen nebst mässiger, allmälig verstärkter ßeivegmg. 1. Am eilften November 1842 wurde N , ein kräftiger 32jähriger Mann, nachdem er von einer Fussreise heimgekehrt ein kühles Fussbad gebraucht hatte, von Geschwulst, Rothe und heftigem Schmerze der rechten grossen Zehe befallen. Die Nacht war schlaflos, nachdem zwei angelegte Blutegel gar keine Linderung gebracht hatten. Am folgenden Tage war das Tibio-Tarsalgelenk, am Abende auch das Knie in gleicher Weise ergrilfen; Fieber, grosse Un- ruhe. Besonders an dem letztern Gelenke war die Hyperkrinie nicht zu verkennen. Kleisterbinde. Lage des Kranken auf dem Rücken und des leidenden Gliedes in halber Flexion auf einem etwas mehr erhöhten Strohkissen. Eiscreme, gekochtes Obst. Die Nacht wurde besser zugebracht, da der Kranke ausser einer geringen Belästigung von der Binde gar keine Schmer- zen empfand. Am folgenden Tage musste die Binde auf's Neue umge- legt werden. Das Herz ist nicht ergriff'en. In den nächsten vier Tagen wurde in der Behandlung Nichts geändert, und nur ein stets abnehmendes Fieber, welches sich am Abend besonders einstellte, bewies noch die Anwesenheit der Krank- heit. Am achten Tage, wo weder der Druck auf die leiden-