- 119 - ist etwas frequent (80); die Hitze ziemlich stark, die Haut trocken, die Gelenke vollkommen frei. (Verordnung: 15Blut- egel in's Epigastrium; Umschläge mit Senfmehl auf das linke Knie und den rechten Fuss; erweichendes Kataplasma auf den Bauch; 3 halbe Klystire.)" ^11. — Das Erbrechen hat aufgehört; 2 halbflüssige Stühle mit röthlichem Schleim; keine Schmerzen mehr im Epigastrium und Unterleibe, kein Fieber, keine rheumatischen Schmerzen. (Verordnung: wie oben, mit Ausnahme der Blutegel)." „12. — Vier blutige Stühle, in denen sich noch sanguino^r lente Massen fanden; kein Erbrechen; nirgends Schmerz. (Ver4. Ordnung wie oben)." „13. — Einmal Erbrechen, das noch etwas sanguinolente Stoffe entfernte; kein Stuhlgang; Kolikschmerzen; heisse Haut; ' etwas frequenter Puls;' keine Gelenkschmerzen. (Verordnung: Senfumschläge auf die früher afficirten Gelenke; Solutio syriip. gumm. arab.; 2 halbe Klystire)." „14. — Der Kranke hat einmal Erbrechen und einmal Stuhlgang mit etwas blutigem Schleime gehabt. (Verordnung wie oben)." „15 und 16ten Juli. Dieselben Symptome und dieselbe Verordnung." „18. — Der Rheumatismus ist im linken Knie wieder erschienen; die Patella ist emporgehoben und man kann sie durch einen Druck, der übrigens schmerzhaft ist, gegen die Condyli femoris schlagen; das Knie ist kugelförmig. "Weder Stuhlgang, noch Erbrechen. Der Wiederhall der linken Regio iliaca, die beim Druck etwas schmerzhaft ist, ist etwas dumpf; kein Fieber; (Verordnung: Senfumschläge; ein halbes er- weichendes Klystir; 3 Fleischbrühen; 2 halbe Portionen Hühner- milch)." „19. — Die Geschwulst des linken Kniees hat abgenom- men; die Patella lässt sich kaum noch niederdrücken; fast kein Schmerz; weder Stuhlgang, noch Erbrechen; (Vcrord-