- 41 - dert, etwas atrophisch und zugleich verdichtet, so dass sich der Muskel durch die Haut hindurch wie ein fester, sehniger Strang, oder ein breites Band anfühlt. Eine auffallende Eigen- thümlichkeit bei dieser letztern Abänderung beruht dann, dass stellenweise das MuskelgeAvebe über der Knochenfläche unbe- weglich, d. h., nicht verschiebbar geworden ist und bei der Untersuchung den Eindruck macht, als wenn es an die Knochen- fläche angeleimt wäre. Das umgebende Zellgewebe ist in die- sen Fällen bisweilen vollkommen weich, nachgiebig, kurz — normal beschaffen; bisweilen ist es, isolirt für sich, in eine Schwiele umgeändert, die alsdann über dem Muskel sich leicht verschieben lässt; bisweilen endlich ist der schwielige Muskel auch bloss von einer etwas schwieligen cutis und von norma- lem Unterhautzellgewebe bedeckt. Die Muskelschwiele ist meistens unempfindlich, doch finden sich bisweilen auch Stellen, bei welchen ein Druck nach der Tiefe hin empfindlich wird und namentlich das Gefühl erregt, als wenn tief unter der Haut Cwie sich die Kranken ausdrücken) etwas wund wäre. Mit dieser Muskelschwiele ist jedesmal mehr oder minder vollkom- mene Aufhebung der Muskelcontraction verbunden, welche hier aber nicht Folge der Schmerzhaftigkeit der Bewegungen, son- dern Folge der Aufhebung der Zusammenziehbarkeit des Ge- webes ist. Denn selbst wenn man den Willenseinfluss ganz bei Seite lässt und die Muskelcontraction durch den galvani- schen Reiz in dem Muskel erregen will, so findet man darauf eine geringere und beim höhern Grade der rheumatischen Exsudation gar keine Reaction; der Muskel bleibt, selbst bei starker electrischer Erregung, vollkommen unbeweglich und unterscheidet sich dadurch auf das Auffallendste von allen vom Nervensysteme ausgehenden Lähmungen, bei welchen, im Ge- gentheil, die willkürlich nicht zu bewegenden Muskeln durch den electrischen Reiz zu sehr starken Contractionen veranlasst werden können. Es ist diese Eigenthümlichkeit des Verhal- tens der Muskeln bei der rheumatischen Muskelschwiele für