- 75 - (Rheumatismus mit Apoplexie bei Latour.) Wir kennen bloss die Hyperkrinie und zwar vorzüglich «ach älteren Schriftstellern. Hierher gehören zwei Fälle von A.Stoerck, wovon die Sectionsgeschichte im Anhange. „Zwei von diesen (Kranken) wurden beim Nachlasse des Fiebers und der rheumatischen Geschwulst ängstlich und sprachlos, schlummer- süchtig, holten bald hoch Athem und konnten nicht mederlie- gen; der Puls ward sodann klein, zitternd, ungleich, das Ge- sicht livide, die Extremitäten kalt und am andern Morgen trat der Tod ein." m dritter Fall ist bei Stoll: „Ein Kran- ker, der wegen eines rheumatischen Fiebers zu Bette lag, wurde plötzlich von Delirium ergriffen, verfiel in Coma und starb nach wenigen Tagen.« — C/iome« erkennt ein (entzünd- liches) Leiden der Arachnoidea in folgenden Worten an; „Man muss auf einen Unterschied aufmerksam sein, dass man in der Phlegmasie ein serös-purulentes Exsudat findet.« Es irrt aber jener Schriftsteller, wie aus dem Vorigen einleuch- tet, wenn er behauptet, „dass die Hyperkrinie oder exsudative Hyperämie der Arachnoidea erst durch die Contiguität der er- griffenen Dura mater entstehe.« — ^ompardsagt ausdrücklich, dass die Arachnitis häufig auf den Gelenkrheumatismus folge. Endlich hat noch iWadeod drei Fälle (S. 17 — 101 der Uebers.) von welchen zwei in dem Anhange enthalten sind. Auch gehört hierher, was Chomel Rheumatismus epicranii nennt und viel- leicht nur eine einfache Hyperämie oder geringere Hyperkri- nie der Arachnoidea gewesen ist. „Akuter Gelenkrheumatismus. Wahrscheinliche prädispo- nirende Ursache: Wochenbett. Zweiter Anfall. Der erste Anfall war auch auf die Entbindung gefolgt. Grosse Beweg- lichkeit der Schmerzen, von denen einige die Continuität der Extremitäten einnehmen. Rlieumatische Aß'ection des_^Herzens?