Zweiter Abschnitt. ^ Symptomatologie des Rheumatismus. Nach dem Räume, welchen der Rheumatismus einnimmt, unterscheiden wir am füglichsten drei Formen desselben: 1) den äussern, wo Moss Synovialhäute; 2} den innern, wo bloss seröse und 3) den allgemeinen, avo seröse und syno- viale Häute ergriffen sind. Die beiden letztern Formen Aver- den wir kürzer berühren, wo sie den Aerzten unter dem Na- men „der Krankheiten des serösen Systemes'^ hinlänglich bekannt sind. I. Ueber den äussern -Rheumatismus. (Rheumatismus externus, synovialium.) Aeussern Rheumatismus nennen wir jenen Zustand, wo mehrere Synovial häute theils der Gelenke, theils der Schei. den der Muskeln und Sehnen oder beider zugleich [theils mit ihnen die innere Haut der Schleimheutel, die Binde- haut, die eigentliche Scheidenhaut des Hodens) leiden. Wir beobachten dann zwei verschiedene Veränderungen dieses Zu- Standes: 1) eine Hyperkrinie oder 2) eine einfache Hype- rämie (einfache Stasis, daher Trockenheit) ohne alle sicht- liche Texturveränderung, Anmerkung. In allen Schriften über Rheumatismus beson- ders Bouillaud's wird von einem „entzündlichen Jlheuma- tismus^' gesprochen. Es ist nun nicht zu läugnen: dass Ent- zündung d. h. eine exsudative Hyperämie einzelne synoviale Häute ergreifen könne, da jedem Arzte gewiss solche