- 81 - Kranke zuweilen selbst wahrnimmt. Das Athemgeräusch ist wegen des Ergusses an den betreffenden Stellen, am häufigsten am untern und hintern Theile der Brust nicht zu hören; Stimmemdederhall. Der Puls ist klein, schwach, zitternd, entsprechend den Herz- und Athembewegungen. Diese sind plötzlich erschwert; der Kranke holt nur keuchend Athem. Erscheinungen der Funktion (subjective). Fastkein Schmerz oder nur ein unangenehmes, spannendes, lästiges Gefühl in der Brust; zuweilen jedoch ist jener geradezu reissend und zerrend am untern und vordem Brusttheil. Die Angst ist gross, dem Schmerze nicht entsprechend. Fieber keines oder massiges. Diese Erscheinungen hängen übrigens von der Art und Weise ab, in welcher die Ergiessungen auftreten. Ge- schieht dies rasch und in grosser Menge, so werden sie leicht für Erscheinungen einer völlig entwickelten Pleuritis genommen. Ausgänge: 1) in vollständige Genesung durch Resorption des Ergossenen, doch sollen leicht Verwachsungen ohne Be- einträchtigung irgend auffallender Art zurückbleiben; 2) in unvollständige Genesung, wo durch Zurückbleiben des Er- gusses Athembeschwerden und sekundäres Oedem der Füsse auftreten; 3) in den Tod durch mechanische Compression der Lungen schnell, oder langsam durch Erschöpfung. Anmerkung. Andral unterscheidet zwischen einer Hyper- krinie von örtlicher Entzündung und einer Hyperkrinie von einer allgemeinen Reizung. Die Richtigkeit dieser Scheidung wird durch die eben beschriebene Krankheit nicht bestätigt, Derselbe Schriftsteller gibt übrigens einen interessanten Fall von Hyperkrinie beider Pleurasäcke. {Andral clinique med. Th. 4. Beob. 30.) ^Doppelter pleuritischer Erguss mit dem Verschwinden rheumatischer Schmerzen zusammenfallend. Ein 40jähriger starkgebauter Mensch kam am 26. Oct. 1822 in die Charit6, Er litt damals an einem akuten Gelenkrheumatismus, an Ge- schwulst und Rothe der Handgelenke^ der Rniee und der 6