- 31 - 4. Derselbe Zustand der betrelTenden serösen Häuto nebsf einem ähnlichen spärlichen oder ohne allen Erguss. Fall 3: an der Pleura. S: am Perikardium. 14: am Perikardium und Karporadial-Gelenk (Hyper- trophie des Herzens.) 15: am Perikardium; fibrinöse Coagula. 17: am Endokardium (Rothe und albuminöse Coagula.) 23 : am Peri- und Endokardium. 26: am Perikardium. Verhältniss: y^^. 5. Röthlicher oder röthlich trüber, flockiger Erguss mit Hyperämie der betreffenden Häute. Fall 12: im Peritonäum; grosse Menge. 13: im Perikardium; geringe Menge. 20: „ „ grosse Menge. 55 55 35 53 53 35 35 „ 21 : „ „ 55 33 3' 30: im rechten Kniegelenk. Verhältniss: ^/n. 6, Eiterung und eiterähnliche Flüssigkeit. Fall 11: in der Pleura, unter der Haut und zwischen den Muskeln, zugleich Lungentuberkel. „ 17: in der Synovialhaut des Femoro-TiUal-Gelenks. „ IS: in der Substanz des Herzens (zugleich mit Hype- ^ rämie des Endokardiums, gehört eigentlich nicht dahin, s. A. U.) „ 25: in der Synovialhaut des Kniees mit Zerstörung der Knorpel. „ 27: in und um das Hüftgelenk mit Ulceration der Knor- pel und Zerstörung der Ligamente. „ 28: im ersten Gelenk des Zeigefingers, im linken Hüft- gelenk.