oder Anweisung für Mütter zur regelmässigen Entwickeimg der Frucht und des Kindes, 80 wie auch zur Erleichterung der Gehurt und Erhaltung ihrer eigenen Gesundheit. Von jr. €. F. Rolffs. 1833. gr. 12. X und 166 Seiten, geh. Preis: 15 Sgr. Es ist überflüssig, den Gegenstand des obigen Werkchens der Auf- merksamkeit des Publikums und besonders des weiblichen Geschlechts zu empfehlen. Die Wichtigkeit desselben wird jede Mutter fühlen, indem von der Beobachtung der Regeln, wie man sich während der Schwangerschaft zu verhalten habe, nicht allein die gesunde und re- gelmässige Ausbildung der Frucht und des Kindes, sondern auch die Gesundheit der Mutter vor und nach der Geburt abhangen. In einer klaren, höchst verständlichen Darstellungsart hat der Herr Verfasser, den eine lange Praxis in diesem Zweige der Heilkunde befähigte, die Verhaltungsweise während der Schwangerschaft und die glückliche Wirksamkeit seiner angegebenen Vorsichtsmaassregeln durch Selbster- fahrung kennen zu lernen, Alles berührt, was für Schwangere zu wissen nützlich ist. Besonders viel Gewicht hat er, wie billig, auf die diätetischen Einflüsse der Schwangerschaft, auf das Verhalten wäh- rend der Geburt und auf die Nahrung und Pflege der Kinder gelegt; schwerlich wird man in einem andern Werke von so geringem Um- fange so Vieles und Beachtungswerthes zusammengedrängt finden. Der Herr Verfasser hat^einen vollständigen Lehr-Cursus über diese Gegen- stände geliefert und diesen in einer solchen lichtvollen Jfürze, dass Mütter jeglichen Standes leicht das Werk verstehen und die dann auf- gestellten Grundsätze und Regeln eben so leicht im Gedächtnisse be- halten werden. Der Herr Geheime MedicinaTrath Kluge, Director der Charite, Abtheilung für Chirurgie und Geburtshülfe, in Berlin, spricht sich über