- 37 - also gleichsam dort festzusetzen schien. Dasselbe gilt von der noch weniger vollständigen 38. Beobachtung, wo das Finger- gelenk besonders und das Hüftgelenk nur in geringerem Grade ergriffen war. Und nur der 29. Fall zeigt auf drei Gelenke ver- breitete Residuen, wovon aber nur zwei eiterähnlich waren. Die drei letzten Fälle sind so unvollständig mitgetheilt, dass wir nicht einmal mit Bestimmtheit behaupten können, ob Zehrfieber dabei gewesen sei oder nicht; wir wissen aber noch weniger, ob nicht die Eiterung einer etwaigen kachektischen Complikation ihren Ursprung verdankte. Wenn man bedenkt, wie so sehr selten Eiterung auf serösen und selbst synovialen Häuten erscheint, wenn nicht sie besonders begünstigende Umstände z. B. Skrofulosis oder Tuberkeln vorhanden sind, so muss man nicht ohne die sorgfältigste Untersuchung ihr Er- scheinen der lokalen Beschaffenheit der serösen oder synovialen Haut zuschreiben, um so mehr als eine entwickelte Hyperämie des Zellgewebes z. B. Eiterung, eine entwickelte Hyperämie des serösen Systems dagegen lieber faserstoffige und albumi- nöse Bildungen hervorbringt. Will man aber auch nicht so weit gehen zu behaupten, dass Eiterung dem serösen und synovialen Systeme im Ganzen fremd sei, so steht doch so viel fest nach allen angeführten Beobachtungen, dass die Eite- rung sich auf einzelne Gelenkhöhlen beschränkt hat, dass sie nie von akuten Zuständen in andern serösen Häuten begleitet gewesen, dass sie, gleich der exsudativen Hyperämie von einem tiefen und eindringenden Leiden herrührend, nicht ge- neigt gewesen ist, an mehrern Punkten zugleich zu erschei- nen, wogegen sich die Hyperkrinie und die einfache Hyperä- mie auf viele Punkte vertheilten. III. Ueber die anatomischen Veränderungen der Synovialhäate. Wir kommen zu jenem Theile unserer Untersuchung, der den Aerzten die grössten Schwierigkeiten bereitet zu haben scheint, nämlich die Verbindung der anatomischen Residuen