- 25 - 3. Pleura vorzugsweise, Fall 3: Falsche Häute, (Entzündung). 6: Seröse Kyste. „ 10: Freie grünliche Serosität (zugleich Lungentuberkeln j Rothe der Innern Aortenhaut). Vorkummen: 3 Mal unter 32 Fällen. 4, Pleura und Peritonäum. Fall 11: Eiterung. Vorkommen: 1 Mal unter 33 Fällen, y^i. 5, Peritonäum vorzugsweise. Fall 1: Seröser Erguss. Blutiger Erguss (zugleich eine kleine Kyste unter der serösen Darmhaut; die Follikel entwickelt und schwarz, blutreiche falsche Häute). Vorkommen: 2 Mal unter 32 Fällen. 6. Pleura und Perikardium auf gleiche Weise. Fall 7: Albuminöser Erguss (zugleich DiaphragmatitisO, Hy- pertrophie des Herzens.) „ 13: Falsche Häute (zugleich Diaphragmatitis, Verletzung der Magenschleimhaut nach dem Berichterstatter Bouil- laud durch den Gebrauch des Brechweinsteins.) „ 15 : Falsche Häute (zugleich Diaphragmatitis und Ver- letzung der Lungen.) „ 19: Erguss gelblicher Serosität (zugleich Hyperthrophie des Herzens, Verletzung des Endokardiums.) „ 30: Falsche Häute, (dabei Gelenkleiden.) Vorkommen: 5 Mal unter 32 Fällen, »/si. 7. Perikardium vorzugsweise. Fall 8 : Hyperämie mit emem geringen flüssigen Exsudat. „ 9: Dieselbe nebst vieler Flüssigkeit (Erweichung der Milz.) 1) Wenn wir von Entzündungen sprechen, so meinen wir die soge- nannten entzündlichen Residuen, exstidative Hj/perämieen. \