- 129 — a) Hi/perkrinie. Obgleich die Erscheinungen derselben mit- unter sehr bedrohlich sind, so vermag die.Kunst doch auch sehr Vieles. Bei kräftigen Leuten, wo weder Complicationen zugegen noch die Blutentziehungen missbraucht worden sind, ist vollständige Heilung möglich. Hierher gehören die meisten der von Bouillaud gerühmten Heilungen der Perikarditis. Durch Druck auf das Herz, Hemmung der Cirkulation in den Lungen oder im Hirne kann sie tödtlich werden. Partielle Ver- wachsungen stören selten. b) Hyperämie. Ihre Erscheinungen sind nicht so gefähr- lich, als die Angst der Kranken wähnt. c) Exsudative Hyperämie. Eine sehr gefährliche und bei einiger Ausdehnung tödtliche Krankheit. Wenn Bouillaud gegen Corvisart und Louis das Gegentheil behauptet, so wis- sen wir, worauf sein Irrlhum beruht. Wenn aber die Peri- karditis nicht so gefährlich wäre, so könnte man allerdings Bouillaud fragen, warum in den Fällen AndraVs, wo man in der Leiche nur die Reste der Perikarditis gefunden hat und wo die ergiebigsten Aderlässe gemacht wurden, warum in seinen eigenen Fällen, die er nach seiner Formel behandelt hatte, der Tod eingetreten sei? — Dass die Kunst Manches vermöge, wenn sie nur den Schmerz beseitigen kann, ist nicht zu läugnen; denn mehrere Kranke scheinen gerade an Er- schöpfung durch denselben (und die Aderlässe?) gestorben zu sein. E.'vsudative Hyperämie wurde niemals allein angetroffen. Sie ist vielleicht deshalb weniger gefährlich als die Perikar- ditis, weil durch die Blutwelle die Exsudate leicht weggeführt werden, und weil andererseits die dadurch entstehenden Verdik- kungen der Klappen das ganze Leben hindurch ohne weitere Folgen bestehen können. Das in der Genesung noch längere 9