physikalischen Zeichen im Leben, kann trotz der sorgfalt.g- len Auskultation nicht schlagend sein: a) wed die Auskul- tation in Bezug auf die Veränderungen der festen Theile keine unzweifelhaften Zeichen gibt; b) weil BoÄd selbst zuge- steht, dass es Funktionsstörungen gebe, welche Pen-und Endokarditis simuliren wie Anäme, Chlorose. Im mcuma- tismus könnte dasselbe Verhältniss stattfinden; c) der mer- zelmte Fall (ßoÄd'. selbst) und dar dre^und zu,anz^gs e iGrisoUe^s) beweisen, dass es eine Perl- und Endokarditis sogar mit Hypertrophie des Herzens gegeben, welche selbst den sorgfältigsten Beobachtern niemals die von teaWa.d be- schriebenen physikalischen Erscheinungen gezeigt hat; d) bis heute hat noch kein Arzt die physikalischen Zeichen allem mr genügend zur Bestimmung einer Krankheit erachtet; noch kein Arzt hat sich bis jetzt begnügt aus dem Uossen dumpfen Perhmsionston und dem hmsternden Geräusche auf Pneumo- nie zu schliessen, da beide auch im Lungenödem vorkommen ^ die auskultatorischen Zeichen sind also nicht entscheidend, und wo sie mit den anatomischen Befunden im Widerspruche stehen, haben sie um so geringere Geltung, als sie auch im hohem Orade von der Individualität des Beobachters abhängen. Wenn ich Eines obgleich berühmten Schriftstellers Behaup- tung hier ^veilläufiger widerlegt habe, so geschah es ob der praktischen Wichtigkeit der Sache und weil weder Requm •) noch VaUeivihn nachhaltiger angegriffen. Wenn eine Hypothese zu machen erlaubt wäre. So würde ich sagen, dass die Hüllen der Eingeweide um so leichter vom Rheumatismus befallen werden, je grösser überhaupt die Krankheitsanlage dieser Eingeweide ist; so dass nach dem Gelenkrheumatism die Hirnhäute und das Peritonäum seltener ergriffen werden, als Pleura und Herzbeuteil, wie auch Gehirn und Baucheingeweide seltener als Lunge und Herz erkranken. 1) Le^ons sur le rh. p. Chomel. - 2) Ar«hives generalcs.