- 3 - ersieht daraus, dass die Kraftersieheinungen ohne bestimmt gesetzte Ursachen (Reize) nicht in die Erscheinung treten. Es ist aber leicht zu beweisen, dass in demselben Ver- hältnisse als die Menge der objektiven und formellen Erschei- nungen eines Dinges, des Menschen, des erkrankten Menschen für uns zunimmt, in diesem auch die Zahl der subjektiven oder funktionellen Erscheinüngen abnehmen müsse. Dadurch haben viele Erscheinungen einer Funktionsstörung, welche die Aerzte zu voreilig Krankheiten (s. d. F.) genannt hatten, bei etwas vorgerückterer pathologischen Kenntniss sich als stoffliche Erscheinungen ausgewiesen; — der übele Mundge- ruch z. B., der uns nur stoffliche Erscheinung ist, B. einer Magenüberladung, des Lungenbrandes u. s- w. war den Al- ten die Erscheinung einer Funktionsstörung und geradezu eine Krankheit. Dass somit dereinst alle Erscheinungen der Funk- tionsstörung am Menschen in Formerscheinungen sich auf- lösein werden, oder mit andern Worten, dass man alle Funk- tionsstörungen aus vorliegenden Veränderungen der Form werde erklären können, ist der stillschweigend verfolgte Gang neuerer Wissenschaft, die, wenn sie sich spekulativ ihre Gränzen stellt, nicht dahin ausartet, dass sie Alles durch die Forschung in der einzelnen, abgesonderten Materie ohne Hin- blick auf das Allgemeinere, das Ganze erklären wilt Da uns aber die Eenntniss der Form trotz unserer HHfs- mittel zur Zeit nicht als eine vollendete erscheinen kann, so wäre es unvernünftig, Erscheinungen, deren formelle Grund- lage uns entgeht, darum nicht beachten und läugnen oder unter die Rubrik einer beliebigen andern bekanntern Stoffer- scheinung bringen zu wollen. Ebensowenig darf man sich verleiten lassen, sie zur Grundlage eines nosologischen Sy- stems zu nehmen, weil sie negative, für unsere mangelhafte Kenntniss des Stoffes nur als das algebraische „X" eintretende Erscheinungen sind, die, um sie selbst wieder kennen zu ler- nen, eine grössere Kenntniss des Stoffes erfordern. 1*