- 215 - schöpft, hatte bedeutenden Ascites und Anasarca und starb schon am 17. September." „Unter den anatomischen Veränderungen, die sich bei der Section fanden, deute ich folgende nur an: Milchige Färbung der äussern Oberfläche des rechten Herz-Ohres, dreispitzige Klappe merklich verdickt an dem freien Rande, weisser seröser leicht wegzuwischender Fleck in dem Lungentheil des rechten Ventrikels; einzelne gelbe Punkte auf den valv. mitral, und semilun., die ein wenig verdickt sind. Die Mündungen des Herzens frei; die V^trikel etwas verengt, vorzüghch der linke, dessen Wände 8—10 Linien Dicke haben. Alte Ver- wachsungen in beiden Seiten der Brust." 25) {Bouülaud a. a. 0. S. 70—71). „Therese Villance, eine 27 Jahre alte Köchin, im fünften Monate schwanger, musste sich der Nässe und dem Wechsel der Witterung viel aussetzen; und fing deshalb am 27. Januar an, Schmerzen in den Hüften mit Frieren zu fühlen, die Knie, die Beine, die Handwurzel wurden allmälig auch ergriffen, und so kam die Kranke in die Behandlung von Piorry. Ära 1. Februar fand man fast alle Gelenke geschwollen, heiss und roth und ein Hydarthron am linken Knie. Obgleich mehre Aderlässe in den folgenden Tagen verordnet waren, so wurden doch nur in Zeil von mehren Tagen aus Irrthum oder Nach- lässigkeit zwei gemacht. Daher blieb der Krankheitszustand bis zum 6. März fast unverändert, wo die Kranke von einem todten Kinde entbunden wurde. Es zeigten sich dann Symp- tome von Metro-peritonitis und die Kranke starb am 9. März um acht Uhr Abends." — „Leichenbefund. Das linke Kniegelenk bot äusserlich eine merkwürdige Geschwulst dar, bei deren Oeifnung eine be-- trächtliche Menge eines wahren Eiters ausfloss, und noch zwei EsslöfFel voll zurückblieben. Die Knorpel waren erweicht, und die fibrös-knorpeligen Gebilde auf einigen Stellen zerstört. Die Kapsel selbst zeigte eine dunkelrothe Färbung, und Pseudo-