- 87 - zu lassen. „Im Anfange durchzogen Schauer und Frost den Rücken oder den ganzen Körper; darauf entstanden Fieber und Durst, und bald wurde ein dicker Rindviehharn entleert. Nach einigen Stunden trat ein flüchtiger Schmerz hinzu, der noch an demselben oder an dem folgenden Tage sich fest- setzte und bereits die Kniee oder die Hüften oder Schultern, die Schulterblätter oder die Wirbel der Lenden, des Rückens oder Halses einnahm, zuweilen aber die Rippen ergriff und eine Pleuritis simulirte. Die vom Schmerze ergriffene Stelle schwoll zuweilen an, zuweilen aber auch bemerkte man gar keine Geschwulst; jede Berührung aber vermehrte den Schmerz. Wenn bei diesem Zustande das Fieber nicht sehr heftig war und der Kranke sich selbst nicht vernachlässigte, so konnte die Krankheit im Anfange leicht geheilt werden." „Ein leichteres Fieber dieser Art schwand innerhalb zwei bis drei Tagen. Selten bedurfte es des Aderlasses. So lange das Fieber dauerte, so lange wurde auch ein dicker, trüber stinkender Urin entleert, der Brennen beim Durchgange durch die Harnröhre erregte. Die von diesem Fieber geheilten Kran- ken mussten mit grosser Aufmerksamkeit darauf achten, sich nicht von Neuem einer kühlern Luft auszusetzen; denn sie waren sehr geneigt zu Rückfällen und diese für die Be- handlung weit schwieriger." Was der berühmte Stoll, gegen den Bouillaud in seinen Nouv. recherch. chap. V. §. 2 sich etwas zu unbesonnen aus- spricht, als Unterschied zwischen der ^^rheumatischen'' und „wahren Pleuritis"^ aufgestellt hat, diess ist noch in soweit von diagnostischer Geltung, als es den Unterschied zwischen der einfachen Hyperämie sowohl der Rippen- und Lungen- plmra (rheumatische Pleuritis) einerseits und die exsudative Hyperämie der Pleura (wahre Pleuritis) andererseits in Wahrheit betrifft. „Eine bemerkenswerthe Krankheit war die rheumatische Pleuritis, mochte man nun ihre Erscheinungen oder die Art ihrer Heilung berücksichtigen. Folgende diagnos-