- 122 - fälle waren die Erscheinungen einer sekundären Blutanschop- pung der Darmgefasse. Vgl. die oben bei der Hyperämie der Pleura mitgetheilte Beobachtung StoercWs. (0 Hyperämie des serösen Veherzuges des Blasengrwn- des. Schmerz in der Schamgegend; Urinbeschwerde (Strangurie). Ein ausgezeichneter Fall dieser Form ist bei Latour j. und Leveille (Revue med. 1836) und Chomel (S. 268—69): „Unwohlsein, Lumbago und Gelenkrheumatismus des Fusses. Gelegenheitsursache: ein anstrengender Marsch. Rheumatis- mus der Harnblase? Heilung." „Am 24sten April 1834 wurde im Saale St. Lazare der lümik des Hdtel-Dieu Hortensia George aufgenommen. Sie ist 21 Jahre alt, regelmässig menstruirt, von ziemlich starker Constitution und erfreute sich stets einer guten Gesundheit." „Am Sonntag Morgen, den 20sten April, machte sie zu Fuss eine Landparthie, ass zwischen dem Frühstück und Mittag- essen einen festen Kuchen; konnte nichts zu Mittag essen und kehrte Abends sehr ermüdet zurück. Sie hatte die ganze Nacht hindurch Kopfschmerzen, Lendenschmerzen und ein un- bequemes allgemeines Gefühl von Hitze. Am folgenden Tage musste sie das Bett hüten und fasten, weil der Kopfschmerz und das Gefühl von Abgeschlagenheit fortdauerte. Am 21sten fror sie vom Morgen bis Mittag so stark, dass sie sich nicht wieder erwärmen konnte; am Morgen und Abend erbrach sie bittere und grünliche Stoffe. Am 24sten dasselbe Erbrechen, 3 flüssige, fast wässrige Stühle; Schmerzen im Hypogastrium; einige Stunden nach ihrem Eintritt ins Hospital wurde das Gelenk der dritten Zehe und des (fs metatarsi des linken Fusses schmerzhaft." „Am 25sten Gefühl von Schwere in den Schläfen, Lenden- schmerz, der beim Beugen und Ausstrecken des Stammes zu- nimmt ; starker Schmerz des linken Fusses; bitterer Geschmack;