— 23 - fallend hrankhaße Veränderung auf einer serösen oder einer synovialen 3iemhran, so dass wir behaupten müssen: der akute Gehnkrheumatismus nehme immer als seinen noth- wendigen Sitz das synoviale oder seröse Gewehe ein, wie die Pneumonitis die Lunge, die Hepatitis die Leber u. s. w. Daraus folgt ferner: es kann niemals vom Rheumatismus die Rede gewesen sein, wenn nicht Residuen auf der einen oder andern serösen oder synovialen Membran hei der Sek- tion gefunden wurden. Hier kommen nun zwei Umstände zur besondern Betrach- tung: 1) Was lässt sich aus diesen in der Leiche vorgefun- denen Gewebsveränderungen auf das frühere Leben zurück- schliessen? Kann man aus den Veränderungen auf den serösen Häuten scliliessen, dass sie auch ihnen eigenthümliche krank- hafte Erscheinungen während dem Leben gezeigt haben? Mit andern Worten darf ich von gewissen Leichenerscheinungen z. B. der Pleura etwa auf eine Pleuritis während des Lehetis schliessen, wo doch ganz andere Verhältnisse massgebend ge- wesen sind. — 2) Man sieht dass diese Frage geradezu das AVesen der anatomischen Medicin berührt. Es ereignet sich z. B. dass während des Lebens die serösen Häute gar keine Erscheinungen zeigen, wogegen man in der Leiche allerhand Ansammlungen auf denselben findet. Wer beweist uns nun, dass wir es da nicht mit einer Ablagerung etwa aus dem Blute statt mit dem Residuum eines pleuritischen Processes zu thun haben? Für eine Ablagerung aus dem Blute sprechen: 1) die Verbreitung der Ablagerung auf allen Gewehen, weil das Blut selbst so allgemein verbreitet ist und 2) die Unversehrtheit oder verhältnisswässi^ geringe oder sogenannte sekundäre Ver- änderung der serösen Häute seihst. 3) Die Ablagerung haftet nicht an den Wänden, sondern ist frei in den serösen Säcken. Kommt nun noch hinzu, dass im Leben sich mecha- nische und nicht erfahrungsmässig idiopathische Symptome der Pleura z. B. vorfinden; so ist es unzweifelhaft, dass die se-