— 79 — stützen kann. (Verordnung: Decoct. rad. gram.; Klystir; •/i Portion.)" ^30. _- Die Kranke hat schlecht geschlafen, sie klagt über einen oberflächlichen Schmerz am Kopfe, der durch das Run- zeln der Augenbraunen zunahm; wenig Appetit; doch ist das Fieber fast null; kleiner wenig frequenter Puls (80 Schläge); geringe Hitze der Haut; wenig Durst; Schmerzen im linken Arme, dem Kreuz und den Unterschenkeln, die aber nicht so heftig sind, dass sie die Bewegung hindern. (Verordnung Decoct. rad.gramin.; 8 gr. Doversches Pulver; 2 Suppen.)" „Ister October. Ziemlich guter Schlaf; weniger starke Schmerzen; Appetit. (Verordnung. Tisane von Graswurzeln; pulv. dover. gr. V.; «A Portion.)" „2ter October. Guter Schlaf, die Kranke kann leicht gehen; kein Fieber; 72 Pulsschläge; kein Schmerz, nur etwas Ge- fühl von Starrheit in den Extremitäten, die Kranke hat z. B. etwas Mühe ihr Brod zu schneiden. (Verordnung wie oben)." „Von da an besserte sich die Kranke immer etwas mehr und verliess nach einigen Tagen das Hospital." Erscheinungen. Sobald man während oder unmittelbar nach dem Gelenkrheumatismus heftigen Kopfschmerz mit Licht- empfindlichkeit, oder gar Delirium beobachtet, muss man an eine massige Hyperkrinie der Spinnwebehaut denken. Wenn aber Stu/por oder Coma auftreten, so ist sie gefährlicher. (Yergl. unten den Fall einer Hyperämie der Pleura). Anmerkung. In allen Büchern wird ebenso irrthümlich von einer rheumatischen Entzündung der harten Hirnhaut als von einer rheumatischen Sklerotitis gesprochen. Abge- sehen davon, dass der Rheumatismus, wie ich oben gezeigt habe, nichts weiter als ein hyperkrinisches oder hyperämisches Leiden mehrerer synovialen oder serösen Häute ist, also schon desswegen nicht auf die fibröse Ausbreitung, welche man harte Hirnhaut nennt, bezogen werden kann; so war es mir unmöglich auch nur Einen Fall zu finden, wo während oder