- 93 - „Am 12.: Fortschreitende Besserung, das hruit de frot- tement kaum mehr wahrnelunbar." „Am 14.: Rückfall; das bruit de froUement erscheint wieder, aber nur in einem sehr beschränkten Räume an der Basis des Herzens." „Am Ende des Monats vollkommene Heilung; das hruit de frottement hat sich allmälig verloren." Diagnose der verscliiedenen Zustände der Pleura. 1. der Hyper- krinie 2. der einfachen Hyperämie S.der exsudati- ven Hyperämie der Pleura. a) der Lungen- pleura. b) der Rippen- pleura. der Pleura. Dumpfer Perkus- sionston. 'Das Athemge- räusch schwach oder fehlend an der Basis und dem hintern Theile der Lunge. lip Srhwinffnnp* fehlt auf der lei- denden Brustseite Lage des Kranken rfuf dem Rücken oder Sitzen im Bette. Das Fieber bald massig, bald hef- tig, bald fehlend. Fehlende, gerin- ge oder sehr star- ke Athembeklem- mung je nach der NormalerPerkus- sionston. Das Athemge- ränsch meist stär- ker, pueril (Rei- bungsgeräusch?) fehlt nicht. Lage auf dem Rücken nach der kranken Seite hin. Starkes Fieber. Höchste Athem- beklemmung. Die Perkussion macht Schmerz, gibt aber einen normalen Ton. Das Athemge- räusch normal, wenn der Kranke es nicht scheut die Brust auszu- dehnen. fehlt bei sehr hef- tigem Schmerz, erscheint beim tiefen Athem. Gewöhnlich nach der schmerzhaf- ten Seite hin, um jede Spannung der Theile zu ver- meiden; doch ist sie beliebig. Kein Fieber, Athembeklem- mung, weil der Kranke wegen 1 des Schmerzes Dumpfer Perkus- sionston; zuwei- len Schmerz beim Aufklopfen. Das Athemge- räusch ist sehr schwach oder fehlend; Ägopho- nie, Reibungsge- räusch. fehlt durchaus. Lage auf dem Rücken nach der kranken Seite hin; auch wohl halbes Sitzen im Bette. Sehr starkes Fie- ber. Höchste Athem- beklemmung.