- 182 - wurde. Der Schmerz hatte sich damals an beiden Knieen und dem linken Handgelenke fcsjrt. Auf zwei, nach einander ver- anstaltete Aderlässe an beiden Armen folgte jedes Mal schnelle Bildung eines Unlerhautabscesses mit Schmerz und Rothe der Haut, Indess verschwand der Rheumatism; es stellte sich aber gleichzeitig ein lebhafter Schmerz unter der rechten Brust- warze ein. (Dreissig Blutegel an diese Stelle). Am folgenden Tage war dieser Schmerz viel geringer, aber dasAthmenwar sehr erschwert, und der Ton in dem grössten Theile der rech- ten Brustseite matt geworden. Das Geräusch der Lungenaus- dehnung, welches am Tage vorher noch deutlich und stark gewesen, war durch eine Art auffallendes Blasen (Röhrenath- men) ersetzt worden. Die Stimme zeigte an dieser Seite eine eigenthümliche Resonnanz. Der Auswurf war katarrhalisch. Die Anwesenheit eines pleuritischen Ergusses schien unzwei- felhaft. Der Kranke gestattete nicht einen zweiten Aderlass, weil sich nach den beiden vorigen Abscesse gebildet hatten. CDreissig Blutegel auf die rechte Seite, und am Abend zwei Blasenpflaster an die Beine)." „Am folgenden Tage, 2. März, derselbe Zustand." „Am 3. bemerkte man nach Aussen von der rechten Brust- warze eine nicht deutlich begränzte teigige Beschaffenheit der Bedeckungen mit Schmerz, Rothe und Hitze. (Erweichende Kataplasmen)." „Am 4., der Kranke, dessen Auswurf bisher keinen bestimm- ten Charakter gezeigt hatte, hatte mit einem Male eine grosse Menge einer eiterigen geruchlosen Flüssigkeit ausgeworfen, welche in einen gleichförmigen Teig zusammenfloss. Man vermuthete die Bildung einer Communication zwischen der Ergiessung und einem Bronchus. Der Kranke klagte über Schmerz in dem linken Beine; es war in der That roth und geschwollen." „Am 5. dunkele Fluktuation an verschiedenen Stellen der Be- deckungen der rechten Seite; derselbe Auswurf, Fortdauern4e