- 207 - „Akuter Gelenkiieumatismus mit Muskelrlieumatisuius com- plicirt; keine Erkältung; keine Erblichkeit. Behandlung durch wiederholte Blutentziehungen (8 Pf. Blut in 5 Tagen). Einige, aber wenig charakteristische und wenig constante Zeichen von Seiten des Herzens. Tod am 24sten Tage nach dem Eintritte des Fiebers. Section. Keine organische Veränderung der Ge- lenke, geringe Pericarditis, (Endocarditis ?) seröser Erguss im rechten Brustfellsack." „Louise Mignet, Näherin, will nie an einer rheumatischen AfFeclion gelitten haben, sondern stets gesund gewesen sein. Vor 7 Jahren hatte sie geboren. Ihre Menstruation erscheint ^••.^ regelmässig und fliesst nur 2—3 Tage; sie wohnt im 7ten * Stocke in einer engen dunlden Strasse. Ihre Nahrung ist gut. Sie kennt in ihrer Familie Niemanden, der Rheumatismus oder Gicht gehabt hätte." „Louise wurde mehrmals über die Umstände, welche der gegenwärtigen Krankheit vorhergingen, befragt; sie versichert aber, sie habe sich nie erkältet, sie habe weder gelaufen, noch habe sie übermässig gearbeitet. Am 13. März spürte sie beim Nähen plötzlich Schmerzen im Hintern, den Oberschenkeln und Waden. In den folgenden Tagen konnte sie nur mühsam ihre täglichen Geschäfte verrichten; aber am 18. wurde der Schmerz so heftig, dass sie das Bett hüten musste. Es tritt Fieber ein und gleichzeitig werden alle Gelenke der unteren Extremitä- ^ ten auf einmal ergrilTen. Am 21sten, dem neunten Tage der • Krankheit, wird die Kranke in einer Tragbahre in den Saal der Klinik gebracht und an demselben Tage bei der Abendvisite von Grisolle examinirt. Er fand folgendes: Sie ist eine Frau mittlerer Grösse; hat kastanienbraune Haare; sie liegt bewe- gungslos in ihrem Bette, klagt sehr über Schmerzen in den Muskeln der Lendengegend, der Waden und des Oberschen- kels, die Füsse sind wenig schmerzhaft, desto mehr die Kniee, die übrigens nicht roth und kaum angeschwollen sind. Die obern Extremitäten und die Gelenke des Stammes sind frei von