- 18 - der Materie selbst. Aber dennoch wollen wir niclit verhehlen, dass für die heutige Krankheitsbeslimmung, noch keine andere Regel uns geworden ist, als das Zusammenfallen der krank- haften Erscheinungen in Raum und Zeit; dass ihre letzte Ursache uns noch entgeht und gewiss so lange entgehen wird, als uns die Lebensvorgänge in ihrer letzten Gestaltung noch nicht bekannt geworden sind. Zur Bestimmung einer Krankheit kann man sich aber doch unmöglich an den blossen Namen halten, man kann doch wahrlich nicht analytisch, a priori in einer That des täglichen Lebens zu Werke gehen. Gewiss darf man sich nicht zunächst den Namen und dann die Krmkheils-Si/mptome dazu suchen. Denn der Name ist etwas nachgeborenes, der häufig von einem einzelnen Symp- tome hergenommen ist, und nur die individuelle AuiFassungs- weise Eines Schriftstellers gibt. Man vergleiche nur Sagar's oben angeführte Definition, wo das zu erklärende Wort in ihr selbst wieder erscheint! Diejenige Symptomenyruppe (s. unten) die nach Inhalt und Um fang von allen heutigen und frühet n Schriftstellern als wibeziveifelte Form des Rheumatismus angenommen wurde, die das vollständigste Bild der eigentMmlichen Erschei- nungen desselben enthält, stellen wir als die Grundlage die- ser Schrift voran. Ihre ivesentlichen CharaMere werden wir aufsuchen, und Alles, was diese zeigt, als rheuma- tisch verkünden, was sie nicht hat, als nicht-rheumatisch heseitigen. Diese vollständigste Reihe rheumatischer Symptome fin- det sich aber in dem „hitzigen Gelenkrheumatismus'^ nach dem einstimmigen Zeugnisse aller Schriftsteller und Äerzte. Seine wesentlichen, niemals fehlenden Charaktere müssen das speeifik Rheumatische sein. Was ich über ihn bei jenen, die sich durch die vollständigste Beschreibung besonders der Resultate der Leichenuntersuchung ausgezeichnet haben, ge-