- 111 - « chronischen Zustand; 3) in den Tod auf der Höhe der Ergies- sung; selten. Merlauf ist von wenigen Tagen bis zu mehren Monaten; in dem letztern Falle wird sie gewöhnlich Ascites chronicus genannt. B. Hyperämie. a"l Aes serösen Ueberzuges der Bauchwand. (_Peritonalgia rheumaiica der Schriftsteller), Man vergleiche, was in Betreff der Hyperämie der Rippen- pJeura gesagt worden, und den dort angeführten ausgezeich- neten Fall von A. Stoerck. Vorläufige Erscheinungen sind zumeist die Symptome der Hyperämie der Rippenpleura oder der Synovialhäute besonders der untern Gliedmaassen. Die Krankheitserscheinungen im Allgemeinen (sie sind von Requin im Ch. V. seines Buches trelüich beschrieben worden) sind die duvcMvis negativen der Hyperkrinie oder der exsudor- tiven Hyperämie. Dass aber die Krankheit keine sogenannte V nervöse sei, zeigt ausser der anatomischen Beschaffenheit des ergriffenen Gewebes, dessen Nerven noch nicht unzweifelhaft dargestellt sind, noch schlagender der angeführte Fall von A, Stoerck, wo sich die Krankheit nachdem sie das Auge er- griffen hatte, als eine Mutige Unterlaufung (suffusio sangui- nea) der Bindehaut darstellte. Objektive Erscheinungen des ergriffenen Theiles sind un- bekannt. SubjektiveErscheinungen: Ein ziehender, flüchtiger Schmerz über die ganze Bauchwand, der sich oft bis zu den Lenden und Hoden erstreckt, durch Druck oft gesteigert wird; der aber auch zuweilen so heftig ist, dass die Berührung der Bettdecken nicht ertragen, dass die Knie an den Bauch ge- zogen werden und der Kranke oft, besonders wenn die Hoden- haut leidet, in Ohnmacht und Schwäche fällt.