- 176 - „Am 25. Der Kranke war fast in demselben Zustande; das am vorigen Abende gelassene Blut zeigt einen breiten, weichen • Kuchen ohne Entzündungshaut. Das Anhalten der Schmerzen und die Heftigkeit der allgemeinen Reaktion Hessen Lerminier einen zweiten Aderlass von drei Schalen verordnen. Kurze Zeit nachdem das Blut aus der Ader gelassen war, zeigte es . einen dichten kleinen Kuchen, der mit erhobenen Rändern wie gewisse Schwämme, mit einer dicken Haut bedeckt und von einer reichlichen grünlichen Serosität umgeben war. Es fand sich also ein merklicher Unterschied zwischen dem Blute des zweiten und jenem des ersten Aderlasses, obschon beide Male die Vene auf dieselbe Weise geöffnet worden war. Der Kranke nalim am Abend zwölf Gran Dower'sches Pulver in zwei Dosen. Er schwitzte reichlich einen grossen Theil der ]^lacht hindurch." „Am folgenden Morgen (26.) waren die Gelenke nicht mehr geschwollen, sie waren kaum schmerzhaft; aber der Kranke klagte' zum ersten Mal über flüchtige Schmerzen in den Brust- w^änden; das Athmen war beschleunigt, das Fieber dauerte fort. Ein dritter Aderlass; das Blut zeigte dieselben Charak- tere wie zum zweiten Male. Den ganzen Tag hindurch klagte der Kranke sehr; die Brustschmerzen concentriren sich indem Epigastrium und an dem untern Theile des Brustbeins. In der Nacht starke Aufregung, völlige Schlaflosigkeit, kein Schweiss. Am 27. hatte sich alles verschlimmert. Die Bewegungen des Einathmens, kurz und rasch auf einander folgend, gesche- hen gleichzeitig durch Erheben der Rippen und Senken des Zwerchfelles. Der Kranke stiess beständige Klagen aus; er empfand nach seiner Angabe einen lebhaften Schmerz im Epi- gastrium, den der leiseste Druck steigerte und der sich nach dem untern Theile des Brustbeines und nach der Präkordial- gegend erstreckte. Die Schmerzen der Glieder sind gänzlich verschwunden. Indess hustete der Kranke nicht; die Brust wiederhallte bei der Perkussion allenthalben gut; das Athem- geräusch hörte man ebenfalls überall stark, aber deutlich, der