- 105 - tisch gestorben ist, wo dann die Muskelsubstanz mit Blut an- gefiillt ist. — Die Lageveränderung ist die am wenigsten be- ständige von allen Störungen, welche von Verwachsungen abhängen. Es geschieht dies dadurch dass das Herz noch vor der Entwicklung der Erweiterung und Vergrösserung von Adhärenzen ergriffen wurde, ^eaw glaubt, dass dieses Organ am häufigsten in einer senkrechten Stellung zum Zwerchfelle sich befindet, eine Stellung, welche jener entgegen ist, die man in dem Falle von Erweiterung mit allgemeiner Hyper- trophie beobachtet, wo sich das Herz der horizontalen Lage sehr nähert.« Armi hält sie nicht für häufig. — Die be- gleitenden Erscheinungen haben nichts Charakteristisches, sie sind von den leichtesten Palpitationen bis zu den heftigsten Er- scheinungen einer entwickelten Hypertrophie. Die Bildung von Adhärenzen im Verlauf einer Perikarditis erkennt man an den drei folgenden Umständen: 1) das Aufhören des Reibungsge- räusches, 2) die fehlende Zunahme des matten Tones (was den Gedanken einer neuen Ergiessung ausschliessl) und endlich 3) die heftigen und springenden Schläge des Herzens, bald einfach, bald doppelt, die von dem Hindernisse herrühren, Avelches das Herz bei der Ausführung seiner Bewegungen findet. Nach Aran reicht das einfache Aufhören des Reibungs- geräusches nicht hin, Verwachsungen erkennen zu lassen, selbst wenn der dumpfe Ton sich nicht ausgebreitet hat. Es gehört noch dazu, dass das Reibungsgeräusch plötzlich auf- gehört hat, d. h. in vier und zwanzig oder sechs und dreissig Stunden zur Zeit, wo es den höchsten Grad der Intensität erreicht hatte. Aran glaubt nun, dass wenn ausser diesen Erscheinungen, noch das erste dumpfe Geräusch etwas ver- längert und der Zeitraum der Ruhe ebenfalls etwas verlängert ist, man auf die Anwesenheit einer Verwachsung schliessen dürfe. — Es war wichtig, hier etwas weitläufiger zu sein, weil die Verwachsungen des Herzens als Anlagen zum abermaligen Ergriffenwerden gelten.