- 222 — „Den 5ten. In den Frühstunden des Tages schien er besser, indem er sich des Namens seiner Schwester, den er vorher vergessen hatte, erinnerte. Spät am Abend trat ein Anfall von Schreien auf, begleitet von Schielen und gefolgt von häufi- gem Stöhnen. Blutegel an den Vorkopf, 2 Gran Calorael alle 3 Stunden. Ein Blasenpflaster in den Nacken." „Den 6ten. Strabismus verschwunden, aber der Mund wahr- nehmbar, wenngleich unbedeutend, zur rechten Seite verzogen, starkes Sehnenhüpfen und häufiges Seufzen. Er beantwortet Fragen, deren Beantwortung nur einsylbige Worte erfordert, deutlich; er sagt „Nein," wenn er befragt wird, ob er Schmerz im Kopfe habe, und „Ja," wenn er befragt wird, ob er Schwin- del habe. Puls 80, etwas gespannt. Blutegel an die Schläfen; 3 Gran Calomel alle 3 Stunden; starke Merkurialsalbe soll frei eingerieben werden." „Den 7ten. Sehr wenig Veränderung. Calomel nach der 7ten Dose ausgesetzt, weil es purgirt. Merkurialfrictionen alle 2 Stunden fortgesetzt." „Den 8ten. Weit mehr bei Bewusstsein, Gesichtsausdruck verbessert. Der Urinabgang, der ziemlich sparsam war, ist reichlicher geworden. Puls 78. Kein Merkurialgeruch, aber eine wahrnehmbare rothe Linie am Zahnfleisch." „Den 9ten. Die Besserung schreitet sichtlich vorwärts; das Zahnfleisch ist entschieden injicirt, aber kein Merkurialgeruch. Er nimmt schwache Rindfleischbrühe reichlich. Er zeigt durch seine Manieren, dass er die Personen um sich erkennt, kann aber selbst seine vertrautesten Freunde nicht nennen. „Gegen Abend begann er schwach zu werden. Häufiges Zu- sammenfahren, und beständiges tiefes Seufzen; der Puls nahm an Kraft ab, während seine Frequenz bis 100 stieg. Diese Symptome hielten bis zum Abend des lOten an, wo er verschied." „Secfiow. Die Windungen des Gehirns flacher als gewöhn- lich; die Arachnoidea injicirt, mit leichten Spuren vonErgiessung. Die Ventrikel enthielten /j—3 Unzen klaren heflen Serumsund