ständig nicht mehr bearbeitet worden. Demnach möchte das vorliegende Werk,, in welchem das fragliche Thema ausführlich und vollständig bearbeitet ist, allen Gerichtsärzten und solchen, die sich für die ge- richtliche Medicin interessiren, sehr willkommen und unentbehrlich sein. Kaum war auch das Werk erschienen, als sich von verschiedenen Seiten gewichtige Stimmen zu seinem Lobe erhoben. So z. B. schrieb darüber der nun verstorbene Medicinalrath und Regimentsarzt Dr. Gross- heim, Leibarzt Seiner Königl. Hoheit des Prinzen von Preussen , in der medicinischen Zeitung des Vereins für Heilkunde in Preussen, Kro. 51 (December) des Jahrgangs 1842 : „Der Verfasser, durch die Gediegenheit seiner Arbeiten bereits rühmlich bekannt, hat sich seiner schwierigen Aufgabe mit Liebe zugewendet und er übergibt in dem vorliegenden Werke dem betheiligten Publikum eine Arbeit, welche allgemeiner Anerkennung gewiss sein darf und ganz besonders von den gerichtlichen Aerzten und Wundärzten mit grosser Befriedigung ■wird entgegen genommen werden. Die nähere Angabe des Inhalts wird dies am genügendsten im Voraus verbürgen, u. s. w." Am Schlüsse der Recension sagt er: „Ueber die Nothwendigkeit der Amputation, namentlich auch bei fortschreitendem Brande, und über die Beurthei- lung der Unterlassung derselben hat der Verfasser sich zum Schlüsse des Werkes ausgelassen, bis zu welchem Referent ihm mit Vergnügen und nicht ohne vielfältige Belehrung gefolgt ist. Der Verfasser hat sich durch dieses Buch, so wie durch sein früheres Werk: Ueber den Einfluss derEpilepsie auf dieGeisteskräfteder da- mit Behafteten, und die Grundsätze, nach welchen die Zurechnungsfähigkeit derselben zu beurtheilen ist, (Köln, 1^1), unter den gerichtsärztlichen Schriftstellern einen ehren- vollen Platz gesichert, und es steht zu wünschen, dass seine Ver- hältnisse ihm ferner gestatten möchten, einzelne Zweige der gericht- lichen Arzneikunde aufzufassen, und sie dem heutigen Stande der Wissenschaft gemäss zu bearbeiten." In denAnnalen der Staatsarzneikunde, herausgegeben von Schnei- der, Schürmayer und Hergt, 8. Band, 3. Heft 1843, sagt der Grossh. Badische Medicinal - Rath und Hofgerichts - Medicinalreferent, Herr Dr. P.J. Schneider: „Freudig begrüsst Referent diese Schrift, welche einem nicht geringen Bedürfnisse in der gerichtsärztlichen Lite-