- 30 II. Die anatomischen Residuen des Gelenkrhenmatismus, geordnet nach ihrer Beschaffenheit. 1. Eine abnorme Menge des normalen Sekretes QHypercrinia nach Andral) ohne irgend eine Veränderung der serösen Häute selbst. FaU 1: im Peritonäalsacke. ,5 2: zwischen beiden Hirnliäuten. „ 9: in den Ventrikeln des Hirnes. IQ • 5, 23: in der Synovialhapsel des Ihiken Kniegelenks. (Fall 12, eine seröse Kyste im aufsteigenden Grimm- darm.) Verhältniss: %z. 2. Ein trüber gelblicher oder citronfarbiger Erguss ohne Veränderung der serösen Häute. Fall 2: unter dem tentorium, cerehelli. „ 4:\ in der Pleura^ zwischen weicher Hirnhaut n! Gehirn, „ 5 .•) in den Hirnventrikeln in grosser Menge. 5, 6: in der Pleura. ,5 19: im Perikardium (zugleich Hypertrophie des Herzens und Verengerung der Aorta) geringe Menge. Verhältniss: y^^. 3. Erguss von trüber oder gelblicher Serosität in grosser Menge mit gewissen Veränderungen der Häute selbst, (Hyperämie mit falschen Häuten.) Fall 7: in Pleura und Perikardium (Hypertrophisches Herz, Hyperämie des Zwerchfelles.) „ 9: im Perikardium. „ 10: in der Pleura (zugleich Lungentuberkel, Hyperämie der innern Haut der Aorta und des Ventrikels, Er- weichung des Herzens.) „ 22: im Perikardium. „ 30: in Pleura und Perikardium. Verhältniss: I