I - 98 - litt, der obige Fall von Stohes, wo das Leiden des Perikar- diums für Perikarditis angesehen wurde; Fall 4 bei BouiUaud in seinen „nouvelles recherches" etc., Fall 31 seines „Iraitö clinique des maux du coeur." Im Fall 33 des letztern Buches war zugleich ein Leiden des Endokardiums, im Fall 36 eine Pneumonie. — Andral kennt ebenfalls diesen Zustand und hat ihn unter der Benennung „Ahute Perikarditis ohne Schmerz aber mit Dyspnoe"' beschrieben, wie die Beobachtungen 5, B, 7 seiner „Clinique med.« beweisen, wo aber die Erschei- nungen des äussern Rheumatismus gefehlt haben. Man muss gestehen, dass die kundigsten Schriftsteller über Herzkrankheiten, wie Laennec, Corvisart, Andral, BouiUaud ohne alle anatomischen Gründe die Hyperkrinie entweder einer Entzündung oder Reizung oder endlich dem Hydroperikar- dium zugetheilt haben. Eine solche Begriffsverwirrung kann dass Palient die vergangene Nacht schlaflos und delirirend zuge- bracht habe." „Am 27ten Juni. Patient scheint erschöpft, schwitzt starli, leidet an krampfhaften Zuckungen der Gesichtsmuskeln, Sehnen- hüpfen und Zittern der untern Extremitäten In der vergangenen Kacht hatte er fortwährend delirirt und versucht aus dem Kranken- saale zu entfliehen. Zunge trocken und beim Hervorstrecken zit- ternd. Auf vorgelegte Fragen antwortet der Patient ziemlich ver- nünftig; Kopfschmerz ist nach seiner Angabe nicht vorhanden; Puls 116, sehr schwach. Verordnung: Ein Gran Opium vier- stündlich, 4 Unzen Wein pro die." „Am 28ten Juni. Nach der dritten Dosis Opium war der Kranke in einen sechsstündigen Schlaf verfallen; nach dem Er- wachen hatte er wiederum delirirt, war aber bald ruhig gewor- den. Der Tremor hat nachgelassen, der Gesichtsausdruck ist re- gelmässiger geworden, Haut kühl, Zunge nicht mehr zitternd, aber noch trocken und rissig; Sensorium ungetrübt. Die Dosis des Weins wird auf 16 Unzen vermehrt." „Am 29ten Juni. Die Symptome des Delirium tremens sind beseitigt, Haut kühl, Zunge feucht, Durst und Kopfschmerz sind nicht vorhanden, der Gelenkschmerz fast gänzlich verschwunden."