— 112 — Ausgänge: V) Gewöhnlich in vollständige Genesung; zu- meist durch Schweiss; 2) in exsudative Hyperämie besonders bei Wöchnerinnen, worin Genest und Iteqmn einstimmen, — auf andere seröse und synoviale Häute. Verlauf von einigen Stunden bis zu wenigen Tagen. 6) de* »erÖsen Ueberzuges der Eingeweide. (Inflammaliones erysipelatosae bei Pet. Frank. Orrhymenitides der Neuem). Den Leiden der serösen Ueberzüge der verschiedenen Baucheingeweide ist dies gemeinsam, dass die formellen Er- scheinungen nicht zur Beobachtung kommen. Da sie meist mehr oder weniger vereinigt erscheinen, so können wir bei ihrer Auseinandersetzung kurz sein. a) Hyperämie des serösen Ueberzuges der Leber (Rheu- matismus hepatis). Bald fixer, bald flüchtiger Schmerz im rechten Hypochondrium. Kein Fieber. Zuweilen Schwere im rechten Hypochondrium. ß) Hyperämie des serösen Ueberzuges des Magens und der Milz. Aehnlicher Schmerz im Epigastrium und im linken Hypochondrium. Uebelkeit, Brechneigung. Kein Fieber. Einen höchst interessanten Fall AndraVs müssen wir hier mittheilen (Andral. clin. med. Tom. IV. Beobachtung 3). ^Rheumatisches Leiden im Anfange; nach einigen Tagen plötzliches Verschiänden der Gelenkschmerzen, an deren Stelle ein lebhafter Schmerz im Epigastrium erscheint. Fortdauer dieses Schmerzes und eines anhaltenden Fiebers vierzig Tage hindurch. Erbrechen nur in den letzten Tagen ; Delirium gegen das Ende hin. Die Zunge zunächst weiss, dam roth und trocken, und später Diphtheritis. Rothe md Erweichung der Schleimhaut des Magens.'' „Eine fünf und fünfzigjährige Frau, von ziemlich starker Constitution und mit schlechter Verdauung behaftet, fand sich indess wohl, als sie plötzlich die Nachricht erhielt, dass emer ihrer Söhne in einer Strasse von Paris erdrückt worden se,.