- 133 - wiesen hätten, dass das Jünglings- und erste Mannesalter ihm zunächst unterworfen sei, so Hesse sich doch schon von vorn- herein behaupten, dass die Synovialhäute dann vorzüglich er- griffen werden, wenn die von ihnen eingehüllten Theile be- ' sonders und am meisten gebraucht werden. So beobachtete Richter *) cigenthümliche Leiden der Synovialhaut des Kniees bei Reitern, Gurney des Ellenbogens bei Bergleuten („the miners elbow"). Der äussere Rheumatismus erscheint zunächst an den Fussgelenken bei Fussgängern und Jägern, in der Hüfte und im Rüchen bei Schneidern, Näherinnen und Gärtnern, an den Händen bei Wäscherinnen, an der Schulter bei Lastträgern; bei einem Menschen, der in's Wasser gefallen war, litten fast alle Synovialhäute (Amatus Lusitanus). Es hat sich schon so oft wiederholt, dass nach einer plötzlichen ■ Einwirkung der Kälte die Erscheinungen des äussern Rheu- matismus aufgetreten sind, dass wir einiges Recht haben zu behaupten, dass bei der betreffenden Anlage die Folgeerschei- nungen einer solchen äussern Ursache im synovialen Systeme sich offenbaren; z. B. ein Mann kommt von einer Fussreise zu- rück , braucht ein kaltes Fussbad und leidet am folgenden Tage an den Erscheinungen einer Hyperkrinie des Fussgelenkes u. s. w. Die Aerzle haben sich bemüht eine äussere Ursache aufzu- finden, wodurch sie das Ergriffensein so vieler Häute zu er- klären suchten. Hier kann aber begreiflich nur Folgendes stattfinden: a) entweder wirkt die Ursache auf das ganze äussere oder innere System wie z. B. in dem obigen Falle des Amatus, dann muss sie selbst oder die Disposition sehr stark sein; b) oder die Ursache wirkt auf einen bestimmten Theil des Systemes allein. Dann breiten sich die entstandenen Erscheinungen unabhängig von der äussern Ursache durch das blosse Gesetz der histologischen Homogeneität und Sym- 1) Medic. Vereinszeitung, Jahrg. 1834. V