- 77 - 2 — 3 Stunden lang starkes Herzklopfen. Halte sich die Kranklieit vielleicht auf das Herz oder seine Häute versetzt? Heute Morgen lassen weder die Resultate der Percussion, noch Auskultation, noch die fonctionellen Störungen dieses vermuthen. Die Menstruation ist nicht eingetreten. (Ader- lass von 12 Unzen; Cataplasmen; 1 Manss Decoct. rad. gram. mit Nitrum und Honig; erweichendes Klystir; Diät.) Auf dem Blute war eine Speckhaut." ^20. — Vollkommene Schlaflosigkeit; 113 Pulsschläge; das rechte Handgelenk ist frei, das linke, so wie die Gelenke des Metacarpus mit dem Mittelfmger derselben Seite sehr schmerz- haft, roth und heiss. Beide Knie und die Unterschenkel bis zu dem Fussgelenk sind sehr schmerzhaft. (Verordnung: Aderlass von 8 Unzen u. s. w. wie oben). Das Blut war speckhäutig." ^21. — Schlaflosigkeit; 128 Pulsschläge; sehr starker Durst; das linke Handgelenk ist frei, der Mittel-, Zeige- und Ring- finger derselben Seile sind ergriff"en; die Kniee, Fussgelenke und Zehen sind ausserordentlich schmerzhaft. (Verordnung wie oben, mit Ausnahme des Aderlasses)." ^^22. — Schlaflosigkeit, frequenter Puls, starker Durst; an der linken Hand ist nur das Gelenk der 2ten mit der 3ten Phalanx des Ringfingers schmerzhaft; an der rechten Hand ist das Gelenk der Isten Phalanx mit der 2ten des Mittel- fingers ergrifi'en. Die Kniee, die Fussgelenke und Zehen sind schmerzhaft, aber etwas weniger, als Tags zuvor. Ge- ringer Schmerz beim Schlingen; weder Rothe, noch An- schwellung des Pharynx. (Verordnung wie oben; ausserdem noch Gurgelwasser)." ^23. — Die Kranke hat etwas geschlafen, aber peinliche Träume gehabt; 112 Pulsschläge; weniger Durst. Alle Ring- fmgergelenke der linken Hand sind ergriff'en, die Handgelenke und alle Gelenke der Finger der rechten Hand sind afficirt; die Knie, das Fussgelenk und die Zehen sind bei der gering-