- 101 - weitert, der Puls gestern 90, war auf 50 gefallen, schwach, unregelmässig, inlerniittirend; Huslen, Brustschmerz und Herz- klopfen waren nicht vorhanden. Die Auskultation ergab starkes Reibungsgeräusch in der Regio cordis, welches beide Herz- töne, besonders aber den ersten begleitete, und namentlich am Ape.v cordis sehr intensiv war. Gleichzeitig konnte man deutliches Katzenschnurren vernehmen. Bruit de souffiet war nicht hörbar, der HerzimpuLs war stark, die Herztöne laut. Verordnung: Schröpfköpfe auf die Herzgegend; Calomel (5 Gran) und Opium Cl Gran) 4slündlich eine Dosis." „6ten Sept. Gesichtsausdruck freier als gestern, Puls 72, voll, weich, aber noch unregelmässig und intermittirend; Res- piration 28, ohne Erweiterung der Nasenflügel. Das Rei- bungsgeräusch noch vernehmbarer, aber weniger intensiv. Perkussion normal. Herztöne sehr deullich. Verordnung: Blasenpflaster auf die Herzgegend, Fortgebrauch des Calomel und Opium." „7ten Sept. Vorboten der Salivation; Puls 76, klein, weich, regelmässig, ohne Intermission; Respiration 28; Gesichtsaus- druck frei, Reibungsgeräusch schwach hörbar. Calomel und Opium werden weiter gebraucht." „8ten Sept. Das Reibungsgeräusch völlig verschwunden. Impuls und Töne des Herzens normal; Puls 80, regelmässig, weich." „lOten Sept. In der vergangenen Nacht stellten sich Schmer- zen in den Hüften, Schultern, den Handgelenken und Knöcheln ein, alle diese Gelenke sind jetzt sehr schmerzhaft, roth und geschwollen. Puls 80, regelmässig, weich." „Es ist unnöthig, den Verlauf dieses rheumatischen Uebels speziell milzutheilen; dasselbe ward nach 10—12 Tagen ohne Schwierigkeiten geheilt. Während dieser ganzen Zeit ward das Herz sorgfältig auscultirt, zeigte aber nie Krankheits- symptome. Die Behandlung wurde durch grosse Dosen Opium (3stündlich 1 Gran) vollzogen, und gelang vortrefflich; das