setzen des Calomels anfangs wieder den Tartarus stibiatus, dann jedoch bald kühlende, die Ausscheidung durch Lungen, Haut, Urin und Darmkanal befördernde Mittel. Im Verlaufe der Zeit bis zum 11. April schwanden die ödematöse An- schwellung der Füsse und der Speichelfluss; Patient fühlte sich jedoch sehr matt, brachte die Nächte schlaflos zu, wenn nicht Abends ein Dower'sches Pulver gereicht wurde, legte sich nun ab und zu auf die linke Seite, holte stossweise und langsam Athem, warf zuweilen etwas aus, wobei jedoch in der linken Hälfte des Brustkastens Schmerzen empfunden wur- den und klagte fortdauernd über Druck in dieser Seite. Puls- und Herzschlag waren andauernd vermehrt und vibrirend, und wurden am 11. April auffallend langsam und unregelmässig; am folgenden Tage erlag der Kranke. — Die Obduction bestä- tigte die Diagnose; es zeigte sich nämlich der Herzbeutel überall entzündet, sehr verdickt und mit der hinteren Fläche des Herzens bis an die, beiden Ränder desselben durch eine gallertartige Masse verbunden, welche die Abtrennung ohne Mühe zuliess. Die vordere Wand adhärirte nicht am Herzen, war aber eben so stark entzündet und verdickt, und enthielt eine Menge seröser Flüssigkeit. Der entsprechende Theil der vordem oder obern Fläche des Herzens stellte durch seine langen zapfenartigen Auswüchse und Zotten, die wie Krystalle in einer bestimmten Ordnung festsassen, ein vollkommenes Cor villosum dar. Die "Wände des Herzens waren verdickt, so dass dessen Umfang etwas vergrössert erschien. Die Lungen enthielten einige zerstreute und nicht erweichte Tuberkeln und waren hin und wieder durch fdamentöse Massen mit der Rippenpleura leicht verbunden, Hessen aber übrigens keine anderen Spuren einer kürzlich bestandenen Entzündung wahr- nehmen. Die übrigen Cavitäten boten nichts Abnormes dar." 23) (Grisolie: Fünfzehnter Fall bei Cliomel, Vorlesungen über Rheumatismus und Gicht, herausgegeben von Requin, übersetzt von Krupp. S. 149—156.)