- 12 - scheinen mag, dennoch ist es nöthig darauf aufmerksam zu machen. Denn häufig begegnet man Beschreibungen wie /. ß. der ^,rheianatischen Heuritis, Periharditisund man glaubt dann vielleicht einen wahren Rheumatismus nebst einer wahren Entzündung des Rippenfelles oder des Herzbeutels vor sich zu haben. 0 nein; in einem solchen Falle war eine Krank- heit, welche weder eine ächte Pleuritis oder Perikarditis noch ein wirklicher Rheumatismus gewesen (Vgl. nur Stolls Be- schreibung der rheumatischen Pleuritis im Folgenden);—weil man aber einige funktionelle Erscheinungen Qdenn von for- mellen ist niemals die Rede) die beiden gemein waren, vor- fand, so hielt man sich berechtigt, sie ohne Weiteres so zu- sammenzusetzen, dass das Neuentstandene den Rheumatismus wie die Entzündung enthielt. Immer hofften die Aerzte, dass von neuen Leichenuntersuchungen, von wiederholten Beobach- tung-en eine bessere Kenntniss des Rheumatismus kommen würde; und niemals dachten sie an diese schlechte Logik. Man hatte viele Leichen solcher, die nach Rheumatismus ge- storben waren, geöffnet, und dennoch und obgleich er un- gleich häufiger beobachtet worden, ist unsere Kenntniss dessel- ben so himmelweit z. B. von der der Pneumonie verschieden. Es dünkt uns fast, als ob die Aerzte auf stets neue Beo- bachtungen nur desshalb gewartet haben, weil die vorhande- nen ihren Voraussetzungen entgegen zu sein schienen. Wenn sie aber nicht hinreichten, wenigstens in Etwa die formelle Grundlage des Rheumatismus festzustellen, so war es wahr- lich die Schuld der Aerzte selbst, und um so mehr müssen wir glauben, dass wir unsere Kenntniss dieser Krankheit nicht er- weitern werden, wenn wir nicht den alten Weg verlassen. Dritte ReiUe. Wir kommen zu der dritten Reihe der Schriftsteller über den Rheumatismus, die ich die empirischen FMektiher nen- nen möchte; zu ihnen gehören: