beraubt waren und sich in die Gefasse erstreckten. Die Bauch- eingeweide waren normal; die Milz durch ihre äusserste Weich- heit bemerklich. Die Gelenke zeigten bei der Untersuchung keine Spur von Entzündung." iG) (Andral clinique med. Beob. 31). Pneumopleuresie mit doppelter Ergiessung, deren Eintritt mit dem plötz- lichen Verschwinden eines Ehewnatismus zusammenfällt. „Ein fünfzigjähriger Holzsäger von brauner Haut, sehr entwickelten Muskeln, athletischen Formen empfand seit dem 15. September um vier Uhr Abends einen heftigen Kopfschmerz' der bis zum 21. anhielt. Zu gleicher Zeit allgemeine Zer- schlagenheit der Glieder, Missslimmnng, starke und anhaltende Hitze, Durst, Appetitlosigkeit; zunächst Verstopfung, dann Durchfall.« „Zur Zeit der Aufnahme des Kranken, am 21. Sept. hef- tiges Fieber, rothe zum Trocken werden neigende Zunge; Diarr- höe (fünf bis sechs Stuhlentleerungen in 24 Stunden) leichler Husten. (Der Kranke sagte uns, dass er seit mehrern Jahren einen habituellen Husten habe, der ihn übrigens keineswegs belästigte). (Zwanzig Blutegel an den After, Aderlass von zwölf Unzen). Das Blut zeigte eine dicke Entzündungshaut.'' „Am folgenden Tage, 22., war das Fieber massiger, die Zunge war feucht, der Durchfall hatte abgenommen, der Kranke klagte aber über Schmerzen im rechten Arme und besonders an den verschiedenen Gelenken dieser Gliedmaasse, die durch Bewegung und Druck zunahmen. Ein zweiter Aderlass wurde gemacht, das «lut war, wie beim ersten Male, mit einer Haut bedeckt. Die Schmerzen Hessen nicht nach. Am Abende stellte sich zum ersten Male Frostschauer und in der Nacht ein reich- - lieber Schweiss ein." „Am Morgen des 23. hatte der Schweiss kaum aufgehört, als der Kranke von neuem, heftigerm Frostschauer als gestern ergriffen wurde. Der Husten halte sich nicht vermehrt, das Athmen schien nicht beengt, die Zunge war feucht und weiss- 12*