- 194 - verwachsen. Die rechtseiligen Herzhöhlen waren mit ziemlich dichten, theilweise blassen, adhärirenden Blutgerinnseln erfüllt, die da, wo sie nicht ganz entfärbt waren, wie Muskelfleisch aussahen, wenn man sie zerriss. Die linke Kammer enthielt ebenfalls ein weissliches, verlängertes Gerinnsel, das nicht so voluminös war, wie in der rechten. Der innere Herzüber- zug hatte seine gewöhnliche weisse Farbe; Ostien und Klap- pen und das übrige Herzgewebe waren normal. Das Gefäss- system enthielt im Allgemeinen wenig Blut, und weder die Aorta, noch die Vena cava, noch die Arterien und Venen der untern Extremitäten zeigten Rölhe oder die geringste Ab- normität." „3) Verdauungsorgane: Zunge, Schlund und Speiseröhre sind weiss und blass und der Magen ist von seinem flüssigen Inhalt bedeutender als im Normalzustand ausgedehnt." Endopericarditis (von Viomj mitgetheilty 16) J. Bouillaud, (Beobachtung 16). Seite 208—209. „Ein Schuhmacher, 23 Jahre alt, der eine Ueine, feuchte Werkstätte bewohnte, hatte vor einem Jahre an Gelenkrheu- matismus 6 Vi^ochen lang gelitten und vor 2 Monaten neuer- dings Schmerz in allen Gelenken bekommen, als er von Pi- orry aufgenommen wurde: Ziemlich starke Herzschläge, welche die Hand in der Gegend des linken Ventrikels in die Höhfe heben und von einem mit dem Pulsschlag isochronischen Bla- sebalggeräusch begleitet sind; Schmerz in den Faust-, EUen- bogen-, Knie- und Schultergelenken ohne Anschwellung." „Verordnung: Aderlass, infus, for. horrag.'); erhöhte Lagerung der Glieder." „Am andern Tage hat das Blasebalggeräusch abgenommen, die Herzschläge sind aber immer noch stark." 1) Die Formel der Pharmacop. ist: Ree. Flor. Borrag. off. SJ. M- c Aq. bullient. Sjj. Colalurae adde Syr. Capill. Vener. seuMel- , Br. Iis desp. 3J.