— 51 - dermassen aus: „Obschon das Blut der Rheumatischen mit einer ausgebreiteten Kruste bedeckt gewesen ist, so wird doch auch hier zuweilen eine Unregelmässigkeit der Erscheinungen beobachtet. G. v. Sivieten erzählt Geschichten von sehr hef- tioen entzündlich-rheumatischen Krankheiten, ohne dass selbst auf dem zu wiederholten Malen gelassenen Blute eine Kruste erschienen wäre. Er beschreibt eine entzündlich-rheumatische Pleuritis, wo der Schmerz plötzlich zugleich mit Fieber auf- trat und die Erscheinungen viel gelinder waren (wodurch sich wieder die rheumatischen Entzündungen von den ächten unter- scheiden) , da nun hatte das selbst zweimal in Einem Tage entzogene Blut keine Kruste." Ant. Stoerk (ann. medic. secund.): „Das Blut war immer mit einer gelben, dicken, sehr zähen Kruste bedeckt; das Serum schied sich oft in vier oder fünf Stunden nicht von dem Blute; was sich aber trennte, war wenig und dick, und Avie ich einige Male beobachtete, zog es Fäden, wenn man es mit einem Stäbchen in die Höhe hob. Ob vielleicht in dem Blutserum der vorzüglichste Silz des Uebels gewesen?" Koche •); „Im Gelenkrheumatismus scheint ausser den Ent- zündungen der Gelenke eine Blutveränderung zugegen zu sein, durch welche jene unterstützt werden." Chomel und Andral haben jene krustöse Blutveränderung im Gelenkrheumatismus öfter gesehen, zuweilen vermisst. Bouülaud, der die Kruste sehr häufig und noch dazu auf dem durch Schröpfköpfe entleerten Blute gefunden, bestreitet, dass sie dem Rheumatismus eigenlhümlich sei. Ä. G. Vogel berichtet, dass das Blut im Rheumatismus dünner sei, wodurch sehr leicht Blulflüsse entständen. Dasselbe will Roescli beobachtet haben an Blutegelstichen, die unge- wöhnlich lange nachbluteten. 1) A. a. 0. 4*