199 — gxjj zwar gehoben wurde, allein am andern Tage mit Herz- klopfen und vibrirendem Puls zurückkehrte." „Den 12. Tag waren die Symptome des Rheumatismus ver- schwunden, der Herzschlag jedoch noch eben so heftig und der vibrirende Puls andauernd, die Verstopfung wurde durch Abführmittel gehoben." „Den 15. und 16. Tag waren die Herzschläge und das Vibriren des Pulses nicht mehr so heftig, und an den folgen- den Tagen schickte sich der Kranke, der sich yoUständig hesr- gestellt glaubte, an abzugehen; allein den 1. Febr. erschien neuerdings ein ziemlich heftiger Schmerz an der nämlichen Stelle, verschwand Abends, kehrte am andern Tage mit grös- serer Heftigkeit zurück, um nach abermaligem Verschwinden am darauf folgenden Tage wieder zu kommen und nun an- zuhalten." „Den 5. Febr. Abends bekam der Kranke nach einem lan- gen Spaziergange heftigen Frost, Ekel und Erbrechen, Husten, starkes Seitenstechen, mühsame und sogar stertoröse Respi- ration und stürmischen Herzschlag: ein um Mitternacht am Arm angestellter Aderlass erleichterte den Kranken so, dass er am andern Tage aufstehen und sogar spazieren gehen konnte; alleinnocham Abend wiederholten sich die genannten Symptome." „Am 8. kam blutiger Auswurf hinzu, die Extremitäten in- filtrirten sich und wurden kalt, der Puls klein und unregel- mässig, das Sprechen äusserst beschwerlich und von Seufzern und Schluchzen unterbrochen." „Am 9. trat ein comatöser Zustand ein; die Respiration war geräuschvoll und laut, die zeitherige Blässe des Gesich- tes wurde leichenhaft, und der Tod erfolgte Abends 8 Uhr." ^^Leichenbefund: Starke Ueberfüllung der Lungen mit Blut: die linke Lunge war etwas nach Oben zurückgedrängt und an einigen Stellen mit dem Rippenfell verwachsen. Gelbliches Serum im Herzbeutel; das Herz war sehr voluminös; die Wände der, um mehr als das Doppelte erweiterten, linken