11 * - 161 - auftreten, sind wesentlich nicht rheumatische. Erscheinungen nun, die aus unbekannter Ursache in dem fibrösen Systeme, nicht aber in dem serösen, wesentlich und unmittelbar auftre- ten, darf man wohl Gicht, Podagra (Arthritis), niemals aber ohne Nachtheil Rheumatismus nennen und für denselben halten. Anmerkung. Die Schriftsteller seit Morgagni und Tralles haben vorzüglich des Letztern Irrthum nachgeschrieben, dass Ballonius zuerst zwischen Gicht und Rheumatismus unter- schieden habe, wo er sagt: „Der Gliederschmerz wird fälsch- lich Katarrh genannt, und besser kann man ihn nach Andern Rheumatismus nennen.'^ — Aber Hieronymus Sachetus stellt schon in seiner „retractatio de podagricis et arthriticis morbis Brixiae 1586" fest: „Die podagrischen Krankheiten sind der Sache und dem Worte nach verschieden von den arthritischen Krankheiten und auch darin, dass das Podagra unter den po- dagrischen Kranklieiten die bemerkenswertheste und hervor- ragendste ist. Podagrische Krankheiten nennt er aber nicht nur jene, welche nicht nur die Füsse, sondern auch aller Theile Gelenke einnehmen, und er glaubt, dass dieses wegen der Ana- logie geschehe, welche sie mit dem Podagra haben, dass sie seiner Bewegung folgen und zu jenen gehören, welche zu be- stimmten Zeiten wiederkommen. Ausserdem tadelt er ziemlich heftig den Galen und die übrigen Aerzte, weil sie aus Nach- lässigkeit den Unterschied der podagrischen von den andern Gelenkkrankheiten nicht angegeben und den Gelenkkrankheiten nicht eine gemeinsame Gattung zugetheilt" u. s. w. (Mehreres s. in Joannis Loseli de podagra tractatus 1643). Anatomischer Unterschied der Gicht und des Rheuma- tismus. In dem fibrösen Systeme treten die formellen und funktionellen Erscheinungen der Gicht auf. Darüber bemerkt Morgagni in seinem 57ten Briefe: „Fernelius beweist, dass die gichtische Ergiessung (humor^ niemals oder höchst selten in die Gelenhhöhlen eindringe, sortdern in den umliegenden Bändern, Häuten und Sehnen stehen bleibe, dadurch unter