- 132 - aufgRstellt werden; man stimme uns bei, indem wir die Haupt- ursadie des Erkrankens des serösen Systemes im Allgemeinen und in seinen einzelnen Theilen in einer besondern Anlage desselben suchen, die durch Gehurt, Lehensiveise, andere Uehel u. s. w. erworben wurde; wo es dann eben nur der ersten besten krankmachenden Ursache bedarf, um sogleich die abnormen Erscheinungen im serösen Systeme auftreten zu lassen. Welche Anschauung die richtigere sei, wird sich wohl später ermitteln lassen; ist's auch die unsrige nicht, ist's nicht wahr, dass Ursache und krankhafte Erscheinungen niemals identisch sind, so lässt doch Alles voraussetzen, dass die Wahrheit in der Mitte liege, dass die rheumatische Ursache eine specifike des serösen Systems sein müsse. Welche Rolle das Nervensystem dabei spiele, wissen wir gar nicht. Was ,man vom Rheumatismus gesagt hat, dass er eine gesteigerte Anlage für sich zurücklasse, gilt natürlich nur von den Leiden der serösen Häute. Gewiss ist ferner, dass diese Krankheiten im Kindes - und Greisesalter am seltensten sind. Das Geschlecht scheint keinen Unterschied zu machen. Diese wird begründet in der Constitution, der Lehensweise, in Kranklieiten der von serösen Häuten eingeschlossenen Organe. a) Anlage zum äussern Rheumatismus. Wodurch es geschieht, dass er bald in der Form der Hy- perkrinie, bald der Hyperämie auftritt, wissen wir nicht. Wenn ChomeV:, und Macleod auch nicht durch Zahlenangaben be- "T^^^^^iTTTRheumatischen litten 35 zum ersten Male zwischen dem 15. bis 30. Lebensjahre. 22 zwischen dem 30. und 40. Lebensjahre. "l „ „ 45. „ 60, 7 nach dem 60. » 2 vor dem 15. " 1 „ „ 10- 1 » 9-