- 170 - konnte sie weder für eine Ausartung der ersten noch der andern halten." „An dem obern und hintern Theil der Brusthöhle war das Rippenfell sehr entzündet." „Die entzündete Lungensubslanz sah entzweigeschnitten grau-roth aus*" „Die innere Fläche der Luftröhre, der Bronchien und ihrer Aeste war sehr roth und entzündet." „Die linke Lunge war gesund und überall durch etwas lange aber starke Bänder an das Rippenfell befestiget." „Die Leber war sehr gross, rothgelb, beim Durchschneiden ungewöhnlich hart; sie reichte bis ins linke Hypochondrium und füllte die ganze epigastrische Gegend aus." „Die Gallenblase enthielt wenig Galle die sich ziehen Hess, zähe und dunkelgelb war; die Gallengänge waren bis zum Zwölffmger-Darm ganz frei und man konnte die Galle durch den leisesten Druck in diesen Darm bringen." Fall von hyperJirinischen Ergüssen., 4) und 5) {ßtoercli annus medic. secund. bei Latour S. 260). „Bei 3 Kranken nahm das Fieber und die rheumatische Geschwulst ab, und sogleich stellte sich Beängstigung, Sprach- losigkeit, ein soperöser Zustand und tiefes Athmen ein; der Puls Avurde Idein, zitternd, ungleich; das Ge.sicht missfärbig; die Gliedmaassen kalt und nach 24 Stunden starben die Kranken." „Die Leichenöffnung zeigte eine grosse Menge gelber, gal- lertartiger Materie zwischen der Lunge und der sie umgeben- den Membran, und die Lungen waren ganz klein zusammen- gezogen. Zwischen der weichen Hirnhaut und dem grossen und kleinen Gehirn fand man. dieselbe Materie mit der auch die Yordern Gehirnhöhlen angefüllt waren; die Herzhöhlen waren von geronnenem Blute ausgedehnt." - „Derselbe Schriftsteller erzählt folgenden Fall: Ein seit 14 Tagen an einem rheumatischen Fieber krankliegendor Mann,