hauptet durch EinMasen von Luft, noch deutlicher aber durch langes Einweichen im Wasser diese Häute ganz in lockeres Zellgewebe verwandelt zu haben. Rudolphi hat dagegen die Meinung, dass der dichte glatte Theil derselben aus emer äusserst dünnen Lage Hornsubstanz bestehe, von der wenig- stens so viel erwiesen ist, dass die aushauchenden Gefässe des Zellgewebes mit ihr in Verbindung sind. Ob nun die eine oder andere Annahme die anatomisch richtigere sei, wollen ivir wenigstens unentschieden lassen, je- denfalls aber dürfen sich die Anatomen nicht etwa auf die Krankheitslehre zur endlichen Entscheidung berufen, da diese nur Erscheinungen auf und innerhalb der serösen Fläche kennt, also auch nur von einem serösen Gewebe sprechen kann; und offenbar im Irrthume sind jene Pathologen die nach der Bi- cJiaf sehen Weise, wie bis dahin geschehen, von Krankheiten des serös-fbrösen (als eines aus zwei Lamellen bestehenden) Gewebes reden; immerhin bleibt es ihnen ein specifikes, das seröse Gewebe, welches von dem fibrösen, mukösen u. s. w. durchaus verschieden ist. Darauf musste ich hier besonders aufmerksam machen, weil die neueren Schriftsteller über Rheu- matismus besonders Boiällaud, Chomel, Roche, Macleod u. s. w. auf diesen Unterschied gar keine Rücksicht nehmen und immerfort von dem fibrös-serösen Systeme reden, gewiss durch irgend eine vorgefasste pathologische Idee (Identität von Rheumatismus und Gicht) geleitet. Durch diesen anschei- nend geringen Umstand sind sehr viele Schwankungen in der Darstellung unserer Krankheit entstanden, wie wir eben be- rührt haben und in der Folge ausführlicher zeigen werden. Bouillaud in seinen „neuen Untersuchungen über den Rheu- matismus" geht sogar so weit zu behaupten, und Eisenmann wird ihm gewiss beistimmen, „dass die Frage über den Sitz nicht dieselbe sei wie über die Natur der Krankheit," — eine Behauptung, die anscheinend ganz richtig in ihren Folgen die Pathologie den JJypolhcsen der Aetiologie überantwortet hat,