- 68 - dass die Armen sich des Schreiens nicht enthalten konnten. Der Puls war immer sehr schnell, voll, hart, wesshalb man zumeist zu wiederholten Malen die Ader schlagen musste. Das Blut bedeckte sich immer mit einer gelben, sehr zähen Kruste. Selten empfanden die Kranken vor dem vierten, fünften, sechsten, siebenten oder achten Tage einige Erleichterung; dann aber Hessen Schmerz und Spannung nach. Die Nächte waren immer ohne Ruhe; der Schmerz, der den Tag über• ziemlich linde gewesen, nahm sogar gegen Abend meist zu. — Sobald als die Heftigkeit der Erscheinungen nachliess, die Geschwülste weich und schlaff waren, und die Kranken ohne grossen Schmerz ihre Glieder zu bewegen anfingen, dann war es nicht mehr nöthig, die Abführungen so häufig zu wiederholen." . »Nie- mals schwand der Schmerz gänzlich vor dem 20. Tage und zuweilen dauerte er über den 30. oder über den 40. Tag hinaus." . . „Wenn bei dem Aufiiören des Fiebers die Ge- schwülste aller Glieder plötzlich abnahmen, dann strömte immer der vordem durch den ganzen Körper verbreitete krankhafte Stoff ') an einer Stelle zusammen, und bildete ungeheure lym- phatische Geschwülste. Diese nahmen zumeist die Knie, die Hüften, die Leisten oder die Schultern ein. Bei einem einzigen Kranken sammelte sich dieser Stoff zwischen den Schuller- blättern und bildete dort eine mehr denn Mannskopf grosse Geschwulst; durch Eröffnung derselben entleerte man neun Pfund eines gelben, klebrigen Serums." Obgleich der hyperkrinische Rheumatismus nicht immer so entwickelt erscheint, indem eine geringere Anzahl von Syno- vialhäuten ergriffen sind und die Hyperkrinie selbst in ge- ringerem Grade vorhanden ist, so ist doch die Natur der Krankheit immer dieselbe. Ausgänge: 1) in vollständige Genesung ohne auffallende Krise (denn Urin und Schweiss wechseln allzuofl während der 1) (Man wird keinen Anstoss an diesem Ausdrucke des Huinoralpa- tliologen nehmen).