- 200 - Kammer, an der Basis über i" dick, wurden nach der Spitze zu, obschon sie hier noch sehr deutlich hypertrophisch waren, dünner; die Fleischsäulen stärker als in der Norm. Nichts Besonderes am linken Vorhof und an den Klappen. Die rechte Kammer war in ihren Wänden verdünnt, aber von normaler Capacität, wie der gleichseitige Vorhof; das Lumen der Aorta nicht allein im Vergleich zur Weite des linken Ventrikels, sondern auch absolut betrachtet, ziemlich klein *)." — 20) [HeyfeMer in: Heidelberger Minische Amol. Bd.'X. Heft 4, S. 615—617.) „Ein ungefähr 28jähriger, zu rheumatischen AfFectionen prädisponirter, übrigens gesunder und kräftig gebauter Forst- mann erkrankte nach einer heftigen Erkältung und Durchnäs- sung an einem rheumatischen Fieber, welches durch ein an- gemessenes diätetisches Verhalten und gelinde schweisstreibende Mittel behandelt ward. Am vierten Tage der Krankheit stellten sich Schmerzen, Geschwulst und Rothe im rechten Handge- lenke und in dem Knie und. dem Fussgelenke der linken Seite ein, wogegen örtliche Blutenziehungen, Einhüllung der leiden- den Theile in WachstafTet, der Brechweinstein zu einem Grane stündlich und warme Limonade als Getränk verordnet wurden; dabei war die Haut warm und feucht, die Zunge weiss, der Kopf eingenommen, die Respiration etwas beklommen, der Puls beschleunigt und Voll. Die Nacht brachte der Kranke schlaflos und unruhig zu, empfand am folgenden Morgen keine Schmerzen in den erwähnten Gelenken mehr, wohl aber in sämmtlichen Artikulationen der rechten obern und untern Extremitäten, welche überdies stark geschwollen nicht die leiseste Bewegung gestatteten und nun ebenfalls in Wachstaffet eingewickelt wurden, nachdem ein reichlicher Aderlass angeordnet worden war, der 1) „Die Unvollständigkcitdes Sectionsberichtes ist zu bedauern; denn den oben beobachteten Symptomen zufolge war wahrscheinlicli akute Pleuropneumonie mit Endopericarditis vorhanden." •'S