- 99 - nur schädlich sein. Man fand in den Leichen an diesen Herzkrank- heiten Verstorbener Nichts als flüssige Exsudata ohne alle Rothe oder irgend eine andere Textlirveränderung, Warum soll ich diesen Zustand nun ohne Weiteres Entzündung, warum ihn Pericarditis nennen, da dieser Name auch für die exsu- dative Hyperämie des Herzbeutels Geltung hat? Warum soll ich ihn „Reizung^ nennen, die sich anatomisch nur als ein- fädle Hyperämie darstellt, gew^öhnlich aber für euien niedern Grad der Entzündung genommen wird ? Müssen nicht dadurch, dass man Einen Namen auf so verschiedenartige Zustände überträgt, die grössten praktischen Irrthümer entstehen? — Die (idiopathische^ akute Hyperkrinie des Herzbeutels (von der allein hier die Rede) ist offenbar eine weit leichtere Krankheit als die e^vsudative Hyperämie. Eine nicht geringe Anzahl ferner der Fälle, die Bouillaud selbst aufführt, sind Beispiele wahrer Hyperkrinieen; was Wunder also, dass er so oft die Perikarditis geheilt zu haben behauptet, jene Krank- heit, welche Corvisart mit Louis für fast immer tödtlich er- klärt? Wenn nun aber einmal die Bezeichnung „Perikardi- tis^ der exsudativen Hyperämie des Herzbeutels allein zu- steht, so wird Nichts dagegen eingewendet werden können, die Hyperkrinie des Herzbeutels mit dem Namen Hydroperi- cardium acutum zu belegen, ein Krankheitszusfand, den Bouil- laud, der überall nur Entzündung sieht, als einen seltenen irrthümlich bezeichnet hat. Vorläufige Erscheinungen sind ein leichter hyperkrinischer äusserer Rheumatismus, der mit dem Auftreten des Herzbeu- telleidens verschwindet oder auch fortdauert. Objective Erscheinungen. Wenn eine geringe Ergiessuno- in der Pleura dem beobachtenden Arzte ganz und gar ent- gehen kann, so findet das Gegentheil, wie Piorry zuerst be- merkt hat, in Bezug auf den Herzbeutel statt. Bei gesun- dem Herzen können Ergiessungen sogar von wenigen Unzen im Perikardium erkannt werden. Der Perkussionston des 7* I