- 88 - tische Zeichen haben wir zusammengestellt: 1) Meist gingen reissende rheumatische Schmerzen der obern oder untern Glie- der vorher. 2) Dieselben Schmerzen der Glieder begleiteten oft die Pleuritis. 3) Diese Pleuritis fing zuweilen ohne Frost- schauer oder mit einer nicht lange anhaltenden und leichten Kälte an, wogegen die wahre Pleuritis m.it einem starken meist mehrstündigen Froste begann. 4) Sogleich zeigte sich der Seitenschmerz zugleich mit jenem leichten Schauder, wo im Gegentheil der stechende Schmerz in der ächten Pleuritis erst nach einigen Stunden mit jenem starken Froste dazu kam. 5) In der rheumatischen Pleüritis pflegte sich der Schmerz nach den Präkordien, nach dem Bauche, dem ganzen Thorax nach dem Zwischenschulterblattraum auszudehnen; — in der wahren Pleuritis beschränkte sich der Schmerz auf einen en- gern Raum. 6) Der Schmerz der rheumatischen Pleuritis wan- dert oft von einem Orte an den andern; beständiger war er in der ächten Pleuritis. 7) In der rheumatischen Pleuritis wurde sehr oft die Berührung der schmerzenden Stellen nicht ertragen, das Gegentheil in der ächten. 8) In der rheuma- tischen Pleuritis liegen die Kranken leichter auf der gesunden, in der ächten Pleuritis aber schwieriger auf dieser Seite. 9) Das Gefühl von Druck oder Athembeschwerde fehlt oder ist sehr gering (nicht immer) in der rheumatischen, entwickel- ter in der wahren Pleuritis. 10) Zunge und Schlund waren zumeist weiss und schleimbedeckt in der rheumatischen, trocken in der ächten Pleuritis. 11) Die Haut trockener, Trockenheit der Nase, triefende Augen, röthlicher sehr sparsamer Urin, geringe LeibesölFnung in der ächten, keine dieser Erschei- nungen oder wenigstens weit geringer in der rheumatischen Pleuritis. 12) Die ächte Pleuritis war häufig im Anfange trocken und ohne Auswurf; sehr selten hatten die Kranken schleimige, safranfarbige, blutige Sputa; die rheumatische Pleu- ritis war sehr selten trocken, aber der Husten leicht, und der Auswurf schleimig, klebrig, mit Blut gestreift und diess