- M - 2) Die Krankheitstainilie Rheuma 1842. morrhagieen, indem er ihn zugleich dem Podagra nahe bringt. 5. Roche ') meint: Der Gelenk- oder fibröse Rheumatis- mus und die Gicht seien eine und dieselbe Krankheit, näm- lich eine Entzündung des serös - fibrösen Systems der Ge- lenke, die ihre Beweglichkeit der Einwirkung eines Beizes, der auf einem entfernten Punkte wirke, und der Thätigkeit der Sympathieen, welche alle Punkte des serös-fibrösen Sy- stems unter sich und mit analogen Geweben verbinden, und der geringen Adhärenz der Entzündung in dem Oewebe verdanke. Ausser dem Kreise in der BegrifFsstimmung (wo die geringe Adhärenz die Beweglich- keit d. h. die geringe Adhärenz erklären soll) finden wir noch die Schärfe der Alten mit der Hypothese über die Ent- zündung vergesellschaftet. 6. Eisenmann „Die Rheumatosen sind Krankheiten, welche durch eine eigene Modifikation der Luftelektricität oder durch Thermo - Elektricität erzeugt werden, in allen Gewehen und Organen des Körpers außreten, und auf einer anomalen Plastik der Capillarität beruhen, hei welcher auf der Haut eine weniger gespannte organische Elektricität entbunden wird, als im gesunden Zustande, die sehr gerne und sehr schnell ihren Sitz wechseln und sohin oft plötz- liche Umspriinge machen; welche wohl ihren eigenen zur Zeit noch nicht näher gekannten Krankheitsstoff, besonders viel kohlensauren und phosphorsauren Kalk aber kein Con- tagium bilden; loelche mit und ohne Fieber, mit dem sthe- nischen, hypersthenischen, hyposthenischen und astheni- schen Charakter auftreten, akut und chronisch verlaufen können; welche endlich in den Organismen^ in welchen sie 1) NouVeaux elemens s. w. und Dict. d. sc. medic.