- 24 - röse Haut nur sekundär betheiligt worden ist. — Endlich wollen wir noch bemerken, dass für den Diagnostiker, für den Arzt überhaupt die sinnlichen (formellen) Erscheinungen der Leiche den im Leben beobachteten Formveränderungen an Werth nachstehen, z. B. wenn die äussere Haut im Leben durch die Krankheit roth erscheint wie in den Ausschlägen Und bleich im Tode, so ist die Röthe das palhognomische Symptom und höchstens darf man sagen, sie sei nicht hype- rämisch mit Neubildungen geAvesen, weil sie in der Leiche keine Residuen hinterlassen. (Ich spreche immer von Residuen und nicht wie die meisten Anatomen von Produkten^ weil sie eben nur Formerscheinungen sind und wir Processe, wie sie die Chemie hat, nicht kennen.) 4) Bin ich berechtigt, die Stellen, wo Krankheitsresiduen gefunden werden, als die den betreffenden Krankheiten wesentliche und nothwendige zu be- zeichnen? Diese Frage beantwortet sich sehr leicht aus der vorigen, und nehme ich darum keinen Anstand zu behaupten, dass der Rheumatismus keine allgemeine, keine ivesentliche, primäre jB/wfkrankheit ist, weil die obigen 3 Merkmale der Ablagerungen in der Leiche fehlen. 1. Die anatomischen Residuen des Gelenkrhemnatismus geordnet nach den einzelnen Eingeweidehöhlen. 1. Araclinoidea vorzugsweise. Fall 2: Serös-blutiger Erguss-' „ 31: Injektion derselben mit leichten Spuren von Ergies- sung; Erguss in den Ventrikeln, „ 32: Ablagerung grünlich aussehender eitriger Materie, ► die über den grössern Theil der linken Hemisphäre verbreitet ist, beträchtlicher Erguss in den Ventrikeln, Vorkommen: 3 Mal unter 32 Fällen. ^^3?. 2. Arachnoidea und Pleura. „ 4: Gelblicher, fihrinöser Erguss. „ 5: Desgleichen. Vorkommen: 2 Mal unter 32 Fällen. V32.