- 92 - Entzündung, Puls voll und hart, 130; Respiration 40. Die Zunahme des Fiebers ohne gleichzeitige Steigerung der Arthri- tis erweckte in mir die Vermuthung, dass ein edles Organ leide, und ich richtete meine Aufmerksamkeit auf das Herz, konnte aber kein meine Vermuthung bestätigendes Symptom erkennen." „Am andern Morgen: dumpfer Ton in dem untern und seitlichen Theile der linken Brusthälfte, respiratorisches Ge- räusch sehr schwach, deutliches pleuritisches frottement in dem vordem und untern Theile. Dieses Geräusch rührte offen- bar von der entzündeten Pleura her, denn es war synchronis- tisch mit der Respiration, und verschwand, wenn die Kranke den Athem an sich liielt. Die beiden Herzgeräusche waren von einem an der Basis sehr starken, an der Spitze kaum wahrnehmbaren Jwuit de räpe begleitet. Dieses Geräusch er- streckte sich nicht bis unter das Schlüsselbein und bis in den hintern Theil der Brust, obgleich die Herzscliläge an diesen Stellen deutlich gehört wurden; vermittelst der Hand konnte man kein Schwirren wahrnehmen. Angst und Unruhe im Gesichte, die Brust schmerzlos, in der Herzgegend ein Ge- fühl von Mattigkeit; keine Ohnmacht: Todesfurcht; beschleu- nigte aber nicht erschwerte Respiration; Puls 124, hart und vibrirend, aber regelmässig. CBlutegel, Kalomel und Digi- talis).« • „Am 9. April: Deutliche Besserung; das Iruit de räpe ist jedoch in der ganzen Präkordialgegend wahrnehmbar." „Am 10: Abnahme der Angst und der Mattigkeit in der Herzgegend, die Respiration leichter, Puls 110 und voll, Herz- schlag weniger stark, Urin reichlich und sehr gefärbt; das hruU de frottement in der ganzen Herzgegend noch sehr deutlich, aber minder hart und dem hruit de souffle sich nähernd; dumpfer Ton auf der linken Seile." „Am 11.: Das hruit de frottement erstreckt sich nicht mehr bis zur Spitze, ist aber noch an der Basis vorhanden.«