- 85 - „Am Morgen des achten Tages befindet sich der Kranke vierbesser, er holt leichter Athem, der Auswurf hat zum grossen Theile seine Idebrige und rostfarbene Beschaffenheit verloren. Der Puls ist sehr häufig. Die Brust wird wegen des Schweisses nicht untersucht. (Erweichendes Getränk.) Abends lässt der Schweiss nach." „Am neunten Tage findet das Athemholen auf gewöhnliche Weise statt; der Auswurf ist katarrhalisch, der Puls weniger häufig; angenehme Wärme der Haut; das Knistern in der rech- ten fossa infraspinata ist sehr gering mit gewöhnlichem Athem- geräusch untermischt. Nach drei oder vier Tagen verschwin- det es ganz, der Puls wird in Bezug auf Rhythmus normal und der Kranke hergestellt entlassen." Anmerkung. Es wird nicht unpassend sein den Worten des ausgezeichneten Schriftstellers Einiges zur Erläuterung hinzuzufügen. Dass jene Dyspnoe nicht von einer Pneumonie allein abgehangen habe, wird dadurch bewiesen, dass sie be- reits vor dem Erscheinen der stethoskopischen Zeichen und ungewöhnlich heftig dagewesen; dass ferner die spätere Pneumo- nie, weder an der Basis noch im Centrum der Lungen ihren Sitz gehabt hatte, zeigen eben die in der Folge beobachteten stethoskopischen Erscheinungen. Wenn man nun bedenkt, dass nur auf serösen oder synovialen Häuten ein Rheumatismus mög- lich ist, so wird man zugeben müssen, dass hier nach dem Verschwinden des Gelenkrheumatismus zunächst ein Leiden der Lungenpleura entstanden sei, welches, ohne formelle Erschei- nungen, sich nur durch die ungewöhnliche Athembeklemmung kund gegeben hat; zu diesem ist nun nach drei Tagen eine Pneumonie hinzugetreten, die man mit Recht eine oberfläch- liche und verbreitete nennen kann. Somit wird man auch leicht das im Verlaufe der Krankheit entstandene Delirium von einem Leiden der Spinnwebehaut des Gehirns herleiten dürfen, von jenen weniger wesentlichen Gründen unterstützt, dass Aderlässe geringe, Schwitzen und Blutegel grosse Lin-