_ 181 - sich acht oder zelin kleine erweichte Tuberkel. Andere ähn- liche Tuberkel waren zu fünf üd« sechs in dem Innern der- selben Lunge zerslreut. Zwei der durch ihre Erweichung entstandenen Höhlen würden eine dicke Nuss haben aufnehmen können. Zwischen diesen Tuberkeln war das Lungenparenchym normal mit Ausnahme von drei oder vier vereinzelten Stellen, wo das Gewebe mit blutiger Serosität angefüllt und etwas er- weicht den ersten Grad der Pneumonie zeigte. Die linke Lunge war ganz normal. Das Herz wohl gebaut, enthielt schwarzes Blut von der Consistenz der Johannisbeerengelee. Die Aorta enthielt eine geringe Menge schwarzes flüssiges Blut; die innere Haut derselben hatte eine gleichmässig rothe Farbe. Die Magen- schleimhaut war roth und erweicht in der ganzen Ausdehnung des grossen Blindsäckes; mit Blut angefüllte Venen durchzogen an dieser Stelle das darunter liegende laminöse Gewebe; der übrige Theil des Verdauungsschlauches normal. Nichts Aufr fallendes in den übrigen Eingeweiden. Das Gehirn und seine Anhänge schienen in ihrem physiologischen Zustande zu sein." CUeber diesen Fall einer Complication einer pleurilischen exsudativen Hyperämie mit Eiterung von Tuberkulosis haben wir schon oben gesprochen. In Bezug auf den äussern Rheu- matismus ist dieser Fall nicht ausführlich genug erzählt; wir haben ihn nur auf AndraVs Autorität und auf das Symptom des plötzlichen Verschwindens der Gelenkschmerzen als rheu- matisch aufgeführt). Fall von Eiterung, über den wir schon oben zur Genüge gesprochen haben, von wahrer Pyämie. 11) (^Ändral Beobachtung 36). Akuter Rheumatismus, dem eine pleuritische Ergiessung folgt, die sich zu gleicher Zeit in die Bronchien und durch die Brustwände hindurch eine Oeffnung macht. Phlegmonöse Äbscesse der Glied- tnaassen. Peritonitis. „Ein 40jähriger Mützenfabrikant hatte seit vierzehn Tagen einen Gelenkrheumatismus, als er in die Charile aufgenommen