- 28 - exsudative Hyperämie des Herzbeutels für noch seltener im Gelenkrheumatismus erachten, da sie, ein einzelnes und so wichtiges Organ befallend , die Menschen dem Tode und den Anatomen leichter entgegenführt, als die ähnlichen Leiden der Pleura und des Peritonäums. Kommt dazu noch, dass die Aerzte unter dem Namen „Perikarditis''^ fast alle hitzigen Leiden des Herzbeutels z. B. auch die eigentlichen Hyperkri- nieen zusammenfassen, so stellt sich das wahre Zahlverhäitniss der echten Perikarditis d. h. der Hyperämie des Herzbeu- tels mit Exsudation nach obiger Tabelle als ^/a, höchstens,— ein Resultat, welches den Behauptungen iWacfeod:«, noch mehr aber Bouillaud's entgegen ist. Dieser sagt nämlich ♦): „In der grössern Anzahl von Fällen des Gelenkrheumatismus ist mehr oder iveniger ein Rheumatismus des serös-fibrösen Geivebes des Herzens; wo man ihn aber nicht beobachtet, muss man den Fall als eine Ausnahme betrachten.'-' Zur Begründung dieser Behauptung führt er an: „Die Kranken, welche im Leben die von ihm beschriebenen physikalischen Er- scheinungen boten, zeigten nach dem Tode die anatomischen Veränderungen einer Peri- und Endokarditis, wie sie in den Beobachtungen 1, 4, 5, 6, 7, 13, 14, 19, 43, 45 etc. seines traite clinique des maladies du coeur dargelegt sind." Eine solche Behauptung über Thatsachen, wie die in die- sen letzten Worten enthaltene, von vornherein zu läugnen, wäre verkehrt; die Folgerungen aber, welche Bouillaud daraus auf den Gelenkrheumatismus zieht, sind geradezu falsch. Denn von den von ihm zum Beweise angeführten Beobach- tungen waren nur acllt, die wir aber auch oben benutzt haben, zugleich Beobachtungen von Gelenkrheumatismus. Die Art und Weise aber, wie er die Frequenz der Peri- und Endokarditis bestimmt, nämUch durch die Beobachtung der 1) Nouv. recherches. 2) lieber diese Bezeichnung vergl. oben.