- 188 - au der sich weiter nichts Abnormes, als eine leichte Ver- stopfung am hinteren Rande befindet. Verstopfung und einige abnorme Anheftungen der rechten Lunge, in deren Spitze sich eine vernarbte, mit einer knorpligen Membran ausgeklei- dete Tuberkelhöhle befindet. Allgemeine, nicht sehr lebhafte Rothe und Verdickung der etwas- erweichten Magenschleim- haut, rosige Färbung des Zwölffingerdarms, intensive Röthung der untern Hälfte des Dünndarms mit Erweichung der Schleim- haut; in der ganzen Ausbreitung des Dickdarms bemerkt man eine Menge kleiner, an ihrer Spitze nabeiförmig vertiefler Er- habenheiten, die wie ulcerirte Schleimbälge oder wie Blatter- pusteln aussehen, Veränderungen, die wahrscheinUch der An- wendung des Brechweinsteins in starker Dosis zugeschrieben werden müssen; Leber, Milz und Nieren strotzen von Blut." Pericarditis mit akutem Gelenkrheumatismus. 14) (J. Bouillaud, Beobachtung 9). Seite 193—195.- „Virginie Gobelin, 12 Jahre alt, von ziemlich starker Con- stitution, deren Mutter oft an Rheumatismus litt, hatte vom 11. Jahre an, wo sie durch den ersten Anfall eines mit hef- tigem Schmerz in der Präcordialgegend verbunden gewesenen Gelenkrheumatismus 6 VTochen lang an's Bett gefesselt wor- den war, immerwährend Athmungsbeschwerde und bei der geringsten Anstrengung heftiges Herzklopfen behalten." „Den 17. Sept. 1834 befiel sie ohne bekannte Ursache aufs Neue ein akuter Gelenkrheumatismus; den 20. entstand lebhafter Schmerz in der Präcordialgegend mit grosser Be- klemmung und Steigerung des Fiebers; den 22. wurde die Kranke, ohne dass eine active Behandlung• vorhergegangen wäre, von Guersent in Behandlung genommen." „Den 23. Blasses und violettes Gesicht, Angst, heftiger Schmerz in dem vordem Theile des Brustkorbes, stürmische Herzschläge, 140 Pulsschläge der art. radialis, 52 Athem- 2üge, durchaus kein Husten, Respirationsgeräusch und Reso-