- 164 - Haut, bisweilen mit Exsudalion in der Cutis selbst verbunden. Sind solche Complicalionen nicht vorhanden, oder sind sie be- seitigt, so fühlt man auf irgend einer Stelle eines oberfläch- lichen oder auch eines tiefliegenden Knochens eine, ungefähr eine halbe Linie betragende, breite Erhöhung, etwa von der Ausdehnung eines Thalerstücks und darüber. Die Auflreibung sitzt unverkennbar auf der Knochenoberfläche selbst, kurz sie ist nichts, als ein sogenannter rheumatischer Tophus. Diebe- gleitenden Erscheinungen, soweit sie' durch das Auge und durch das Gefühl erkannt werden können, hängen mehr von den complicirenden Exsudalionen in den darüber liegenden Gewebsschichten ab. Es ist nur eine Erscheinung, welche sich auf die Knochenhautexsudation selbst bezieht, dies ist der Schmerz, welcher hier immer sehr heftig und reissend zu seii) pflegt, ge- wöhnlich das ganze Glied einnimmt und darin vielfach wechselt, aber an der Stelle des Tophus immer seinen Ausgangspunkt hat, an welchem er auch bei weitem am heftigsten ist. Gegen Druck ist die Stelle, in der Regel nicht empfindlich; dagegen zeigt die angeschwollene Stelle der Knochenoberfläche eine besondere Empfindlichkeit gegen den electrischen Reiz, sodass man sogar im Stande ist, durch die Empfindlichkeit beim Elec- Irisiren den Sitz eines solchen Tophus zu ermitteln. Diese Steigerung der Empfindlichkeit beschränkt sich genau auf die Ausdehnung der Exsudation und äussert sich hauptsächlich durch ein auf diesen Stellen an das Unerträgliche gränzendes Brennen. Ein anderes, jedoch nicht constanles, Symptom, welches sich auf den rheumatischen Tophus speciell bezieht, besieht in dem Gefühle, worüber der Kranke klagt, — dass es ihm sei, als wenn an der betreff'enden Stelle das ganze Glied quer durchgebrochen, oder, wie es bisweilen ausgedrückt wird, querdurch-gelähmt sei. Es gehören übrigens die mit Knochenschwitzung verbundenen Fälle zu den -heftigsten und hartnäckigsten rheumatischen Leiden, welche nicht selten den Schein einer Neuralgie oder eines liefen localen Knochenleidcns