Vorrede. Oer Plan zur Bearbeitung der vorliegenden Schrift fällt in die Zeit, wo Bouillaud seine nou- velles recherches sur le rhumatisme articulaire ver- öffentlichte, wurde aber erst durch das Erschei- nen des Eisenmann!^chen Buches über „die Rhen- matosen^' zur Ausführung gebracht. Denn wenn man sich mit Vergnügen gestehen durfte, dass das Werk des deutschen Nosographen sein Princip der Krankheitsbeschreibung, das ätiologische^ in der zusammenhängendsten Folgerichtigkeit darlege und somit das auf ähnhcher Grundlage beruhende Buch Cliomel-Requius weit übertreffe, so konnte man doch weder von Macleod noch Bouillaud rühmen, dass sie das anatomische Princip, das sie und be- sonders der letztere zu Grunde legen gewollt, mit gleicher Vorurtheilslosigkeit aufgefasst und mit gleich scharfer Consequenz scheidend und zusam- menfassend durchgeführt hätten. Beide sind zu sehr Broussais'isten, um nicht überall EtitzÜ7idung zu sehen. In einen ähnlichen Fehler scheint mir aber auch Froriep^ der sich in seiner Schrift ^^über die rheumatische Schwiele'''' so stark gegen die ätiologische Rrankheitsbeschreibung ausspricht.