genannt; sie ist aber nicht leicht mit der Entzündungshaut zu verwechseln, da sie seltener, milchfarben, durchsichlig, weich, leicht abzuwischen und ohne gezackten Rand erscheint und vielleicht Kysteine ist. Ob aber die Plethora, in welcher Piorry 0 das Blut niemals verändert gefunden hat, als Krank- heit aufzustellen sei, ist eher verneinend denn bejahend zu entscheiden. Nachdem ich alle Krankengeschichten bei den Schriftstel- lern, wo der Entzündungshaut Erwähnung geschieht, so weit sie mir zur Hand waren (und es sind ihrer mehr als zwei- hundert) verglichen habe, muss ich folgendes Ergebniss hin- stellen: /. Die Entzmdmgs- oder pleuritische Haut gehört nur 1) den Leiden (ich sage nicht, wie fast Alle der Ent- zündung) der serösen Häute mögen sie akut oder chronisch sein; und 2) dem Gelenkrheumatismus Coder besser dem Leiden mehrerer Synovialen) an. II. Die Entzündungshaut wurde in keiner Beziehung ge- ringer leolachtet in der Hyperkrinie als in der Hy- perämie mit Exsudation; auch ivar sie nicht durch wiederholte Blutentziehungen zu beseitigen gewesen, wo man in der Leiche eine netzförmige falsche Haut des Peri- oder Endokardiums gefunden hat. (Vergl. Andral, Bouillaud, Chomel u. s. w.) III. Sie entspricht weder den Kräften noch dem Fieber; die Pyämie, Hydrämie und der Skorbut verändern dieselbe. Sie entspricht mehr der Ausdehnung als der Tiefe des Leidens der serösen und synovialen Häute, 1) Traitc de diagnost.