- 141 - hinwegnehmen, darf man nicht darauf rechnen, dass sie eine grosse" Hülfe zur radikalen Heilung der Krankheit gewähren werden; kaum vermindern sie dann die Heftigkeit der Schmer- zen und der örtlichen Erscheinungen. Ja noch mehr: es schien mir, dass wenn man in dem Maasse zu Blutentleerungen seine Zuflucht nahm, als neue Schmerzen an andern Stellen und nach den 4 ersten Tagen der Krankheit auftraten, man den Kranken nur schwächte und ihn in einen seiner Wiederher- stellung sehr nachtheiligen Zustand von Anämie stürzte; ich beobachtete dann, dass das blasende Geräusch sich in den grossen Gefässen und an der Basis des Herzens kundgab, dass die Haut sich entfärbte, dass die Schweisse reichlich wur- den, dass der Schlaf fehlte oder beständig unterbrochen war, dass der Puls an Frequenz zunahm. Die Schmerzen, anstatt zu verschwinden warfen sich von einem Gelenke auf das an- dere oder blieben hartnäckig an jenen haften, welche zuerst ergrifl'en worden waren. Wie oft habe ich unglückliche rheu- matische Kranke, so ihres Blutes beraubt, sich nur nach einer langen und schweren Genesung, welche sie zwei Monate im Hospitale zurückhielt, herstellen sehen. Ich habe die Ueberzeu- gung, dass die der Anämie und der Chlorose eigenthümliche Blut- veränderung, weit entfernt die Entwicklung der Gelenkentzün- dung zu hindern, sie gerade begünstigt, indem sie zugleich den Kranken seine Gelenkschmerzen lebhafter empfinden lässt; die- ses hängt ohne Zweifel von der Ueberreizung ab, welche sich des ganzen Nervensystems bemächtigt. Es geschieht in diesem Falle etwas demjenigen durchaus Aehnliches, was bei Bleich- süchtigen stattfindet. Man weiss, dass die Magen-und Ner- venschmerzen jeder Art wegen des krankhaften Uebergewichts, welches die Innervation erlangt (!) bei ihnen häufig sind. Die blutleeren Rheumatiker sind in ganz ähnlichen Verhältnissen: Die Schmerzen, im Allgemeinen umherschweifend und sehr lebhaft, werfen sich von einer Stelle auf die andere, und da man immer geneigt ist, sie durch neue, bald örtliche, bald