/ - 46 - nen, dass Exsudationen in den Nervenscheiden stattfinden möchten, bei der Leichenöffnung die Nerven genau untersucht und hi? zum Rückenmark hinauf verfolgt, ohne irgend eine Exsudation oder Auftreibung derselben auffinden zu können. Ich bin daher auch bei rheumatischen AfFectionen vor der Hand sehr geneigt an der häufigen Existenz von Ausschwitzungen in die Nerven- scheiden zu zweifeln. Da dieselben von Aussen nicht zu fühlen sein können, so ist jedenfalls der anatomische Nachweis der Existenz solcher Exsudate in den Nervenscheiden zu verlangen, ehe man dieselben annimmt," 7) Die Arachnoidea und Piamater des Rückenmarkes. Obgleich Leiden dieser Theile sehr leicht zum Tode führen können, so ist doch in unsern 32 Fällen niemals von anato- mischen Veränderungen derselben die Rede, noch ist irgendwo erwähnt, dass ein Gelenkrheumatismus sie jemals ergriffen habe. Wir müssen sie daher wie auch den „rheumatischen Tetanus"" jedenfalls für söhr selten, wenn nicht für ganz fehlend erklären. Y. Ueber die entferntem Residuen des Rheumatismus. Die nähern, wesentlichen Residuen des Rheumatismus müs- sen sich nach dem Vorigen in der Leiche als Erscheinungen der serösen und synovialen Häute darstellen. Daher gehören zu ihnen Ergiessungen, Verwachsungen, wenn sie auch schon seit längerer Zeit bestanden. Es gibt aber noch eine Reihe von anatomischen Erscheinungen, welche man als entferntere Residuen oder Folgen des Leidens der serösen und synovia- len Membranen aufzufassen hat, weil sie in den von ihnen ein- geschlossenen Eingeweiden und somit nach einem offenbar ur- sächlichen Verhältnisse auftreten z. R. Pneumonieen in Folge von Pleuritis, Compression der Lungen durch pleuritische Ea;sudate. Die Frage aber, ob auch in ähnlicher Weise das rheumatische Leiden der Synovialhäute der Gelenke auf Knochen und Knorpel einwirke, müssen wir nach Sebastian insofern verneinen, als wir nicht annehmen können, was in dieser Re-