— 10 — Ueber öie öiätctifdje m\b melrictntfdje Tlnroen^utiig des Kuckers. Von Dr. Joh. Jac. Günther, Königi; Preussischem und Herzogl. Nassauischem Medicinalrathe, der Kaiserl. Leopoldinisch.-Carolinischen Academie der Natur- forscher, so wie mehrer anderer Gelehrten - Vereine Mitgliede, praktischem Arzt in Köln am Rhein, Zweite, mit Zusätzen vermehrte Ausgabe. 1836. 12. VI und 38 Seiten, geh. Preis: 5 Sgr. Nachdem der Herr Verfasser das Natur - und Kunstgeschichtliche des Zuckers, so wie die Bereitungsarten desselben in der Kürze vor- getragen , zeigt er , wie der Zucker von jeher als besänftigendes und auflösendes Mittel in den Affectionen der Brust von 'den Aerzten em- pfohlen , hingegen späterhin beschuldigt wurde , dass er die Galle zu flüssig und scharf mache, die Zähne angreife und den Scorbut erzeuge. Diese Beschuldigungen sind indess durchaus ungegründet, wie andere Aerzte darthaten , die von ihm rühmen, dass er die wohlthätigsten Wirkungen auf die Organe der Brust und des Unterleibes äussere, dass er die Fäulniss verhindere, dass er gerade das beste Erlialtungs- mittel der Zähne sei, wesshalb denn auch Leute, die viel Zucker ge- messen, häufig ein sehr hohes Alter erreichen. Slare, Gaub, Prin- gle, Bisset, Lüders, Behrens, Mönch sind Apologeten des Zuckers. Besonders auch empfiehlt Bush den Gebrauch des Zuckers als eines vortrefflichen Nahrungsmittels, eines sehr wirksamen Wurm- mittels und als des sichersten Verwahrungsmittels gegen die Pest und ansteckende Krankheiten, so wie er auch sicher glaubt, dass sein häu- figer Gebrauch die bösartigen Fieber vermindere und besonders bei Brustbeschwerden von dem entschiedensten Nutzen sein werde. In der neuesten Zeit, aber empfahl Hufeland den Zucker gegen Verdauungs- beschwerden, die von Verschleimung und Verstopfung der Eingeweide herrühren, und alle die lästigen Uebel, die aus dieser Quelle entsprin-