- 97 - der Herzgegend in grösserer Ausdehnung, als gewöhnlich, dumpf; der Puls ungleich und häufig; solche Athembeklem- mung, dass sie den Kranken hindert, rasch zu gehen oder Treppen zu ersteigen. Weder Schmerz der Herzgegend noch Hitze des Gesichtes; weder Anfälle von heftigerer Athemnoth noch Oedem der untern Gliedmaassen." Fouquier dignoscirte: „eine verborgene und dunkele Entzündung des Perikar- diums und daher entstandene Ergiessung (zwei Aderlässe, Blutegel, Blasenpflaster). Nach drei Wochen Genesung." Derselben Natur sind: Ein Fall bei Graves ') (S. 539 der Bressler'schen Uebersetzung) wo auch die Arachnoidea mit- 1) „Rheumatismus acutus articulorum mit Perikarditis und Delirium tremens. Reddy, 27 Jahre alt, Arbeiter in einer sehr grossen Brauerei, ward am I9ten Juni 184l in das Meath-Hospital auf- genommen. Patient hatte seinem eigenen Geständniss zufolge täg- lich ansehnliche Quantitäten Porter und Whiskey verzehrt. Vor drei Wochen ward er von Rheumatismus der grösseren Gelenke befallen, welche bei Aufnahme des Kranken geschwollen, roth und schmerzhaft waren; die Finger an beiden Händen zeigten sich halb gebogen, und konnten nicht die leiseste Berührung ertragen j das Gesicht des Kranken drückte Schmerz und Leiden aus. Puls 72, schwach aber regelmässig, Herzaction normal; der Kranke litt an profusen Schweissen, vermochte nicht sich im Bett zu be- wegen, schlief wenig oder gar nicht, hatte keinen Appetit, aber starken Durst. Es wurde ein Aderlass und innerlich Calomel mit Opium verordnet, von letzterem gr. IV. pro die." „Am 21ten Juni. Es zeigen sich Spuren von Pericarditis, Calomel und Opium werden fortgesetzt, auf die Herzgegend wer- den Schröpfköpfe, später Blasenpflaster applicirt." „Am 25ten Juni. Es tritt Salivation ein; die Herzsymptome so wie die Gelenkentzündung sind grösstentheils beseitigt; statt wie früher 12 Gran Calomel mit 4 Gran Opium täglich zu neh- men, erhält der Kranke jetzt nur 3 Gran Calomel mit '/t Gran Opium einen um den andern Tag." „Am 26ten Juni. Der Rheumatismus ist fast ganz geschwun- den, Puls 88, weich und regelmässig. Im Gesichte des Kranken macht sich ein eigenthümlicher Ausdruck geltend, die Gesichts- farbe ist erhöht, da« Auge glänzend; auf Befragen ergibt sich, 7