- 67 ~ Ziahl der ergriffenen Synovialhäute. Darin stimmt auch Bouil- laud ein; er irrt dagegen, wenn er das Fieber im Rheumatis- mus darum für heftiger hält, als in andern hitzigen Krank- heiten, weil „der Mittelpmht des Blutkreislaufes mitleide.'' Es ist in Wahrheit heftiger, weil durch gleichzeitiges Ergriffen- sein mehrerer Häute die Krankheit selbst einen weitern Raum einnimmt, eine grössere Ausdehnung hat. Die Erscheinungen aber sind: Hitze des ganzen Körpers, Schweiss, zuweilen Schweissdläschen^ die Eisenmam und Andere zum Prieset rechnen; Häufigkeit und Härte des Pulses, Häufigkeit der Athemziige; geringe Menge eines heissen fiammigen rothen Urins, der nach Rayer sehr sauer von Überharnsauren Salzen ist und gegen den vierzehnten Tag gewöhnlich einen gestalt- losen ziegelfarbenen, aber durchaus nicht kritischen Boden- satz gibt; Stuhlverstopfung, Mangel an Esslust, sogar Ekel vor Speisen, Durst, weisser Beleg oder Trockenheit, oft auch normale Beschaffenheit der Zunge. Steigerung der Erschei- nungen am Ahend, Ahnahme derselben gegen den frühen Morgen, Schlaflosigkeit, grösste Verdriesslichkeit. Verlauf der Krankheit. Darüber erlaube ich mir des trefflichen Stoerck Beschreibung nach seinen eigenen lateinischen Worten hier wiederzugeben: „Zuweilen aber waren dieser Krankheit (des hitzigen Rheumatismus) Erscheinungen sogleich an dem ersten oder zweiten Tage sehr heftig und gefährlich. Denn viele Kranke hatte ich, bei welchen nach vorherigem Frost- schauer ein gewaltiges Fieber entstand, und grosser Durst mit dem heftigsten Schmerze in den Gelenken und Gliedern auf- trat. Am zweiten oder zuweilen unmittelbar am ersten Tage blähten sich die schmerzhaften Theile mit einer weissen Ge-^ schwulst auf, und Alles war dadurch so gespannt, dass die Kranken kein Glied ohne den grössten Schmerz bewegen konnten, ja sogar die Umstehenden baten, nicht zu nahe zu treten oder irgend einen Theil des Körpers zu berühren; denn von der geringsten Berührung wurde der Sehmerz so heftig erregt,