Inhalt. Seite, Vorrede. . I Einleitung 1 Erster Abschnitt Ueber Rheumatismus im Allgemeinen 17 Residuen des Gelenkrheumatismus in der Leiche . . 20 I. Die anatomischen Residuen des Gelenkrheuma- tismus geordnet nach den einzelnen Eingeweide- höhlen 24 II. Die anatomischen Residuen des Gelenkrheuma- tismus geordnet nach ihrer Beschaffenheit . , 30 III. Ueber die anatomischen Veränderungen der Syno- vialhäule 37 IV. Ueber die übrigen Theile, welche der Rheumatis- mus ergreifen kann 39 V. Ueber die entferntem Residuen des Rheumatismus 46 VI. Ueber die Blutveränderung im Gelenkrheumatismus 49 VII. Ueber das Verhältniss zwischen dem Rheumatis- mus und den Leiden des serösen oder synovialen Systems im engern Sinne 59 Zweiter Abschnitt. Symptomatologie des Rheumatismus 62 I. Ueber den äussern Rlieumalismus 62 1) Hyperkriuie der synovialen Häute .... 64 2) Einfache Hyperämie der synovialen Häute . 69