- 70 - dynamische ünbewegHchkeit hängt zumeist von dem Schmerze ab, der reissend und flüchtig von einer synovialen oder serösen Haut zur andern hinüberspringt, aber durch Druck und Reiben des eigentlich kranken Theiles zur grösslen Heftigkeit ge- steigert wird. Mit dem hyperkrinisphen Rheumatismus theilt er sich oft' gleichzeitig in den Kranken, oft geht er jenem vor- aus. Solche Fälle sind der 19, und 20. bei ßouillaud (nouvelles recher ches). ^Neunzehnter Fall. Am 2. Oct. 1835 wurde ein Kellner, der früher Böttcher gewesen war, aufgenommen, welcher in Folge der Erkältungen, denen er sich bei seinem Geschäfte aussetzen muss, und nachdem er in einer sehr kalten Kammer geschlafen hatte, seit 14 Tagen an rheumatischen Schmerzen litt, die allmälig verschiedene Gelenke, die Brustwandungen u. s. w. durchliefen." „Es fand sich keine e):hebliche Geschwulst der Gelenke, kein Fieber und das Herz bot auch nichts Krankhaftes dar." „Zwanzigster Fall. Ein Schmelzer, 39 Jahr alt, kam am 7. Oct. in klinische Behandlung. Er klagte über Schmerzen in den Gliedern, jedoch ohne alle Geschwulst der Gelenke, hatte ebenfalls kein Fieber auch war das Herz im gesunden Zustande." Chomel irrt sehr, wenn er die äusserste Flüchtigkeit, d. h. das plötzliche "Wechseln dieser rheumatischen Form läugnet, wie der hier mitgelheilte Fall Stoerck's auch ausserdem für ihre anatomische von uns gegebene Natur ausgezeichnet be- weisend ist: „Ich sah den arthritischen Stoff (man wird an diesem humeralpathologischen Worte keinen Anstoss nehmen), der die Gelenke der Hände und Füsse ergriffen hatte, sich durch den ganzen Körper zerstreuen, die heftigsten Schmerzen erregen und eine allgenieine tetanische Starre hervorbringen. Der 1) „Im Jahre 1823 war dieser Kranke ui Blois einem hitzigen Gelenk- Rheumatismus unterworfen, der ihn drei Monate an das Bett fes- selte, und von dem er erst nach acht Monaten vollkommen ge- heilt war. Der ihn behandelnde Arzt beschränkte sich darauf, ihn Umschläge von Wein mit Brodkrume auf die Gelenke machen zu lassen."