— 102 — Opium schien seine Wirkung lediglich auf die Krankheit zu beschränken und brachte während der ganzen Zeit, wo es genommen wurde, weder Contraction der Pupille, noch Kopf- schmerz oder Darmverstopfung zuwege.« Oft leitet dieses Leiden ein die C. exsudative Hyperämie des Perikardiums (pericarditis vera). Vorläufige Erscheinungen: ein hyperkrinischer oder sel- tener ein hyperämischer äusserer Rheumatismus, der zuweilen mit dem Herzbeutelleiden fortbesteht oder mit seinem Eintritt verschwindet. In dem letztern Falle stellt sich dann Frost vorher ein. OhjeMive Erscheinungen. Sie sind verschieden nach der Menge und Beschaffenheit der Ergüsse und der Hyperämie selbst. Wenn jene flüssiger sind, so bemerkt man ausser den Erscheinungen der Hyperämie auch die Erscheinungen der Hyperkrinie. Ist aber der Erguss gering und dick, so treten zu jenen nachfolgende Symptome hinzu. Der Stoss des Her- zens ist stark und anhaltend, so dass es die entsprechende Brustwand in die Höhe hebt, dabei häufiger und schwirren- der. Der Puls ist stark, hart, regelmässig, häufiger, voller und wird durch wiederholte Aderlässe bloss weicher. Man hört jene von BouiUaud so genannten Raspel- und Sägege- räusche, M$ Neuledergeräusch. Der Perkussionsion dumpf. (Heftiges Fieber, eine continua remittens, Entzündungshaut auf dem aus der Ader gelassenen Blute). Erscheinungen der gestörten Funktion (subjective). Ein heftiger, stechender, fixer Schmerz in der Gegend des Herzens, der in Zwischenräumen von da zur Schulter, dem linken El- lenbogen nach dem Epigastrium sich reissend verbreitet, durch einen Druck auf das Epigastrium nach Oben und zur linken Seite hin gesteigert wird, der Abends und beim Athemholen heftiger wird. Der Kranke zeigt schon in seinem Gesichte seine höchste Angst, er kann nicht auf der linken Seite hegen f