* >0 - 173 - geschwollen und roth. Mehrere Male seit dem Eintritt die- ses Rheumatismus hatte der Kranke heftige Kopfschmerzen gehabt; das Fieber war heftig, die Zunge roth und ein wenig trocken, das Epigastrium empfindlich beim Drucke. Zwei Ader-, lasse, jede von zwölf Unzen wurden in den ersten vier und zwanzig Stunden gemacht. Der Blutkuchen bedeckte sich mit einer dicken Haut. Am folgenden Tage keine merkliche Besserung; ein dritter Aderlass wurde verordnet. Das Blut h^te eine Speckhaut, wie vordem. Das Knie und der Fuss der rechten Seite hörten auf zu schmerzen, dagegen schwoll zugleich das linke Knie an; der rechte Ellenbogen und die rechte Hand waren weniger geschwollen, unschmerzhaft in der Ruhe, dagegen rief die geringste Bewegung die lebhaftesten Schmerzen in ihnen hervor. (Vierter Aderlass von zwölf Unzen; erweichende Tisanen, Cataplasmen, strenge Diät) Entzündungs- haut auf dem Blute. Am vierten Tage seit dem Eintritte des Kranken und ungeachtet der vier in drei Tagen verrichteten Aderlässe sind der Ellenbogen, die Faust und das Knie geschwol- len und sehr schmerzhaft. Die Zunge hat ihre Röthe ver- loren. (Zwanzig Blutegel rings um das Knie). Am fünften Tage ist dieses nur noch sehr wenig schmerzhaft, aber das rechte Knie wurde wieder ergriffen; derselbe Zustand des Ellenbogens und der linken Hand; Fortdauer des Fiebers. (Erweichende Tisanen, Cataplasmen, Diät). — Am sechsten Tage derselbe Zustand. (Fünfter Aderiass von zwölf Unzen; zehn Blutegel um das rechte Knie; zehn andere an die linke Hand). — Im Laufe des Tages findet eine merkliche Besserung statt; die verschiedenen Gelenke schwellen ab und können selbst ohne vielen Schmerz bewegt w^erden; der Kranke sagt selbst, dass er zum ersten Male eine fühlbare Besserung be- merkt. Sie war aber nur von kurzer Dauer; gegen acht Uhr Abends sind alle seine Gelenke fast frei, er findet sich wohl. Um zehn Uhr Abends wird er plötzlich von einem schreck- lichen Schmerze ein wenig nach unten und innen der linken