- 158 — erregt. Die Empirie hat dieses, zum Ueberflusse bestätigt. Die Diät ist eine äusserst spärliche, das Verhallen des Kran- ken das Oben auseinandergesetzte. \. ^\\ipMAw'ime, A.YatWou\ea. *■) Ein tüchtiger Aderlass und zwar aus einer grossen Oeff- nung. Ein Blasenpflasler in den Nachen, auf den Hals. Ca- lomel in grossen Gaben. Erhöhte Lage des Kopfes. Halb- dunkeles Zimmer. Grosser Aderlass. Ein grosses Blasenpflaster auf die lei- dende Bruststelle. Calomel oder Ouecksilber jedes in grossen Gaben; wenn Speichelfluss erschien, war die Krankheit ge- brochen. Reichliches Getränk. — Bei starker und gefährlicher Ergiessung Punktion nach Schuh und A. Aderlass. Brechweinstein in grossen und häufigen Gaben nach Laemec und Peschier. Grosses Blasenpflaster. Herab- stimmende Arzneien. Dieselbe Behandlung bei der Bei vorgerückterer, nicht gänzlich entschiedener Krank- heit Quecksilber mit Opium. Punktion? Blasenpflaster, warmes Bad. Schwitzen, Bei geringer Ergiessung ein Blasenpflaster, Brechweinstein und dann Calomel. Bei reichlicher Ergiessung Aderlass nebst den eben angeführten Mitteln. Bei drohender Verschleppung Quecksilber mit Opium. (Punktion des Herzbeutels?) 1) Vergl. die Beschreibung der betrefTenden Kranldieiten in den bes- sern Therapieen.