Vierter Abschnitt. Ätiologie. Nur sehr Weniges, was nicht in's Reich der blossen Hy- pothese gehörte, können wir hier aufführen. So lange näm- lich die Aerzle den Rheumatismus für eine Krankheit eigener Art halten, werden sie auch natürlich nach einer speci(iken Ursache desselben suchen. Wenn nun die Epidemieenbeschrei- bungen solcher Männer wie Hujcham, SydenJiam, Stoerck, Stoll und Anderer zum Uebermaass beweisen, dass zu den- selben Zeiten und an denselben Orten ebensowohl sogenannte rheumatische als ivahre Entzündungen nebst Ausschlägen, Ka- tarrhen in gleicher Ausdehnung zugleich vorkamen; wenn es ferner feststeht, dass der Rheumatismus in seinen beiden Haupt- formen Schreck, Zorn, Gastricismen zu unmittelbaren Vorläu- fern haben könne; so sage man entweder mit Eisenmann, dass eben alle jene Leiden rheumatische, mag ihr anatomischer Sitz noch so verschieden gewesen sein, (man ist dann konsequent auch gerechtfertigt, eine specifische Behandlung, die sich geradezu gegen die vorausgesetzte Ursache wendet, sich zu schaffen, man darf endlich sich eine rheumatische Luflkonstitution zur Erklärung der Krankheit denken, deren ,ßeele eine überwie- gende Menge Elehtricität'^ nach Eisenmann genannt wer- den müsse) oder man stimme uns bei, indem wir die von den Schriftstellern gegebenen specifischen Ursachen nicht aner- kennen, weil sie, wie die Verkühlung, für die akuten Erschei- nungen auf allen Systemen ohne Unterschied als Ursachen 9*