- 128 - der serösen Haut einen weit tiefer eingreifenden Zustand her- vorrufen würde, ziemlich selten ist. Je älter übrigens die erkrankten Individuen, um so ungünstiger ist die Prognose. Eine sehr schwere aber der ärztlichen Hülfe nicht unzu- gängliche Krankheit. Besser sind natürlich Delirien als Stupor, weil man dann voraussetzen darf, dass die Ergiessung noch nicht den höchsten Grad erreicht habe. Dass man übrigens an Kranken mit den Erscheinungen des Stupors, wenn nur das wirksamste Mittel, der Aderlass, nicht missbraucht wor- den, nicht zu verzweifeln habe, beweisen die von Stoerck und Macleod angeführten Fälle. a) Die Hyperkrinie, welche sehr rasch und in grosser Menge bei schon erschöpften Kranken sich bildet, ist gefähr- lich und kann den Tod durch Zusammendrückung der Lun- gen und Behinderung des Blutkreislaufes herbeiführen. Alles hängt daher von dem Zustande der Lunge und der Kräfte überhaupt ab. Bei gesunden, kräftigen Leuten ist sie selbst in höherem Grade nicht gefährlich, wie die ausgezeichneten Heilungen StolVs beweisen. Die Verwachsungen rufen selten Erscheinungen im Leben hervor. b) Hyperämie. Eine geringe Krankheit, wenn sie im Rip- pen-, schwieriger, wenn sie im Lungenfell haftet. Hier hängt das Meiste von richtiger Diagnose ab. c) Exsudative Hyperämie ist schlimm, besonders wenn Complicationen (kranke Lungen) zugegen sind Da man aber selten die Residuen einer Pleuritis in der Leiche allem findet so darf man mit Rücksicht auf die Duplicität des Organes, auf seine darum geringere Wichtigkeit ^-^j;'" "^^^^^ rer Kurmethoden sie für sich allein für ungefahrhch erklaren.