l — 163 — malismus, der allein mit einem Leiden der fibrösen Häute ver- wechselt werden kann, ist äusserst flüchtig; dieses steht kei- neswegs von den Leiden des fibrösen Systems fest. 3) Bei dem Leiden des fd)rösen Systemes geht der .Schmerz der Ge- schwulst vorher und wird durch ihre Entstehung gelindert. Selten wird dieses in dem einfach-hyperämischen, niemals in dem hyperkrinischen Rheumatismus beobachtet. Bei dem letztern findet sogar das Umgekehrte Statt, dass .der Schmerz sich nach der Geschwulst richtet. 4) Eine grosse Aelmlichkeit mit der Syphilis hat die Gicht, nachmitternächtliche Steigerung der Schmerzen, Bildung von Knochenhautgeschwülsten, Ursprung vom Schleimhautsystem. 5) Der Rheumatismus geht gern von Aussen nach Innen; der Ursprung der örtlichen Gicht ist immer im Bauche oder im Nervensystem. 6) Der Rheumatismus ist am häufigsten im Jünglings- und frühen Mannesalter; die Gicht dagegen im spätem, wo die Kalkablagerungen überwiegen. 7) Die örtliche Gicht ist gleichsam eine «tomentane Krise, der Rheumatismus eine selbstständige Krankheit des serösen Systemes. 8) Gicht wie Steinkrankheit gelten für erblich, nicht so der Rheumatismus. 9) Der Gicht folgt leicht Apoplexie (coupde sang) durch Bersten der verknöcherten Hirnarterien; im Rheu- matismus ist blosse seröse Ausschwitzung im Hirn, wenn es zur Leichenuntersuchung kommt. 10} Der Rheumatismus ist durch eine örtliche Behandlung gänzlich zu heilen; die Gicht verlangt vorzugsweise eine Behandlung der Blutumänderung. 11) Der Schmerz des Rheumatismus wird durch Kälte gelin- dert, der gichlische immer gesteigert. — Was Froriep dem- nach als rheumatische Knochenhautschwiele darstellt, kann, wie aus seinen eigenen Worten hervorgeht, nur als gichtisch bezeichnet werden: „IV. Endlich habe ich auch Exsudationen auf und in dem Periosteum beobachtet. — Knochenhautschvielen. — Selten sind diese rein für sich bestehend; gewöhnlich sind sie mit Exsudationen der oberflächlichen Zellgewebsschicht unter der