- 212 - Organs litten); das Delirium hat aufgehört; der Gesichlsaus- druck ist ruhig." „Am 8ten befriedigender Zustand. (Bouillon).« „Am 9ten findet man, ohne dass Frost oder Schmerz vor- herging, das Respirationsgeräusch in dem untern Viertel der rechten Brusthöhle etwas schwach und den Wiederhall etwas dmppf; 100 regelmässige Pulsschläge; natürliche Herzgeräu- sche; die Gelenkschmerzen haben aufgehört." „Am lOten hatte die Kranke eine starke Gemüthsbewe- gung und wirft kurz nachher einige röthliche, etwas viskose Sputa aus; das untere Drittel des rechten Rückens hallt matt wieder. Bronchialrespiration und absetzender Wiederhall der Stimme; 108 schwache Pulsschläge; 44 Athemzüge; Dyspnoe; keine Röthe oder Oedem; Unruhe; unwillkürlicher Stuhlab- gang (Grosses Blasenpflaster auf den Thorax). In der Nacht starb die Kranke." „Section: 30 Stunden nach dem Tode." „Der äussere Habitus zeigte nichts Bemerkenswerthes; keine Infiltration von Serum oder Blut; kein Zeichen von Fäulniss; die Wohlbeleibtheit ist ziemlich gut erhalten." — „Gelenke. Die Schulter, die Handgelenke, die Füsse und Kniee haben ihren gewöhnlichen Umfang wieder, doch sind die Muskeln der linken Hand etwas schlaffer; die linke Pa- tella ist durch die Synovia etwas in die Höhe getrieben; das Innere dieser Gelenke ist weiss und glatt; eine kleine Menge viskoser, gelber, halbdurchsichtiger, geruchloser Synovia fliesst aus ihnen. Alle Theile dieser Gelenke zeigen weder in der Consistenz, noch in der Farbe, noch in der Dicke eine wahr- nehmbare Veränderung." „Schädelhöhle. — Keine Injection, keine Gewebsverände- rung; die Hirnsubstanz ist im Allgemeinen weich." „Brusthöhle. — Lungen. — Pleura. — In dem Lungen- flügel und der Pleura der linken Seite findet man nichts Pathologisches. Der rechte Saccus pleurae enthält eine Pinte