— 113 — Sie bezähmt ihren Schmerz, fliegt zu seiner Hülfe und schien den Tag hindurch nicht krank zu sein. Aber in der Nacht schläft sie nicht und am folgenden Morgen wird sie von einem Frostschauer ergrilFen, auf welchen eine starke Hitze folgt. Diese dauert den ganzen Tag hindurch und am Abende schwel- len mehrere Gelenke an und werden schmerzhaft. Drei oder vier Tage gehen auf diese Weise hin, in denen sie alle Er- scheinungen z'.aes hitzigen Gelenkrheumatismus mit Fieber zeigt. Nach Verlauf dieser Zeit und ohne dass irgend ein aktives Heilverfahren angewendet worden wäre, hören die ' Gelenke mit Einem Male auf geschwollen und schmerzhaft zu sein; zu gleicher Zeit aber empfindet sie einen lebhaften reis- senden Schmerz in der Magengrube, gegen welchen Blutegel auf das Epigastrium gelegt werden. Der Schmerz wird ge- ringer aber verschwindet nicht; während der fünf oder sechs folgenden Tage bleibt die Kranke im Bette und klagt bestän- - dig über den Magen, dann tritt sie in das l'hopital de la Pitie im Anfange des Monates Februar 1832. Sie hatte damals schon den zwölften Tag der Krankheit erreicht. Sie hatte heftiges Fieber, klagte über Schmerz im Epigastrium, welcher durch Druck zunahm; sie wurde von einem lebhaften Durste gequält, die Appetitlosigkeit war vollständig. Sie litt weder an Erbrechen noch Uebelkeit, und kaum war sie ein oder zwei Male seit zwölf Tagen auf dem Stuhle gewesen. Die Zunge, mit einem dicken weissen Ueberzuge bedeckt, war zu- gleich an ihrer Spitze und den Rändern lebhaft roth punktirt." „Es schien uns, dass der Ausgangspunkt des Fiebers und der übrigen Symptome der Magen sei. Wir Hessen dreissig Blutegel auf das Epigastrium legen; ihre Stiche gaben viel Blut. Am folgenden Tage jedoch war noch keine Besserung vorhanden. Der Puls gab wenigstens 120 Schläge in der Minute, die Haut war brennend heiss und der epigastrische Schmerz dauerte fort. (Schleimiges Getränk, Diät, '^«weichen- des Klystir).« 8