- 152 - minderl wurde, so ward ein feuchter und kühler Sandsack aufgelegt, der eine merkliche und anhaltende Linderung her- beiführte. Nichts destoweniger schleppte sich die Krankheit noch durch vier Wochen hin, weil der Kranke die dringendst empfohlene Ruhe nicht einhielt; endlich verschwand sie ganz nach dem Gebrauche von Zugpflastern und Dampfbädern. 3) Einem andern Kranken N., einem Kaufmanne, schwollen und schmerzten nach und nach alle Synovialhäute der Gelenke und Sehnenscheiden beider untern Gliedmaassen und des rechten Armes an. Alle drei wurden mit Kleisterbinden umwickelt und auf Strohkissen gelegt. Ausserdem wurde wegen der Erscheinungen der Hyperkrinie des Herzbeutels ein Zugpflaster auf die Herzgegend applicirt. Stulil- und Urinentleerung ge- schah mittelst eines Steckbeckens. Am 14ten Tage vom Auf- treten der Krankheit an, war vollständige Genesung. Niemals beobachtete ich eine ungünstige oder nachtheilige Erscheinung im Verlaufe dieser Behandlung; ja ich wage sogar* zu behaupten, dass sie allein im Stande ist, ein Weiterschrei- ten der Krankheit zu verhindern, weil sie dieselbe an dem zuerst ergriff"enen Orte beseitigen kann. Es würde daher fast überflüssig sein, über die indirekten Mittel zur Beseitigung der Hyperkrinie zu reden, wenn es nicht thörichtere oder in anderer Beziehung unfolgsame Kranke gebe, die den Arzt geradezu nöthigen, mehrere Hilfsmittel zur Hand zu haben. Zu diesen gehört aber nicht die Anwendung des Messers allein, wie etwa in der Hyperkrinie und exsudativen Hype- rämie der Pleura nach Schuh, weil es weniger auf die ab- sondernden Membranen, als auf das Sekret selbst wirkt. Das Einstechen eines schmalen Scalpels oder der Guerin'schen Ab- scesssonde in der Weise des Unterhautschnittes ist ungefähr- lich, wie ich in zwei Fällen von Eiterung im Kniegelenke zu wiederholten Malen gesehen habe. Ich würde daher keinen Anstand nehmen, gegen so ausgebildete Hyperkrinieen, dass sie nicht den leisesten Druck vertragen, das Messer in dieser