- ro - 3) S. Eisenmann. scheinungen der Entaündung vermisste, gab er seine eigene Lehre auf. 2. Barthez ») hielt den Rheumatismus für eine eigenthwn- liche Entzündung der muskulösen und sehnigen Theile mit Synocha. 3. Pinel^) gibt keine weitere Erklärung, obgleich er zu- nächst zwei Arten des Rheumatismus annimmt, einen mus- hulösen und fibrösen, welcher den Uebergang zum Podagra mache. 4. Barde, Dalbant und Vaidynennen den Rheumatis- mus eine Entzündung der Arterien der Muskeln und Sehnen. 5. Mitchell und Steinheim leiten ihn von einer entzünd- lichen Reizung des Rückenmarkes her. 6. Trousseau schuf eine Synovitis, Piorry eine Haemitis zxSiT Erklärung des Rheumatismus. Zu ihnen gehört auch Bouillaud. An den Benennungen der Schriftsteller der zweiten Reihe tadeln wir zunächst die zu grosse Enge, die auf die funk- tionellen Erscheinungen keine Rücksicht nimmt, und ihre Willhürlichkeit. Eine Erscheinung darf ich darum nicht umgehen, weil ich ihre Natur nicht kenne, wie jene Schrift- steller mit dem Namen „Entzi'mdung^'^ ge>viss nicht die Hälfte der den Rheumatismus begleitenden subjektiven und objekti- ven Symptome und Empfindungen auiFassen, da ja alle Erschei- nungen der gewöhnlichen Entzündung und des Rheumatismus durchaus verschieden sind. Sie ignoriren somit das Wesentliche des Rheumatismus, was ihn von der Entzündung unterschei- det; ausserdem gewiss habe ich mit dem Worte Entzündung noch gar nichts erklärt, wenn z. B. die Resultate einer Entzündung der Eingeweide und der serösen Häute, wie die Sektion er- weist, so sehr verschieden sind. Was nützt es also den Rheu- 1) Ueber die Gicht. 2) Nosographie phil.