— 221 - Weise gefärbt worden. Einige kleine Blutexlravasale befanden sich in dem Zellgewebe ausserhalb des Gelenkes." 31) dMacleod a. a. 0. S. 97—100). Ein Literat, 37 Jahre alt, hatte vor etwa zwei Monaten an Schmerz mit fluctuirender Geschwulst einiger Gelenke, besonders der Kniee gelitten. Vorzüglich klagte er über das rechte Knie, und es fand sich eine beträchtliche Ergiessung in das Gelenk, was durch eine weiche fluctuirende Vertreibung auf beiden Seiten der Patella und queer über den untern Theil des Schenkels gerade über dem Knie erwiesen wurde. Er nahm jeden Abend 3 Gran essigsaures Colchicim-Extract und essigsaures Morphium, dessen Dosis allmälig von %—>4 Gran gesteigert wurde; aber ohne irgend eine Erleichterung in dem afficirten Theile. Zu Ende Mai beklagte er sich, dass sein Gedächtniss abnehme, so dass er sich schwierig der Worte erinnere; indess war er im Stande in einem offenen Wagen auszufahren, und machte am Sonntag den 2. Juni eine kurze Spazierfahrt." „Den nächsten Tag fand ich ihn im Bette, unfähig auf Fragen anders als durch die Einzelsylben „Ja" und „Nein" zu antworten. Er drückte seinen Kummer über seine Unfähig- keit zu sprechen durch Gesten aus, und als er gefragt wurde ob er Schmerz im Kopfe oder Schwindel empfinde, antv^^ortete er „Nein" und schüttelte den Kopf in einer Weise, als wollte er zeigen, dass er vollkommen verstehe, was ihm gesagt wurde. Der Puls Avar 78 und weich; die Zunge rein. Er Idagte nicht über das Knie; aber bei der Untersuchung fand ich die Ge- schwulst fast ganz verschwunden, in der That hatte alle Fluc- tuation aufgehört, und es war nur etwas Gedunsenheit der Theile zurückgeblieben. Es wurde reichlich purgirt, und auf das Knie ein Senfteig gelegt." „Den 4ten. Dieselben Symptome dauern ohne wahrnehm- bare Veränderung fort. 12 Blutegel an die Schläfen, und Wieder- holung des Purgirmittels."