- 186 - Zwölffingerdarms zusammenhing; man zerstörte leicht diese Ver- wachsung, welche von weichen Pseudomembranen herrührte, die neuern Ursprunges zu sein schienen. Im Innern bot diese Tasche einen dem der Blase ähnlichen Anblick und in ihren "Wänden konnte man die verschiedenen Häute verfolgen, welche man gewöhnlich in der Blase wiederfindet; nur waren die Fibern der Muskelhaut wenig entwickelt und mit vielem Zell- gewebe untermischt. Diese Art überzähliger Blase komnmni- cirte mit der normalen Blase durch eine OefFnung, welche durch einen dicken Wulst verengert wurde, zu dessen Bildung die Schleimhaut und besonders das sehr verdichtete Zellgewebe beigetragen hatten. Man würde ihn beim ersten Anblick für die Pförtnerklappe gehalten haben. An der rechten Seite des Um- fanges dieser Oeffnung befand sich eine andere kleine Tasche, welche eine Nuss hätte aufnehmen können und die gleicher "Weise mit der normalen Blase kommunicirte; sie war von der grossen Tasche durch eine Scheidewand getrennt, welche einen Vorsprung in ihre Höhle bildete. Man konnte auch in ihren "Wänden die verschiedenen Häute der Blase verfolgen." Pericarditis mit Pleuritis und akutem Gelenk- rheumatismus 13) CJ. Bouillaud die Krankheiten des Herzens übersetzt V. Becker. Leipzig 1836. Beobachtung 8. Seite 191—193). „Ein 14jähriger Knabe, seit 5 Tagen krank, wurde unter Baudeloque den 26. Oct. 1834 in das Hdpital des enfans aufgenommen; von einem an Rheumatismus leidenden Vater gezeugt arbeitete er als Schuhmacher in einer im Erdgeschoss befindlichen Werkstatt, als er zuerst in der Nacht vom 21. auf den 22. Oct. ein heftiges Reissen iii der rechten Fuss- biege fühlte, das den andern Tag sich über das linke Fussge- lenk und später auch über die oberen Extremitäten verbreitete.'* 1) Latic. Fra«p. «. du ii. Juin. 1834.