gegend hörte man sehr dunkle Bläschenrespiralion. Der Tod erfolgt in der Nacht." „Leichenbefund 30 bis 36 Stunden nach dem Tode bei massiger Kälte." „1) Aeusseres Verhalten: Halber Marasmus; Steiflieit der Gelenke und Weichtheile, die" (besonders das Fett unter der Haut) von der Kälte gleichsam verdichtet sind. Im Innern des Schulter-, Vorderarm-, Knie- und Fussgelenkes ergab die genaueste Untersuchung weder Eiter, noch Rothe oder Ge- schwulst der benachbarten Theile: kaum findet man einige Spuren von Synovia. In der Gegend des Heiligenbeins findet sich ein Schorf von der Breite einer flachen Hand und die Gewebe sind hier in einer Dicke von 3 bis 4'" abgestorben schwarz, massig feucht." „2) Circulations- und Respirationsorgane. Matter Wieder- hall in der rechten Seite von der 4. oder 5. bis zur letzten Rippe; auf der linken Seite gute Resonanz; die rechte Lunge ist von der Leber, die übrigens fast bis auf den Darmbeinkamm herabreicht, bis gegen die 4. oder 5. Rippe hinauf gedrängt und allerwärts mit der Rippen- und Zwerchfellpleura durch weisse, weiche, frischorganisirte, kaum mit Gefässen verse- hene, blättrige Pseudomembranen verwachsen; ihr Parenchym ist in seiner ganzen Ausdehnung verstopft, besonders im un- teren Lappen, der splenisirt ist und nicht mehr knistert; keine Spur von Erguss. Pleura und Lunge der rechten Seite nor- mal. Der Herzbeutel, von dem zur benachbarten Pleura einige neue Anheftungen laufen, ist inwendig überall von einer un- gleichen, netzförmigen, weichen, weissen, leicht abstreifbaren Pseudomembran bedeckt, die besonders auf ihrer unteren Fläche in Begriff steht organisirt zu werden und die ganzem Oberfläche des Herzens überzieht; unter ihr findet sich bloss eme miltelmässige Injeclion. Das Zwerchfell ist mit dem Herz- beutel und der convexen Oberfläche der Leber durch neuge- bildcle, den eben beschriebenen ähnliche Pseudomembranen 13