- 91 - Ersclieiniingen des Anfanges (vorläufige) sind entweder die eines verschwundenen hyperkrinischen oder hyperämischen äussern Rheumatismus oder die gewöhnlichen wie Frost u. dgl. Objektive Erscheinungen: Dumpfer Perkussionston; das Athemgeräusch, wegen des Schmerzes schon schwächer, wird von dem Exsudat völlig verdeckt. Die verschiedenen Arten der Ägophonie, Reit)ungsgeräusche; die Schwingungen der Brust fehlen an der kranken Seite. Der Puls ist hart, häufig und gespannt — Fieber, Blutkruste, Stuhlverstopfung. Suhjehtive Erscheinungen: Die höchste Athembeschwerde, so dass der Kranke hoch im Bette sitzt; dabei grosse Angst. Fixer stechender, sehr heftiger Schmerz, am häufigsten unter der Brustwarze, der von da dann die ganze Brusthälfte durch- strahlt und durch Druck zuweilen gesteigert wird. Trockener Reizhusten, zuweilen mit geringem katarrhalischem oder bei Pneumonie mit rostfarbenem und blutstreifigem Auswurf. Complicationen: 1) mit gastrisch-biliösen Zuständen; 3) mit Blutanschoppung der Lungen, selbst Entzündung. Ein Fall von doppelter Pleuritis, sekundärer Pneumonie und Perikarditis bei Stokes: „Arthritis acuta; Perikarditis; doppelte Pleuropneumo- nie; Heilung." „Franziska Kelly, 24 Jahre alt, wurde am 21. März 1833 von einer Arthritis befallen, welche fast alle Gelenke afiizirte. Nach 6 Tagen kam sie ins Hospital. Die Gelenke nicht sehr entzündet; heftiges Fieber; Puls voll und stark, aber regel- mässig; die Brust schmerzlos, weder Husten noch Dyspnoe; die Herzschläge stark, an der Spitze ein unbedeutendes frot- tement hörbar (allgemeine und örtliche Blutentziehungen)." „Fünf Tage hindurch tart. stib.^ der dann wegen eines zu heftigen Erbrechens und einer bedeutenden Diarrhöe aus- gesetzt werden mussle." „Am 7ten Tage nach der Aufnahme folgender Zustand: Fieber, heftiger Schmerz in den Gelenken, ohne Zunahme der