- 96 - 1) Eine Frau von 28 Jahren, welche zu mehreren Malen schon geboren hatte, von schlaffem Fleische, weisser Haut und schwarzen Haaren, klagte über einen ohne bekannte Ur- sache entstandenen flüchtigen Schmerz mit einer sehr ge- ringen Rothe beider Knöchelgelenke. Weder Geschwulst noch Fieber. Da das Leiden der Kranken selbst unbedeutend er- schien, überliess sie es ganz und gar sich selbst. Am fol- genden Tage war der Schmerz bis zu den Knieen gekommen und hinderte die Kranke auf dem Stuhle zu sitzen und zu nähen. Abends werde ich zu ihr hinbeschieden, weü sie in der höchsten Ersiickungsangst schwebe. Sie sitzt mit ge- senktem Kopfe im Bette, klagt über ein Gefühl von Wallung in der Präkordialgegend und wird einige Mal ohnmächtig. Kalter Schweiss auf dem ängstlich verzerrten Gesichte, der Athem keuchend und kurz, der Puls häufig, weich, klein. Die Herzgeräusche werden weit entfernt von derBrust und hur schwach gehört. Der Percussionston der Herzgegend ist in einem Raum von zwei Querfingern dumpf. Keine gastri- schen Erscheinungen. {Blasenpflaster, scharfes Fussbad, Brechweinsteinlösung.) — Am folgenden Tage ist das Athem- holen freier; das Gefühl von Wallung am Herzen erregt einen leichten Schmerz. Der Knieschmerz derselbe. Schweiss in der folgenden Nacht. Am dritten Tage ist nichts Krankhaftes mehr zu bemer- ken. Die Herzgegend mit Plessimeter und Stethoskop unter- sucht zeigt nichts Ungewöhnliches. Kein Knieschmerz mehr. Genesung. 2) Einen ähnlichen aber schwierigem Fall, den Damjau') unter dem Namen einer „Perikarditis mit einer suhakuten Arthritis'' miltheilt, will ich in der Kürze hier anführen: „Das Gesicht von Angst verzerrt, die keineswegs imt der örtlichen Krankheit im Verhältniss steht, der Perkussionston 1) Journ. d. connaiss. med. I. trim. 1834.