- 83 - irgend eine Veränderung strotzend voll von seröser Flüssig- keit, desgleichen die Gehirnventrikel; und bei einem jungen Menschen, der sich gleichfalls im Wasser erkältet hatte, sah er rheumatisches Fieber und nachmals hydrothorax entstehen. B. Hyperämie der Pleura. Die objektiven Erscheinungen fehlen oder sind sekundäre der Lungen oder des Blutes. Man diagnosticirt auf negative Weise, indem weder die Symptome der Hyperkrinie noch der Hyperämie zugegen sind, wohl aber sehr heftiger, bald fixer, bald reissender Schmerz mit und ohne Fieber, Husten und Dyspnoe. «. Hyperämie der Lungenpleura. Einen ausgezeichneten Fall dieses Zustandes, der uns die Symptomenbeschreibung ersetzen kann, findet man in AndraVs Klinik. Beobacht. 62. T. 1. „Ein Mützenfabrikant von 25 Jahren hatte schon seit un- gefähr zwei Wochen an rheumatischen Schmerzen gelitten, als er im Monate Dezember 1822 in die Charite aufgenommen wurde. Nachdem jene die Gelenke der Schulter, der Hand- wurzel und des Ellenbogens nach einander durchlaufen hatten, setzten sie sich in beiden Knieen fest, die roth wurden und aufschwollen; dabei heftiges Fieber (Zwei Aderlässe). Die Rothe verschwand, die Geschwulst nahm ab, der Schmerz aber dauerte noch sehr heftig fort. Als dieser nun gegen den 16. Dezember hin nachgelassen hatte, befiel den Kranken eine starke AthembeMemmung. (Abends wurden Senfteige an die untern Gliedmaassen gelegt)." „Am folgenden Tage war der rheumatische Schmerz nicht zurückgekehrt; der Kranke sitzt aufrecht und klagt, dass er ersticken müsse. Die Athembewegungen geschehen durch ein gewisses Heben der Rippen und Hinabdrücken des Zwerchfel- les. Der Husten selten und trocken. Die Brust hallt überall gut wider, das Athemgeräusch wird etwas verstärkt gehört. 6*