- 65 - an Grösse ist doch niemals in ihrer BeschafFenheit verschieden an den einzehien Synovialhäuten; gewöhnlich hat sie eine den auf sie einwirkenden Nachbarlheilen entsprechende Form. Rund an den Gelenken, den Schleimbeuteln der Haut und insbesondere an den Knöcheln, von welchen aus sie niemals den Fussrücken er- reicht, ist sie länglich längs der Achillessehne und der Muskel- und Sehnenscheiden überhaupt; niemals aber, worauf bereits Chomel hinwies, nimmt sie ein ganzes Glied ein, sondern hört aus leicht ersichtlichen Gründen gegen die Mitte des Gliedes hin auf. Durch den Druck, welchen diese Geschwulst auf die umgebenden Theile ausübt, entsteht bei längerer Dauer Oedem, meist aber und zunächst eine einfache Hyperämie (Stase) in dem umgebenden Unterhaut-Zellgewebe und in der Haut selbst (rheumatische Schwiele nach Froriep'), die sich übrigens ganz nach dem Grade der Hyperkrinie richtet und folgende Erscheinungen mit hervorruft: 2) Rosenartige Rothe der äussern Theile, welche vor dem Fingerdruck schwin- dend einen mit der Umgebung kontrastirenden weissen Fleck zeigt, aber sogleich auch zurückkehrt. An den Theilen aber, wo die Synovialhaut tief verborgen ist, z. B. an dem Hüft- gelenk, ist sie nicht zu bemerken. Ausserdem fehlt sie nie- mals, wenn sie auch gering ist; auch erstreckt sie sich weiter, als die Synovialhaut selbst, niemals phlegmonös, wenn auch die Ergiessung den höchsten Grad erreicht hat. 3) Starre imd Steifheit der ergriffenen Theile, die theils mechanisch theils dynamisch ist. Wo fast alle Synovialhäute zugleich ergriffen sind, erscheinen die Gliedmaassen ungewöhnlich lang. 3) Hitze (besondere Empfindlichkeit für Electricität nach Fro- riep'). An der Oberfläche des Körpers gewöhnlich 24° R. erhebt sie sich an den leidenden Theilen zuweilen auf 26 «R. ') 1) Da eine beständige Ausgleichung zwischen der Wärrae an der Oberfläche des Körpers und der der umgebenden Medien stattfindet, so bedeciito man das Thermometer mit einem schlechten Wärmeleiter. 5