— 5 — stellen, wie sie in unsevn Syslemen ist Von einer KrÄff überhaupt kann nicht, die Rede sein, so lange uns der Zu- .ammenhan^ der funktionellen oder formellen Erscheinung (selbst bloss empirisch) entgeht, und unser ist die Schuld dieser Unkenntniss, indem wir, Stolf- oder Funktionserschei- „uugen überschätzend, von einer oder der andern uns allzu- sehr leiten lassen. Wenn wir nun aber nach einem Ueberblicke der Geschichte der Medicin behaupten müssen, dass man in der einen oder «ndern Weise meist zu weit gegangen sei (was bereits C. Lei- sus in seiner Einleitung in Betreff der Emviriker und Idealisten darstellt), so dürfen wir jene nicht vergessen, welche, um die Scylla wie die Charybdis zu vermeiden, einen Mittelweg einschlugen, der aber freilich nicht der logische war. Sie nannten eine gewisse Summe, in der alle funktio- nellen und materiellen Symptome enthalten waren, Krankheit, begreiflich ohne allen Nutzen, weil sie nicht den Werth der einzelnen Theilerscheinungen bestimmten. Die Summa aller Merkmale eines Dinges ist noch nicht das Ding selbst, wenn nicht die zufälligen von den wesenilichen geschieden sind; denn x kann sich als x', x/1, 2x-x etc. etc. darstellen. Und die besten Autoren haben diesen Irrlhum nicht immer zu vermeiden gewusst. Die Schriftsteller über die Krankheit, welche uns hier be- schäftigt, lassen sich darnach in 3 Reihen bringen: 1) solche welche sie nach ihren funktionellen, 2) nach ihren formellen, 3) welche sie als die Summe der beiden erstem darstellten. Da für uns kein Nutzen davon zu erwarten ist, dass wir alle Aerzle von Hippocrates an, die das Wort „Rheum'' oder ^,Rhemiatismus'- gebraucht aufführen, indem jeder das Will- kürlichste damit bezeichnete, so nennen wir nur einige der vorzüglichsten.