V der BAYRISCII-MME'SCIIEN Methode der Feststellung des und ob es wünsclienswerth sei, dass dieselbe nach ihrem ganzen Umfange auch in Preussen eingeführt werde? von B. Bracli. 1844. gr. 8. VIII u. 56 Seiten, geh. Preis: 15 Sgr. In dieser Schrift, über welche uns noch keine Recensionen zu Ge- sicht gekommen sind, zeigt der Verfasser die Uebelstände und Incon- venienzen, die daraus hervorgehen, wenn der Gerichtsarzt dem Baye- rischen Gesetzbuche und der H e nke'sehen Ansicht gemäss nach einem seiner Wissenschaft fremden und schwankenden Begriffe von Tödtlich- keit den objelttiven Thatbestand der Tödtung durch eine Verletzung feststellen soll, — er zeigt, wie unbestimmt und schwankend der von der Bayerischen Gesetzgebung aufgestellte und von Henke verthei- digte Unterschied zwischen einem gelegentlichen und causalen Nexus bei tödtlichen Verletzungen ist, — wie es unstatthaft ist, bei tödtlich abgelaufenen Verletzungen von der angewandten Kunsthülfe absehen zu wollen, — wie die verschiedenen Grade der Lethalität nicht ge- eignet sind*, um daraus einen Schluss auf dolus oder culpa des Thä- ters zu machen u. s. w. — Gewiss wird jeder Unbefangene bei üurclilesung der Schrift die Richtigkeit der Ansichten des Verfassers einsehen und sich davon über- zeugen, dass es unmöglich Sache des Arztes sein kann, den objektiven Thatbestand der Tödllichkeit einer Verletzung, und noch dazu nach einem ihm aufgedrungenen Begriffe von Tödtlichkeit, festzustellen und auszuspreclien. Und so möchte die Schrift Vieles zur endlichen, be- friedigenden Lösung der interessanten und schwierigen Aufgabe bei- tragen.