ob er wirklich mit einem lokalen äussern Brustschmerze zu thun gehabt habe; wir glauben eher nach uns vorge- kommenen analogen Fällen, dass GaMdet sekundäre Er- scheinungen der sogenannten Spinalirritalion für idio- pathische Leiden der Brustwände angesprochen habe. 4) Dass der krankhafte Zustand, welchen die Aerzte Hüft- wehe (Lumbago) nennen, im Gelenkrheumatismus auftreten könne, ist unzweifelhaft, dann muss aber eine oder die andere Syno- vialhaut erkrankt sein. Nicht anders verhält es sich mit dem Rheumatismus des Unterkiefers, worin die Synovialhaut der Kapsel erkrankt ist. Die einzelnen Zustände derselben sind dann die Hyperhrinie und die eMache Hyperämie. Ob, was die Aerzte Schießais (caput obstipum) nennen, während des Verlaufes des Gelenkrheumatismus auftrete, darüber bestehen keine brauchbaren Erfahrungen, wenngleich das Auftre- ten desselben durch Erkranken der Synovialhaut eines Wir- belgelenks erklärlich wäre. Niemals aber darf man irgend eine primäre AfFektion der Haut oder der Muskeln oder des sie umgebenden Zellgewebes des Halses damit verwechseln, wie viele Schriftsteller besonders Froriep thun, die jedes Leiden äusserer Theile mit dem Namen Rheumatismus belegen um so eher, wenn es nach einer plötzlichen Einwirkung der Kälte oder mit irgend einer Exsudation auftritt, gleichsam als ob Rheumatismus, Erkältung und Exsudationen identisch wären; dann dürfte man nur alle Krankheiten, wie Phthisis, Diabetes neben der Pleuritis, der Zellgewebsverhärtung den Erysipelen u. s. w. für Rheumatismen erklären, weil ihre entferntere Ur- sache vielleicht eine Erkältung gewesen, und ihre formellen Erscheinungen sich als Schwielen gestalten. 5) Der seröse Ueherzug der Blase, der Därme, der Baucheingeweide, die innere Haut der Aorta, die innere Scheidenhaut des Hodens') können während oder mit dem 1) Hodgkin erzählt, in seinen „lectures" dass sein Freund Foville „die Hydrocele'^ unter den Erscheinungen des Gelenkrheumatismus be- obachtet habe. Aehnliche Fälle sind bei A. Sloerck.