\ - 143 - Heilung der Krankheit erschwert oder sehr langwierig sind; 2) Dass die Fälle, in welcher der Aderlass am meisten ge- fruchtet hat, solche gewesen sind, wo ich ihn frühzeitig und stark angewendet und nach kurzen Zwischenräumen wieder- holt hat'l 3) Dass jedoch die glücklichen Wirkungen des Aderlasses, nach dieser Methode ausgeführt, iveit entfernt sind konstant zu sein, dass diese aber jener Weise vorge- zogen werden müssen, nach welcher mässige Aderlässe durch den ganzen Verlauf der Krankheit hindurch gemacht werden." Oertliche Blutentleerungen werden von allen Schriftstel- lern mehr oder weniger empfohlen, obschon Pringle bereits zugibt, dass sie wenig nützen, wesshalb man sie öfterer und in germgerem Maasse anwenden solle. Es ist nicht zu läug- nen, dass sie. durch ihre Einwirkung auf die selten bei der Hyperkrinie fehlende sekundäre Hyperämie der Haut und des Zellgewebes eine gewisse Erschlaffung der ihres Blutes be- raubten Theile und somit eine gewisse Linderung des Schmer- zes hervorbringen können. Diese Hülfe gewähren sie, wie Pringle richtig bemerkt, nur für kurze Zeit; auch ist dieselbe durch Anwendung von lauen Bädern, Breiumschlägen u. s. w. zu erreichen. Gegen die Hyperkrinie vermögen aber die Blut- egel durchaus Nichts, wie Folgendes beweist: 1) Die Hy- perkrinie ist nicht in einer offenbaren Blutstase begründet, und man ist daher eben sß wenig berechtigt, gegen dieselbe Blulenlziehungen in Anwendung zu bringen, als etwa gegen eine Eiterung, die sich in den Gelenken findet. 2) Auchmuss man nicht glauben, dass durch diese örtliche Blutentleerung die Resorption der hyperkrinischen Flüssigkeit beförrdert werde. Denn die Synovialmembranen bilden nach Aussen wirklich isolirende Flächen für die Gelenkhöhlen, und die von ihnen eingehüllten Theile, Knorpel und Knochen, sind nichts weni- ger als blut - oder gefässreich. 3) Aus dem Letztern und aus der Natur der Krankheit lässt sich auch erklären, warum in den meisten Fällen selbst eine sehr grosse Anzahl von Blut-