Die Entbindung ¥I^lif©IElllMIlB ^raWlilF(gllM in gcb«rtsl)ülflid)<!r unö formfif^er Von Dr< Jgnaz Düntzer, praktischem Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer in Köln am Rhein. 1845. gr. 8. VI und 34 Seiten, geh. Preis: 10 Sgr. ' Diese für den Arzt und den Rechtsgelehrten , wie für jeden den- kenden Menschen gleich interessante Abhandlung beleuchtet mit Kritik und in einer dem dermaligen Standpunkte der Wissenschaft entsprechen- den Auffassung die Behandlung lebloser Schwangern, mit Rücksicht auf die Rettung der Leibesfrucht, sucht aufs Genaueste die für den Kaiserschnitt und die Entbindung auf natürlichem Wege angemessenen Fälle zu bestimmen, und einen neuen, von den bisherigen Mängeln und Unvollkommenheiten möglichst freien Gesetzentwurf geltend zu machen. SAMTATIS SAIiEüMITAJflJlI. der Salernitanischen Schule. Lateinisch und im Versmaasse der Urschrift verdeutscht nebst der Geiscliicltte der Schule« Herausgegeben von Dr. Jgnaz Düntzer. 1841. gr. 8. XII u. 36 Seiten, geh. Preis: 10 Sgr. Herstellung des Urtextes durch geläuterte und gesunde Kritik, eine die Eigenthümlichkeiten und Schönheiten des Originals ganz wiederge- bende fliessende Uebersetzung, so wie die dankenswerthe Zugabe der Geschichte der sälernitanischen Schule sind die unbestreitbaren Vorzüge dieser Bearbeitung des höchst interessanten diätetischen Lehrgedichts des zwölften Jahrhunderts. 4»