- 19 - fiinden, werde ich in den Kreis meiner Betrachtung ziehen; und so glaube ich der Logik und der Nosographie, die doch niemals jener entbehren darf, am besten zu genügen, in- dem ich zunächst die wesentlichen Symptome festzustellen und dann die Störung der Function aus der Störung der Form als nothwendig zu folgern suche. Wenn Einer die Geschiclite der Pneumonie oder Hepatitis sehreiben wollte, so würde er sie doch wahrlich nicht auf das Symptom und die Natur des Schmerzes in jenen Krank- heiten begründen; warum man es aber anders mit dem Rheu- matismus gehalten, in welchem nach Macleods, Frorieps und meinen Beobachtungen der Schmerz häufig fehlen, häufig fix oder flüchtig sein kann, sehe ich nicht ein. Es verliessen die Schriftsteller über Rheumatismus den Weg, der nach den Zeugnissen, um bloss ältere Schriftsteller anzuführen, des Baglivi, ßonnet, Morgagni ja sogar des Hippoerates und Aristoteles von dem Nosographen allein eingeschlagen wer- den darf, der Weg der Beobachtung, des Schauens. Wollen wir uns dann noch wundern, dass sie so sehr geirrt; werden wir uns wundern, dass die Darstellungen des Rheumatismus, auf grundlosen Voraussetzungen beruhend, immerdar schwankend, vorübergehend, ungreifbar, gewesen? Die Aerzte, welche den Morgagnischen Weg zur Erfahrung anderer Krankheitsreihen so gern eingeschlagen haben, schei- nen den Rheumatismus wie einen alten Familiengötzen mit besonderer Ehrfurcht betrachtet zu haben, den man durch Leichengeruch nicht verunreinigen dürfe. Jede Krankheitsbeschreibung fusst auf der Darstellung der funktionellen und formellen Erscheinungen. Sie müssen die Residuen in den Ausführungsgängen und in der Leiche erklä- ren können, und umgekehrt diese jene. Die Grundlage der vorliegenden Arbeit wird aber jede in dieser Weise mir möglichst-vollständig bekannt gewordene Krankheitsgeschichle sein. 2*