- 140 - zugängliche Krankheit, dass sie eine solche Blutverschwen- dung rechtfertigen könnte, die langwierige Anämieen im Ge- folge hat. 3) Wenn wir auch nicht behaupten wollen, dass Aderlässe den Uebergang des äussern Rheumatismus auf die serösen Häute befördern, so lässt sich doch auch nicht läug- nen, dass die ergiebigsten Aderlässe diesen Uebertritt nicht zu verhindern vermocht haben. 4) Durch Blutentziehungen lässt sich die Bildung von Verwachsungen nicht verhüten, wie alle von uns angeführten Sektionen beweisen; auch ist's be- kannt, dass die Verwachsungen ohne alle Hyperämie (Dal- rymple) u. s. w. zu Stande kommen können, dass ferner totale Verwachsungen oft gar keine übele Erscheinungen hervorrufen — der darauf also sich beziehende prophylaktische Grund Bouillaud's hat kein Gewicht. 5) Sehr häufig entsteht durch dieselbe ein oligämischer oder anämischer Zustand mit nach- folgender Chlorose oder Wassersucht. Während man also pro- phylaktisch gegen ein problematisches Herzleiden wirken möchte, macht man eine gewisse Blutalteration6) Was endUch Bouillaud über die Wirksamkeit seiner Blutentziehungsmethode angibt, ist nicht so, dass der Arzt ein solches Mittel den Laien, welche heute mehr denn je über ärztliche Leistungen urtheils- fertig sind, vorschlagen und empfehlen könnte.— Bouillaud''s Formel, welche in Pneumonieen vielleicht entsprechen möchte, muss ich für die Behandlung des Rheumatismus verwerfen. Hören wir aber noch über die empirischen Erfolge derselben die Meinung eines französischen Arztes Momieret. (Archives gener. Märzheft 1844.) „Sobald die Aderlässe die rheuma- tischen Schmerzen nicht in den ersten vier oder fünf Tagen 1) Mit Reclit bemerkt G. Hirsch (über Spinalneurosen S. III) dass es zum entzündlichen Charakter gehöre, dass die starken Blutent- leeriingen trotz der schwächlichen Constitution keine Schwäche oder Blutleere zurückliessen — wogegen in allen nach der Bouillaud'- schen Methode behandelten Fällen von Rheumatismus für längere Zeit Blutleere und Siechthura zurückblicben.