— 220 - 30) Qladeod a. a. 0. S. 86—87). „Henri Payne, 30 Jahre alt, wurde am 7. October 1829 in's St. George's Hospital in die Abiheilung des Herrn Haw- kiiis aufgenommen. Er hatte früher an wiederholten Anfällen von Rheumatismus gelitten.'^ „Vor zwölf Wochen wurde er, nachdem er sich der Nässe und Kälte ausgesetzt hatte, von Entzündung in fast allen Ge- lenken befallen. Im Verlaufe weniger Tage liess die Krank- heit in den übrigen Gelenken nach; aber das rechte Knie wurde schmerzhafter und geschwollen. Zur Zeit seiner Auf- nahme war dieses Knie empfindlich, schmerzhaft und sehr von Flüssigkeit ausgedehnt; zugleich fand eine ziemlich starke fieber- hafte Aufregung des Systems Statt." „In der Nachbarschaft des Kniees wurde durch Schröpf- köpfe Blut entzogen, und darauf Blasenpflaster applicirt. Das vinum Colchici und darauf Calomel verbunden mit Opium wurden innerlich angewendet. Unter dieser Behandlung hörten Schmerz und Geschwulst des Kniees auf." „Am 27sten October wurde er von einer heftigen Entzün- dung des Schlundes und Kehlkopfes befallen, die indess bald den angewendeten Mitteln wichen." „Am Slsten klagte er über heftigen Schmerz in der rechten Seite mit grosser Athemnoth, und am 3. Nov. starb er." „Bei der Untersuchung des Leichnams fand man beide Pleura- säcke entzündet, und mit Lymphe überzogen; in den rechten war Serum ergossen. Die Lungen waren ebenfalls entzündet, und einige Theile derselben im Zustande des Brandes. Das Herz war hypertrophisch und der Herzbeutel entzündet; Lymph- flocken adhärirten an demselben. Die Synovialmembran des rechten Kniees war mit einer dunkelgefärbten Flüssigkeit an- gefüllt; sie war nicht eitrig, sondern hatte das Ansehen einer dicken mit Blut tingirten Synovia. Die Synovialmembran war überall geröthet, wie von jenem Secrete gefärbt, und die Ge- lenkknorpel hatten das Ansehen, als wären sie in derselben