„Kataplasmen auf die Exlremitäten, viel Getränk, zweimal Fleischbrühe." „Am 3. sind die Ellenbogen noch etwas schmerzhaft und das Blasebalggeräusch dauert fort. Seit 2 Tagen besteht Schmerz in der Herzgegend und in der linken Seite; der matte Ton in ers lerer hat einen etwas grössern Umfang, als an den frü- hern Tagen." „Verordnung: 15 Blutegel an das linke Ellenbogengelenk, ein Vesicator auf jede Seite der Brust, Looch mit Kenn. gr. jjj; man setzt mit dem vielen Getränk aus." „Am 4. Tage Aderlass und Application von Ecctr. rad. Pi/reth. auf die Vesicatorsteile." „Am 5, Tage ist der Ton nach hinten etwas heller, die Respiration besser und kein Blasebalggeräusch mehr hörbar." „Am 6. und 7. Tage. Leichtes Blasebalggeräusch begleitet die Herzschläge, 90 Pulsschläge, 36 Athemzüge." „Wiederh. d. Vesic. auf beiden Seiten des Thorax, zwei Suppen, Brusttisane weisser Looch mit Kerm. gr. jjj." „Den 8. Tag sind die Herzschläge von beträchtlichem Bla- sebalggeräusch begleitet und die Mattheit unter dem Brust- bein sowohl, als in der Gegend der linken Herzhöhlen sehr ausgebreitet." „Ein Vesicator von 10" im Durchmesser nach vorn, und ein anderes eben so grosses in die linke Seite, Tart. stib. gr. X auf aq. fx zu 20 Dosen, alle 10 Minuten eine." „Abends um 11/, Uhr tritt der Tod ein." ^Leichenbefund: Der Herzbeutel enthält wenigstens 2 Trink- gläser ziemlich klaren Serums und ist auf seiner innern Ober- fläche, so wie das Herz, ganz von zahlreichen Membranen überzogen, von denen einige glatt, andere ungleich wie Cha- grintaffet sind, und gerade wie der Magen von Wiederkäuern 1) Die Formel ist: Ree. Flor, bechic, jjj Inf. c. Aq. ferv. Ujj quadrantem hör. Colat. add. Syr. Capill. V. §j. ßi 13*