- 203 - Angst und die Dyspnoe, der Puls war etwas hart und unre- gelmässig, der Urin Avenig copiös und nicht mehr kritisch, das Gesicht verzogen. Die Kranke klagte über einen zuckenden " Schmerz unter der linken Mamma und in den Präcordien, welcher geringe Remissionen zeigte und von Zeit zu Zeit so heftig wurde, dass die Patientin laut schrie. Die Lage der Kranken, die Respiration und ein Druck mit der Hand auf die Brust schienen keinen Einfluss auf die Zu- oder Abnahme des Schmerzes zu haben, die Präcordialgegend war nicht aufge- trieben, aber unter der Percussion matt tönend, und zwischen dieser und dqr linken Mamma konnte ich mit dem Stelhoscope kein Respiralionsgeräusch wahrnehmen, indess dieses auf keiner andern Brustpartie fehlte. Die Herzschläge waren unregel- mässig und ungleich. Ein Geräusch, wie zusammengedrücktes neues Leder macht, fand ich nicht. Die Kranke erhielt einen Aderlass, Sinapismen auf die Hand- und Fussgelenke, inner- lich abwechselnd Calomel zu zwei Gran und Brecliweinsteiu zu einem Gran. Es erfolgte in der darauf folgenden Nacht keine Erleichterung, weder Erbrechen noch Stuhlgang, der daher durch reizende Klystire bewerkstelligt und unierhalten wurde: das Gesicht der Kranken war mehr entstellt, blass und kalt, die Extremitäten kalt, Arterien- und Herzschläge fort- während ungleich und unregelmässig, die Zunge an den Rändern und an der Spitze rolh, in der Mitte weiss belegt, die Prä- cordialgegend nicht aufgetrieben, aber, wie früher, Sitz eines unerträglichen Schmerzes. Beide oberen und unteren Extre- mitäten wurden mit Sinapismen, der mittlere Theil der Brust mit einem Blasenpflaster belegt, obige innerliche Mittel fort- gereicht." „Am neunten Tage der Krankheit und am dritten seitdem Verschwinden der rheumatischen Zufälle erfolgte der Tod bei n vollkommenem Bewusstsein der Patientin." „Bei der Leichenöflhung, die nach 24 Stunden gemacht wurde, fiel der aulTallend ausgedehnte Herzbeutel in die Augen,