— m - „1) Gefassystem: Die innere Membran des äusserlichblass- gelben Herzens zeigt fast durchgängig eine dunkle Rothe, die sich bis zu den Iflappen des linken Herzens erstreckt und obsfchon gleichmässig verbreitet, doch auf der Innern Mem- bran der Aorfa blässer ist. Faserstoffige und eiweissartige Klum- pen und Blutgerinnsel in den Herzhöhlen; die vena portae mit ihren Verzweigungen und die innere Membran der Art. cruralis ist stark gerölhel; die saphena interna in der Mitte des Schenkels in einer Länge von 3" purpurroth, verdickt und in ihrer ganzen Länge entzündet. " „2) Gelenke: Eine grosse Menge gelben und consistenten Eiters in der Kapsel des Kniegelenkes, dessen Synovialmem- bran geröthet und verdickt ist." „3) Respir. Org. Zellige Anheftungen in beiden Brusthöh- len, serös-blutige Anschoppung des hintern Theiles beider Lungen." „4) An den Verdauungs-Organen und dem Gehirn ist nichts zu bemerken; die Hirnhäute injicirt." Eiterheerde in den Herzivandmgen ^ im Septum und in einem Fleischpfeiler der linken Kammer. 18) (J. Bouillaud. Beobachtimg 96 unvollständig. Seite 157 des H. Bandes.) „Ein 58jähriger Chirurg, rheumatischen Aflfectionen unter- worfen, kam wegen eines schweren Anfalls dieser Art ins Hospital Beaujon. Bei seiner Aufnahme waren die Extremitä- ten kalt und allgemeine Schwäche vorhanden; der Puls hart, gespannt, ziemlich stark und unregelmässig; der Herzschlag umfänglich und stürmisch; die Respiration beklommen, und der Kranke starb einige Stunden nach vergeblich gemachtem Aderlass in einer Ohnmacht." „Leichenbefund 24 Stunden nach dem Tode: Unter der Fetllage des Herzens fanden sich '4 Dutzend kleine Eiter- heerde; durch die innere Membran des Herzens, die an meh- reren Stellen geröthet und hier mit einem sehr dünnen Ex-