annehmen und eine sehr energische und lange fortgesetzte Behandlung fordern, deren Aufgabe es immer nur ist, die Resorption der Exsudationen zu bewirken. Es ist zu bemer- ken, dass diese rheumatischen Tophi bisweilen eine zu Anfang gestellte Prognose zu Schanden bringen, indem man nach den vorgefundenen Exsudationen in dem Unterhautzellgewebe, wo- durch der Tophus verdeckt wurde, vielleicht schloss, dass man die Heilung in vierzehn Tagen zu Stande bringen werde, w채hrend man nun in 14 Tagen erst bemerken kann, dass unterhalb der Zellgewebsexsudation auch noch eine Knochenhautschwiele vorhanden war, deren Beseitigung ebenfalls zur Heilung erfor- derlich ist, aber mehr Zeit in Anspruch nimmt, als die ober- fl채chliche Exsudation. Exostosen, in Folge solcher rheuma- tischer Tophi, habe ich niemals gesehen." AehnUchheit heider Krankheiten: 1) In beiden Krank- heiten leiden vorz체glich die Gelenke. 2) Rothe und Hitze, wo sie zugegen sind, sind dieselben. 3) Die Unbeweglichkeit im hyperkrinischen Rheumatismus ist zwar anscheinend dieseljje, wie in der Gicht, aber nicht wie in dieser von Kalkablage- rungen bedingt. 4) Wo mehrmals Gicht gewesen war, sind oft mehrere Gelenke anchylosirt. Die Art des Entstehens, die H채rle der Anchylosen zeigen dann den giclitischen Ursprung.