- 120 - nung: Decoct. rad. gramin. cum. syrup. gummi arabici; 'A Leinsamenklystir; Kataplasmen mit Senfmelil auf die Ge- lenke; Bad)." „20. — Die Unterleibsschmerzen sind wiedergekehrt; häu- figer Stuhlgang (10—12 mal). Kein Erbrechen, keine Brech- neigung. Der Schmerz und die Geschwulst des linken Kniees sind verschwunden; Appetitlosigkeit; starker Durst; etAvas gelbliche Zunge; stinkender Athem; Hitze; nicht frequenter Puls C^O); wenig Schlaf (Verordnung: Kataplasmen mit Senf- mehl auf beide Kniee; ein halbes Klystir von Leinsamen- und Mohnkopfabkochung; erweichende Kataplasmen auf den Bauch; Solutio syrup. gummi arab.^.'^ „21. — Das linke Knie ist fast vollkommen schmerzlos, wenn man es bewegt; 3 etwas sanguinolente Stühle mit Ko- likschmerzen im ganzen Bauche; ziemlich guter Schlaf; fötider Athem; weissbelegte Zunge; Appetit; starker Durst; kein Fieber (Verordnung: Kataplasmen mit Senfmehl auf dieFüsse; Solutio syr. gumm. ardb.; erweichende Kataplasmen auf den Bauch; 2 halbe Fleischbrülien)." ^22. — Die Abdomiiialschmerzen dauern fort; 3 noch immer etwas blutige Stühle; kein Schmerz in den früher vom Rheumatismus afficirten Theilen; kein Fieber (Verordnung: Solut. syrup. gummi ardb.; gummöses Tränkchen mit gr. Extract. opii; % Klystir von Leinsamenabkochung)." ^^23. — Zahlreiche, fötide, blutige Stühle; 1 mal Erbrechen von sanguinolenter Materie; fötider Athem; bittrer und teigi- ger Geschmack. (Der Kranke hat heimlich sehr viel Speisen genossen). Allgemeines Unwohlsein, Gefühl von Abgeschlagen- heit; kein Schmerz in den Gelenken. (Verordnung: gummöser Trank mit 1 gr. Extr. opii; Reiswasser mit Gummisyrup; erweichende Umschläge auf den Bauch; 1 halbes Leinsamen- klystir mit % gr. Extr. opii).'' ^24. — Der Kranke fühlt sich wohler; doch ist sein Athem noch übelriechend. Die Schmerzen im Unterleibe sind nicht