- 103 - noch ohne Schmerz seine Rückenlage ändern. Ohninachlen und Erstickungsangsl. Folgeerscheinungen sind gewöhnlich Kopfschmerz; wo aber Delirien auftreten leidet die Arachnoidea mit. Ferner heftiger Durst, Stuhlverstopfung. — In allen Fällen, wo man nach dem Tode die sogenannte netzförmige falsche Haut in der Leiche fand, hatte man im Leben die hef- tigsten Erscheinungen beobachtet. CompUcationen mit Pneumonieen, Hirn-Herzleiden, gastri- schen Affectionen. Vgl. die im Anhange II. aufgeführten Fälle. Diagnose der drei Zustände des Herzbeutels ergibt sich leicht aus dem Vorigen. a) der Hyperkrinie: 1} in vollständige Genesung. Es bleibt aber nicht selten durch Aufsaugung des flüssigem Theiles des hyperkrinischen Exsudates eine Verwachsung besonders an der hintern Fläche ohne unmittelbare Beeinträchtigung der Gesundheit. Ihr verdanken vielleicht jene totalen Verwach- sungen, welche man oft ohne alle vorherigen Erscheinungen im Leben in der Leiche findet, ihren Ursprung und nicht einer Perikarditis, die in solcher Ausdehnung gewiss unmittelbar den Tod herbeigeführt haben würde. 2) Nicht selten kann die Hyperkrinie in grösserem Grade noch längere Zeit von dem Kranken ohne allzugrosse Beschwerde als Hydropericar- dium ertragen werden. 3) Kann sie tödtlich werden durch plötzliche Hemmung der Thätigkeit des Herzens und der Blut- cirkulation. * b) der einfachen Hyperämie: 1) in vollständige Genesung binnen einigen Tagen, 2) auf andere seröse Häute, 3) in ex- sudative Hyperämie. c) der exsudativen Hyperämie: 1) in Genesung bei nicht zu grosser Ausdehnung; 2) in thcilweise Genesung durch Hinterlassen von Verwachsungen; 3) in den Tod durch mecha- /