Bekämpfung der extremen Ansichten diejenigen Grundsätze aufgestellt worden, die bei Beurtheilung der Zurechnungsfähigkeit Epileptischer zur Basis dienen müssen. Besonders ist auf den "Werth der von E. Platner so trefflich geschilderten krankhaften Gemüthsslimraung der Epileptischen hingewiesen und gezeigt worden, wie diese abnorme Gemüthsstimmung, die insana malitia epileptigorum, auch ohne das Vorhandensein einer ausgeprägten Form von Geisteskrankheit bei Be- urtheilung der Zureclinungsfähigkeit durchaus mit in Anschlag kom- men müsse. Die meisten Recensionen, z. B. die von jVicolai in der medici- nischen Zeitung des Vereins für Heilkunde in Preussen, Jahrgang 1841, haben sich günstig über diese kleine Schrift ausgesprochen. CHIRURGIA FORENSIS SPECIALIS oder Gericlits'ärztliche Beurtheilung der an den verschiedenen Theilen des menschlichen Körpers tiorkommenöen berU^ung^n. Von B. Bracli. 1843. gr. 8. XIV. und 444 Seiten, geh. Preis: 2Thlr. 15Sgr. Die Verletzungen, wie sie an den einzelnen Theilen des mensch- lichen Körpers vorkommen, sind unstreitig das Hauptcapitel der ge- richtlichen Medicin, worüber am häufigsten im praktischen Leben ver- handelt Avird und worüber die Physiker täglich zu oft so schwierigen und verwickelten Gutachten aufgefordert werden. So oft und scharf- sinnig aber auch in der neuesten Zeit über das Allgemeine der Ver- letzungen gestritten worden ist , so ist doch der specielle Theil der- selben seit Bohn's classischem Werk im Zusammenhang und voll-