- 155 - wendet man ein ivarmes Bad, oder Dampfbad nebst Kneten und Massiren, oder auch Schtveisshefördernde Mittel an. Am wirksamsten sind unzweifelhaft die Dampfbäder. Doch schliesse man daraus nicht, dass bei diesem Heilverfahren etwa ein ätio- logischer Grund obwalte. Nur eine ganz verkehrte Logik kann die Einwirkung einer plötzlichen Kälte und die Erschei- nungen des Rheumatismus für identisch halten; dass es bei einer durch Erkältung als wahrscheinliche Ursache entstande- nen Krankheit an Schweiss nicht zu fehlen brauche, ist durch den hyperkrinischen Rheumatismus hinlänglich bewiesen. Wir empfehlen im hyperämischen Rheumatismus die Wärme und das ScJmitzen, den gewöhnlichen Terminus zu brauchen gradezu als Derivantia, Expandentia, Relaxantia, um die örtliche Blut- stockung zu zertheilen, nicht aber in irgend einer ätiologischen Rücksicht für die äussere Veranlassung. Wird das Leiden so nicht beseitigt, so wende man solche Mittel an, die eine länger andauernde Hyperämie in der Haut bewirken, Senfteige oder noch besser Zugpflaster. (^Man vergl. die Heilungen von Stoerch, Stoll u. A.) lieber die von Froriep empfohlene Elektricität habe ich keine Erfahrungen. IL Behandlung des allgemeinen Rheumatismus. Die Grundsätze, welche uns bei Behandlung des äussern Rheumatismus geleitet haben, müssen im Allgemeinen auch bei der Behandlung des mit ihm verbundenen Innern Rheumatismus maassgebend sein; doch gibt es noch einige Rücksichten, welche besonders hervorzuheben nöthig ist: 1) Wenn die Leiden der synovialen Häute wegen der von ihnen bekleideten Organe und auch wegen ihrer selbst weniger gefährlich sind, so "kann dieses nicht von den serösen Membranen gesagt sein, die höchst lebenswichtige und sich dann im Zustande sekundärer Hype- rämie befindende Eingeweide einhüllen. Daher muss die all- gemeine Anzeige diese mit berücksichtigen. 2) Was von den