_ 202 - Wirkung, und der Tod erfolgte am Ende des neunten Tages bei vollem Bewusstsein des Kranken." „Bei der nach zwanzig Stunden vorgenommenen Section fand sich nichts Abnormes im Gehirn und an den Lungen. Dagegen war der Herzbeutel ungewöhnlich ausgedehnt, und enthielt eine röthliche trübe Flüssigkeit, seine innere, dem Herzen zugekehrte Fläche war mit einer festen, ungefähr eine Linie dicken, etwas höckerigen Pseudomembran bekleidet. Eine ähnliche Pseudomembran, aber weniger fest und dick, bedeckte die seröse Membran des Herzens, welche bekanntlich eine Fort- setzung des Perikardii ist. Das Herz bot nichts Abnormes dar, obwohl im rechten Ventrikel sich polypöse Massen vor- fanden. Die Gebilde des Unterleibs waren ohne Ausnahme von normaler BeschalTenheit." 21) (Heijfelder S. 617—619). „Eine 40jährige Wäscherin, die wiederholt an rheuma- tischen AflFectionen gelitten hatte, wurde nach einer starken Erkältung von einem acuten herumschweifenden Rheumatismus befallen, der trotz einer entzündungswidrigen Behandlung und trotz wiederholten allgemeinen Blutentziehungen in sechs Tagen fünfmal seinen Platz gewechselt und sämmtliche Gelenke der obern und untern Extremitäten ergriffen hatte, welche sämmt- lich nach einander der Schauplatz reissender Schmerzen, einer bedeutenden Geschwulst und aulTallenden Rölhe wurden, so dass die Kranke sich zu bewegen durchaus ausser Stande war." „Am siebenten Tage Hessen die eben erwähnten Erschei- nungen nach, der Puls zeigte eine geringe Frequenz, die Haut war weich, der Urin fast kritisch zu nennen, und die Kranke konnte zum erstenmal sich dem Schlafe hingeben. Aber schon nach drei Stunden erwachte sie, fühlte sich weniger behaglich als vor dem Schlafe, und klagte über Unruhe und Dyspnoe, so dass sie die horizontale Lage im Bette nicht beibehalten konnte; dagegen waren sämmtliche Gelenke durchaus frei von Schmerzen, Röthe und Geschwulst. Gegen Abend stieg die