- 15 - ein oder das andere Mal gehaust haben, eine sehr gestei- gerte Anlage für sich zurücklassen." Diese Definition stellt die Gelegenheitsursache als das We- sen der Krankheit voran und bezeichnet mit der schärfsten Con- sequenz alle jene Symptomengruppen, wo eine solche ätiolo- gische Einwirkung sich nur halbwegs aufweisen lässt, als rheumatisch, als Rheumatose. Unsere ganze Schrift ist gegen die Richtigkeit dieses Principes der Krankheitsbeschreibung gerichtet, und wir begnügen uns daher, hier bloss die Worte Lamme's aufzuführen: „Je crois que l'etude des especes anatomiques des mala- dies est la seule base des connaissances positives en medecine et qu'on ne doit jamais la perdre de vue dans les recherches etiologiques sous peine de poursuivre des chimeres et de se «reer des fantömes pour les combattre." 7. Froriep •) hat die Mängel der ätiologischen Auffassung klar erkannt und objektive Erscheinungen zu geben sich be- müht. Wenn er aber sagt: „Die rheumatischen Krankheits- formen äussern sich hald als Schmerz, bald als Gefuhls- lähmung, hald als Zuckung und Krampf, bald als Zittern und vollkommene Bewegungslähmung, bald als Geschwulst, bald als Atrophie" so kann man natürlich fragen, wo ist der innere Grund zu dieser Zusammenstellung als tHcU" »natischer Leiden? Warum sind diese Erscheinungen gerade rheumatische? Warum nicht den Rheumatismus hyste- ricus, saltalorius, scorbuticus, metallicus, necroseos, convul- * sivus, dorsalis (vom übermässigen Beischlaf) u. s. w. bei Gullen unter denselben erwähnen ? Froriep verfällt in den Feh- ler der Aetiologisten; er postulirt sich die rheumatischen Krankheilen, wie man sie heute oder wie er allein sie an- nimmt, und sucht die objektiven Grunderscheinungen dafür 1) Beobachtungen über die Heilwirkung der Elektricität u. s. w. Weimar 1843.