— 50 - aus der Aderwu Ilde nicht in geradem Strahle gegen den Hori- zont springt, sondern an der Haut hinschleichend perpendiku- lär abfliesst, mag dieses auch schnell geschehen, die erwähnte Farbe nicht annimmt,-ohne dass ich die Ursache davon anzu- geben wüsste. Auch erlangt der Kranke durch einen solchen Aderlass keine Erleichierung." . . . „Wenn ich nun die Er- scheinungen dieser Krankheit sorgfällig erwäge, so halte ich sie für nichts Anderes, als für ein von einer eigenthümlichen und hesondern Entzündung des Blutes herrührendes Fieber, durch welches die Natur den kranken Stoff in die Pleura, zu- weilen auch in die Lungen ablegt, woher dann eine Peripneu- monie entsteht, die ich ton der erstem nur dem Grade und der ihrer Ursache gemässen Ausdehnung und Heftigkeit nach verschieden erachte." Baynard war nach dem Zeugnisse G. van Swieten's (Comm. T. 1) der Ansicht: „dass die rheumatischen Schmerzen nicht der salzigen oder sauren Schärfe des Blutes, sondern viel- mehr der Uehrigen Dichtigkeit desselben, so dass es die Gefässe ausdehne, durch die es mit Schwierigkeit fliesse, ihren Ursprung verdanken; später wird es sich zeigen, dass eine krankhafte Langsamkeit des Blutes im Rlieumatismus zuge- gen ist ')•" M. Stoll irat. med. 1776) „Das aus der Ader gelassene Blut ist mit einer pleuritischen, höchst dicken und, zähen Haut bedeckt; — im fieberhaften Rheumatismus haben wir immer eine sehr starke Entzündungshaut auf dem Blute bemerkt, die dabei s,o dick war, dass sie kaum einen Theil des Cruors oder des rothen Theiles wahrnehmen Hess. In jeder andern noch so schweren Enlzündungskrankheit erschien die Ent- zündungskruste kleiner und dünner." — An einer andern Stelle (rat. med. p. V.) drückt sich der grosse Arzt folgen- 1) Man vergleiche hiermit die weiter unten angeführten Angaben Vogcl's und Roesch's. >