Erster Abschnitt. Ueber Rheumatismus im Allgemeinen. Ich habe die Definitionen einiger besonders neuerer Schrift- steller in der Einleitung etwas weitläufiger auseinandergesetzt, um den Ursprung jener Ungewissheit in Betreff der Patho- logie des uns beschäftigenden Leidens (welche schon so viele hemerkt und getadelt haben) darlegen zu können. Es gilt zu finden, was wesentlich rheumatisch und was zufällige Zuthat. Die Benennungen der Krankheit sind nicht so willkürlich als man nach dem Vorigen zu glauben geneigt sein möchte. Wem freilich jede krankhafte Erscheinung in der Form und Verrichtung schon die Krankheit selbst ist, der ist der Mühe überhoben, das Wesentlichere in den Symptomen von dem Unwesentlicheren zu scheiden und ihrer aller gemeinschaft- lichen Ausgangspunkt zu suchen; der ist der rohe Empiriker, der gegen jedes Ding zu Felde zieht, ihm einen besondern Namen gibt, ohne nach seinem Woher und Wohin zu fragen. Das war aber nicht der Gang der hippokralischen Medicin. Hatte auch eine wiederholtere, mehr ins Einzelne gehende uud vorurtheilsfreiere Beobachtung manchen Vorgang uns keuneu gelehrt, den wir bislang nur als Kranklieitssymptom hinneh- men konnten, weil seine fonwellon Veränderungen uns ent- gingen, wie die sogenannten Nervenkrankheiten, so haben wir wiederum auch manchen Halt gewonnen in der Untersuchung 2