- 118 - des linken Flusses Sassen, hallen nur noch wenig nach und die Bewegungen dieser Theile gehen ziemlich leicht von Stat- ten. Kein Fieber, wenig Appetit, ziemlich starker Durst; kein Kopfschmerz. (Verordnung: 8 Blutegel an das Knie und 6 auf den Malleolus internus).^ „5ten Juli. Erleichterung, Verminderung des Schmerzes in den Knieen nnd Füssen; die Schulter ist nur noch etwas steif. (Verordnung: Bad; Kataplasma; 3 Suppen; 2 Fleisch- brühen)." „7. — Zunahme der Schmerzen im Knie ohne Rothe und Hitze. Steifheit in den vorher ergriffenen Theilen; kein Fieber. (Verordnung: 15 Blutegel auf das schmerzhafte Knie; übrigens wie oben)." „8. — Die Schmerzen im Knie sind fast verschwunden; gestern um 6 Uhr Abends hatte der Kranke sehr heftige Kolik, die mehrmals nachliess und wieder stärker wrde; er hat in der Nacht wenig geschlafen; 4 Stühle mit etwas Blut vermischt; Tenesmus. Heute Morgen bei der Visite heftige Kolik im ganzen Bauche. CVerordnung: Reiswasser mit Gum- misyrup; Vi Klystir aus Decoct. seni. Uni und capit. papav.; Potio gummosa mit extract. opii gr. 1 Diät)." ^^9. _ Vier oder fünf sanguinolente Stühle; 3—4 mal ziemlich reichliches Erbrechen von sanguinolentem, mit Galle -vermischtem Schleim; ziemlich rothe Zunge; starker Durst; Schmerzen im Epigastrium; sehr grosse Sensibilität des Un- terleibs; Tenesmus; keine Gliederschmerzen; (Verordnung: Senfteige auf die Füsse und Kniee; Kataplasmen von Lein- samenabkochung auf den Bauch; 2 halbe Leinsamenklystire; 20 Blutegel an den After.)" 10. — Das Erbrechen war eben so stark und von der- selben Beschaffenheit; eine einzige sanguinolente Darmaus- leerung; Tenesmus, aber nicht so häufig als Tags zuvor; Anorexie; starker Durst; Fortdauer des Schmerzes im Epi- gastrium und der Empfmdlichkeit des Unterleibs. Der Puls