egeln, wiederholt angelegt, nicht einmal eine geringe Linde- rung des Schmerzes hervorgebracht hat. 4) Schröpfköpfe, die wegen der zu bewirkenden Spannung in höhern Graden der Hyperkrinie geradezu unthunlich sind, folgen in ihrer Wirkung den Blutegeln. Anwendung der Kälte. Obgleich Hippocrates sie bereits lobt, so haben die Aerzte dieselbe aus Furcht vor „Zurück- treibung der örtlichen Krankheit, Metastase der Schärfe u. s. w. aufgegeben. Nur in neuester Zeit hat man sie wieder ver- sucht, und jene Furcht ist allerdings unbegründet. Die Hülfe aber, die das jEis durch Temperaturherabsetzung und dadurch bewirkte Verkleinerung der Theile bringen könnte, ist nicht sehr hoch anzuschlagen, weil sie sich nicht über die nächste Oberfläche des Körpers hinaus erstreckt, also die eigentlich leidenden Punkte nicht erreichen würde. Cataplasmen könnten zwar wohlthätig durch die bewirkte Erschlaff'ung der Theile werden; sie dringen aber zu wenig in die Tiefe. Die endermatische Methode kann in doppelter Weise wirk- sam sein, entweder vorzüglich durch die gelegten Blasenpflas- ter, über welche wir später ausführlicher sprechen, oder durch die eingestreuten narkotischen Mittel, welche direkt auf die örtlich afflcirten Nervenpartieen einwirken, über welche ich aber keine Erfahrungen zu haben gestehe. Die Arzneien. Die Aerzte, welche den Rheumatismus für eine Krankheit eigenthümlicher Art, für durch eine gewisse „Schärfe'^ entstanden halten, wurden durch drei Rücksichten bei der Wahl ihrer Arzneien geleitet: 1) Sie suchten die vor- ausgesetzte Schärfe durch ScJmeiss-, Urin- oder Darm-und Magen entleerende Mittel zu entfernen. 2) Sie forschten nach Arzneien, welche sich etwa durch das Experiment als empi- risch-specifik gegen dieses vermeinte specifike Leiden erwei- sen möchten, wie das Chinin gegen Wechselfieber, oder 3) sie anerkannten gleichsam stillschweigend ihre Ohnmacht ge-