Dritter Abschnitt. Yorhersagung. Purch seine Behauptung, dass das Wesen des Rheuma- tismus in einem Leiden der Herzhäute bestehe, hat Bouillaud den Aerzten einen Schrecken verursacht, den die Beobach- tung freilich nicht begründete, aber auch die von ihm ge- rühmte Behandlung nicht zu verscheuchen vermochte. Viel- leicht, so hoffen wir, hat unsere Krankheitsdarstellung die Prognose auf besseren Grund gebaut. Bevor wir aber zur speciellen prognostischen Betrachtung der einzelnen Krank- heitsforraen übergehen, sagen Avir mit M. Stoll, dass die rheumatischen Leiden, weil sie sich eben auf grössere Räume verbreiten und dann nur als einfache Hyperämieen und Hyper- krinieen erscheinen, viel weniger gefährlich sind, als die ex- sudativen Hyperämieen, wie die ächten Pericarditides, Pleuri- tides u. s. w. — Unter allen Schriftstellern steht aber dieses fest, dass, derjenige, welcher ein Mal einen Rheumatismus überstanden, demselben auch öfter ausgesetzt sei. I. Der äussere Rhenmatismns. Im Ganzen eine leichte Krankheit, obgleich sie zuweilen die heftigsten Schmerzen verursacht. Sie ist weniger flüchtig- wechselnd, als die Hyperämie, wenn sie bereits mehrere Stel- len inne hat. Sobald aber die Erscheinungen einer Hyper- krinie sehr rasch und unter plötzlicher Abnahme der Puls-