- 9 — diese Organe weniger empfindlich sind, wie einige Schrift- steller wollen; denn das hiesse sich im Kreise bewegen, sie empfinden weniger Schmerz, weil sie weniger Schmerz em- pfinden) sondern weil der ergriffene Theil ein zelUger Qm- hischer:} ist. — Von dem Schmerze der hyperämischen Lunge oder Leber unterscheidet sich der stechend-reissende Schmerz in der Hyperämie der Pleura oder des Perilonäum. Woher dieser Unterschied? Vielleicht von der Hyperämie? Aber diese ist überall Hyperämie. Oder etwa von den in hyperämischen serösen Häuten neugebildeten Nerven? Ebenso wenig. Der Unterschied des Schmerzes rührt von der Verschiedenheit der form der serösen Häute her; er ist reissend-stechend, wie es der memhranösen Flächenform des ergriffenen Theiles entspricht.' Warum soll icl^ also den rheumatischen, flüchlig- reissenden Schmerz sogleich einer durchaus unbekannten Sc/mr/e oder der ElektricMt zuschreiben. Kann ich mich z. B. in Bezug auf letztere mit der äussern Aehnlichkeit ohne Weite- res begnügen, den der rheumatische Schmerz mit elektrischen Sclilägen, dem Blitze zeigt? Keinem aber fiel es ein auch die formelle Grundlage des Schmerzes zu erforschen oder bloss zu berücksichtigen. Die Aerzte legen im Allgemeinen nur ein geringes Gewicht bei der einzelnen Krankheilserforschung auf die subjektiven Erscheinungen, auf die Empfindungen der Kran- ken, aber sie scheuen sich nicht, darauf nosologische Sy- steme und Folgerungen zu gründen! Zweite Reilie. In die ziveite Reihe gehören jene Schriftsteller, welche, indem sie die formellen Erscheinungen des Rheumatismus fest- zustellen suchten, ihn eine örtliche Krankheit nannten: 1. Th. Sijdenham') der den Rheumatismus ßir eine Entzündung erklärt. Als er aber später die formellen Er- 1) Vgl. G. V. Swicten comm. Van Swietcn selbst, dem später S. G. Vogel und Jos. Frank folgten , nannte den Rheumatismus eine „sjiecifihe Entzündung." i.