- 216 - I Membranen waren auf ihrer Oberfläche. Aehnliche krankliaRe Veränderungen fanden sich in einem höhern oder niedern Grade fn den Fussgelenken. In der Scheide war eine röth- liche mit Eiter vermischte Flüssigkeit, die innere Fläche der Gebärmutter war etwas erweicht, aber kein Eiter in ihrer Substanz so wenig wie in den Venen derselben und der Vena Cava wahrzunehmen. (Journal liebdomadaire 12. April 1834)." 26) {BouiUaicd in: Herzkrankheiten; Beobacht. 169, S. 70.) (Legroua; a. a. 0. Ohs. ie. Endopericarditis^. „Eine Dienstmagd, 40 Jahre all, ve^liess 1825 das Spital, wo sie 6 Wochen lang an acutem (angeblich mit entzündlicher AlFection der Brustmuskeln, wahrscheinlich aber des Herzens selbst complicirtem) Gelenk-Rheumatismus gelegen hatte, in befriedigendem Wohlsein, kehrte 1 Monat später dahin zurück und bot jetzt folgende Symptome dar: Söhmerz im Epigastrio, Erbrechen, kleiner gespannter, häufiger und regelmässiger Puls, kurzes'und häufiges Athmen, kein Schmerz in der Brust; diese Krankheit, die für eine Gastritis gehalten wurde, endete mit dem Tod.^' „Leichenhefund. Die vordere Fläche der Kammer war innig mit dem Herzbeutel und dem Brustbein durch ein fibröses Gewebe verwachsen, welches dem der Arterien ähnlich war. Zellige Verwachsung der Lungen mit dem Rippenfell; der rechte Ventrikel und Vorhof, beide Hohlvenen, die Schlüssel- bein-, die innern Drossel- und die Schenkelvenen, desgleichen die Lungenarterie bis in ihre feinsten Aeste enthielten ein grosses pulpöses Gerinnsel, von dem sie beinahe zu 3 Vicr- theilen ausgefüllt wurden: sein speckhäuliger Ueberzug war 2—3'" dick und Hess sich wie die Epidermis von macerirter Haut von dem darunter liegenden, durchgängig ziemlich festen schwarzen Coayulum abziehen. Eine weissgelbliche, knotige, den Pseudomembranen auf entzündeten serösen Häuten ähn- liche Materie, die Hirsekorn-und Linsen-grosse Heerde bildete, bestand zwischen der Speckhaut und dem geronnenen Blut,