- 214 - Dicke der Klappen verstärkt, breitet sich 1 Zoll in die Queere i aus und bildet dicht am Orificimn aortae 3 Linien von der ; Spitze der Valvulae sigmoideae (jsemilunares} einen 10 Linien l hohen Vorsprung in die Herzhöhle. Diese Geschwulst ist weich, \ auswendig graulich und warzig, inwendig etwas warzig, wie ; schwammig und lässt sich ziemlich leicht vom Herzen abtrennen, dessen innere Membran an dieser Stelle graulich, undurchsich- i tig und verdickt bleibt. Am freien Rande der Aortenklappe j befindet sich ein warziger, graulicher Streifen, der durch ähn- | liehe, aber dichter stehende Granulationen, wie die in dem | linken Ostium venosum, gebildet wird. Sie stehen in den j Vertiefungen, welche die Klappen von einander trennen, in kleinen warzigen, weichen, graulichen Massen, die dem syphi- '! litischen Blumenkohl ziemlich ähnlich sind. Die Aorta ist | gesund und über den Klappen 25 Linien dick." i „Im ganzen Umkreis des rechten Ostium venosum sieht i man Granulationen von der Grösse eines kleinen Hirsekorns, • die beinahe den Zustand der beim Orißcium aortae beschrie- i benen Granulationen zeigen. Die Höhlen der beiden Herzkam- \ mern ist bedeutend vergrössert; der linke Ventrikel ist an i der Basis 5%—6 Linien; der rechte 4—lyi Linien dick (die | Museuli papilläres nicht mit eingerechnet). Das Herz ent- \ hält in allen Höhlen schwärzliche, nicht anhängende Blutklum- 1 pen; das Parenchyma und das venöse System enthält wenig Blut." „Unterleibshöhle. — Die sorgfältige Untersuchung der in , ihr enthaltenen Organe zeigte, dass sie völlig gesund waren.« i 24) CBouillaud in: Neue Untersuchungen über den akuten ! Rlieumatismus der Gelenke übersetzt von Kersten 1837, j S. 46—47). „Ein Mann in den Dreissigern, der wegen zweier Anfälle von Gelenk-Rheumatismus im Saint-Louis, später noch wegen , Krankheiten derselben Art im Hotel-Dieu und in der Charit6 | behandelt war, wurde in den ersten Tagen des Septembers | 1835 bei uns aufgenommen; er war durch Diarrhoe ganz er- -