— 8 - matismus für eine aUgemeine d. h. für eine Krankheit der Säfte (von denen sie freilich Nichts sahen) halten, weil sie sonst eines die so mannigfaltigen krankhaft-funktionellen Er- scheinungen umfassenden Grundes entbehrten. Wie wollten sie sonst den nach Sitz, Charakter u. s. w. so wechselnden Schnierz, die stets wechselnde Geschwulst deuten? Da musste nun das Acre helfen. Es- geht daraus aber auch zur Ge- nüge hervor, dass ihre Beschreibung des Rheumatismus eine zu weite sein musste, weil die Erscheinungen gestörter Funk- tion , Avie Schmerz u. dgl. nur von dem Kranken wahrgenom- men werden und nach der Leibes- und Gemtilhsbeschaflenheit, Alter u. s. w. ab- und zunehmen und in ihrer äussern Natur sich verändern können. Auf so schwanken Grund darf der Pa- Iholog nicht bauen. Es fehlten die frühern Schriftsteller in dieser Reihe, dass sie Rheumatismus und Schmerz für gleich- bedeutend nahmen; die folgenden, weil sie diesem Schmerz noch eine ausser ihm befindliche und dem Stoffe nach unbe- kannte Schärfe unterlegten und somit ein Unbekanntes (den Schmerz) mit einem andern Unbekannten (dem Acre) erklär- ten. Dass sie bei dieser Untersuchung nicht logisch verfuh- ren, ist nach der Einleitung leicht begreiflich. Der Schtnerz sei eine blosse Funklionserscheinung, er sei - die Erscheinung, die Wirkung einer Kraft, wie der Elektri- cität oder der Verkühlung, so muss doch, da jede Kraft auch an eine Materie, jede Verrichtung auch an eine Form ge- knüpft ist, auch eine Beschreibung der Form gegeben wer- den. Diese aber bildeten sich jene Schriftsteller willkürlich oder tibersahen sie ganz. — Und dennoch in der That hängt von der Form, dem Stoffe der verschiedenen Organe wenig- stens die Art und Weise des Schmerzes ab; ich erinnere statt vieler Beweise nur an den neuralgischen Schmerz, der ja durchaus die Form der leidenden Organe nachahmt. Ebenso ist der Schmerz bei Hyperämieen der Eingeweide selbst z. B. der Leber, der Lunge im Allgemeinen dumpf (nicht weil