- 121 - so stark, als Tags vorher; weder Brechneigung, noch Er- brechen; 2 Stühle mit etwas blutigem Schleim; starker Durst. CVerordnung: 1 Maass Reiswasser mit Gummisyrup; 2 halbe Leinsamenklystire mit 1 gr. Ewtr. opii; Kataplasmen mit Senfmehl auf die vorher afficirten Gelenke)." „25. — Bedeutende Besserung der Unterleibsaffection und des Allgemeinbefindens. Ein nicht sanguinolenter Stuhlgang nach dem Klystire. Wenig fötider Athem; besserer Gesichts- ausdruck; Rückkehr der Schmerzen in das rechte Knie. (Ver- ordnung; Reiswasser mit Gummisyrup; gummöser Trank mit 1 gi\ extr. opü; zwei halbe Klystire mit 1 gr. extr. opiij Diät)." „26, — Der Schmerz im Knie hat aufgehört; 8 schleimige Stühle mit vielem Blut; ausserordentlich starke Unterleibs- schmerzen; aufgetriebener Bauch; gebrochene Stimme; ver- änderte Gesichtszüge; heisse Haut; frequenter Puls. (Ver- ordnung: Reiswasser mit Syr. gumm. arab.; 2 halbe Klystire von Leinsamenabkochung mit 1 gr. Extr. opü in jedem; er- weichende Kataplasmen mit Laudanum auf den Bauch; 12 Blutegel an den After; 2 Blasenpflaster auf die Kniee; Diät)." ^27. — Zwei kaum blutige Stühle; Minderung der Unter- leibsschmerzen. (Verordnung wie oben mit Ausnahme der Blutegel und des Opium zu den Klystiren)," „28. — Zwei nicht reichliche, weiche, blutige Stühle; geringe Empfindlichkeit des Unterleibs selbst beim Druck. Fölider Athem; leichter Schmerz im linken Knie. (Verord- nung wie oben)." „29. — Kein Stuhlgang, nirgends Schmerz; weniger fötider Athem." „Isten August. Keine krankhaften Erscheinungen." „lOten August. Der Kranke erhält seit 5 Tagen halbe Portion; er befindet sich vollkommen wohl und wird entlassen." Die Bemerkungen, welche wir bei dem eben mitgetheilten Fall Andrals machten, gellen auch hier. Die blutigen Durch-