- 185 - zwei spanische Fliegen an die Schenkel applicirt. Aber diese verschiedenen Mittel waren nutzlos; und am folgenden Morgen, 19., hatte sich der Zustand des Kranken auffallend verschlim- mert; der Schmerz war an allen Stellen des Bauches bis zur grössten Heftigkeit gestiegen; er nahm zu durch den Druck, durch die leichteste Berührung, was am vorhergehenden Tage nicht Statt gefunden hatte; ausserdem hatte der Bauch eine auffallende Ausdehnung erlangt und man bemerkte in demselben . eine deutliche Fluktuation. Einige Uebelkeiten traten ein ohne Erbrechen. Der Puls, nunmehr sehr frequent, hatte seine Härte verloren, und setzte einige Male aus. Der Kranke erlag in der Nacht vom 19. auf den 20. vor dem Ende des dritten » Tages seit dem Eintritt der Bauchschmerzen." ^Leichenöffnung. Kaum hatte man die Bauchwände einge- schnitten, als man aus der Oeffnung einen Strom intensiv rother Flüssigkeit, in welcher einige weissliche Flocken schwammen, hervorstürzen sah. Die ganze Masse der Eingeweide war ge- röthet und auf der Oberfläche mehrerer Darmschlingen waren ebenmässig gefärbte, membranförmige Concretionen abgelagert. Die Flüssigkeit, welche das Peritonäum anfüllte, glich gänzlich dem eben aus einer Vene gelassenen Blute; übrigens beob- achtete man Nichts, was einem-Gerinnsel glich, auch fand man kein grosses Gefäss geöffnet. Im Innern des Verdauungskanales fand man keine andere Verletzung als eine sehr auffallende Entwickelung der Follikel am Ende des Dünndarmes, des Cö- kums und des Anfanges des Colons. Diese Drüsen waren von einem schwarzen Zirkel begränzt und ihr Mittelpunkt be- stand in einem andern schwarzen Punkt. Ausserdem befand sich in den Wänden, des aufsteigenden Colons eine seröse Kyste, von der Grösse einer Haselnuss, die sich zwischen der Fleisch- und der Schleimhaut entwickelt hatte und diese in die Höhe hob. Die Spitze der Blase überragte eine weite eiförmige Tasche, welche sich hinter der Masse der Dünndärme ver- längernd durch ihr oberes Ende mit dem dritten Theile des