- 90 - Diese Schwierigkeit ist gegenwärtig seit dem allgemeinen Gebrauch des Stethoskops und der Perkussion unendlich ge- ringer. Sie verschwindet jedoch erst ganz, wenn man die oben dargelegten Zustände als solche festhält und sich nicht durch einen hergebracht en Namen leiten lässt. Dass Stoll unter ^^rheumatischer Pleuritis" die Hyperämie und Hyperhrinie der Pleura versteht, wird nach Darlegung seiner eigenen Worte wohl Jedem einleuchten; es wird aber auch so viel dadurch bewiesen, dass er ungleich schärfer und weniger be- fangen als Bouillaud beobachtet hat. c) Exsudative Hyperämie der Pleura (^Pleuritis), Wenn den Benennungen der Schriftsteller unbedingtes Ver- trauen geschenkt werden könnte, so müssten wir „die Pleu- ritis''^ die „Entzündung der Pleura'' d. h. die ea;sudative Hyperämie der Pleura für die zu den rheumatischen Leiden am häufigsten gehörende Form erklären. Alle fassen aber unter diesem Namen drei, wie wir wissen, verschiedene Zu- stände zusammen. Nur einen einzigen Fall dagegen von einer exsudativen Hyperämie der Pleura nach und während eines äussern Rheumatismus, dessen Beschreibung im Anhange, fanden wir und zwar bei Stoll; in den übrigen Beobachtun- gen war sie von Diaphragmatitis, Peri- oder Endocarditis und Pnöftmonie, wie in den Fällen von Stokes, begleitet. Es kann dies freilich Nichts für ihre Häufigkeit im Allgemeinen be- weisen, da eine Pleuritis, wenn sie sich nicht zu weit er- streckt, durch sich selbst nicht leicht tödtlich wird. VenvacJi- sungen aber beweisen noch weniger für ihre Frequenz, als sie nach Andral u. A. selten eine Entzündung zu ihrem Zu- standekommen bedürfen und sehr erklärlich auch einer Hy- perkrinie ihren Ursprung verdanken können. Wir dürfen uns daher nur durch die diagnostischen Zeichen in dieser Bezie- kung leiten lassen, und dann müssen wir freilich die Pleuri- tis für viel seltener mit und nach dem äussern Rheumatismus, als die Hyperkrinie und einfache Hyperämie der Pleura erklären.