— 2 — ten berührt werden, nennen wir stoffliche, formelle Erschei- nungen oder Merkmale desselben. Es lässt sich aber nicht läügnen, dass jene Kraflerscheiniingen nur als ebensoviele relative oder subjektive gelten dürfen, weil alle Merkmale, welche nach der zeitigen Kenntniss einer besondern Kraft ihren Ursprung zu verdanken scheinen, spätem und erfahre- nem Menschen nichts als stoffliche sein können. Damit stimmt auch die Geschichte aller Kenntnisse und jeder Bildung über- ein , dass vordem die Menschen nach Gesittung und Aufklä- rung eben viele erwiesene Kräfte und Fähigkeiten annahmen, welche die Neuern auf den einzigen Elektromagnetism zurück- führen, dass ferner Erscheinungen, die man früher als durch eine selbstständige Kraft hervorgebracht angesehen halte, sich allmälig als Erscheinungen des Stoffes gestalteten. Nicht anders verhält es sich mit dem Menschen, den die Alten desshalb die Welt im Kleinen mit nicht zu bezweifeln- der Einsicht genannt hatten, und seinen krankhaften Erschei- nungen. Diese (gewöhnlich Krankheitssymptome genannt) stellen sich entweder als Erscheinungen einer Form- oder Kraftstörung dar. Die Erscheinungen der Funktionsverlet- zung sind die sogenannten subjektiven, relativen Symptome, welche unmittelbar nur von dem Erkrankten wahrgenommen werden, und die für den Arzt als Naturforscher der Krank- heit nur dann Werth oder Geltung haben, wenn seine zei- tige Kenntniss der Körperverhältnisse nicht hinreicht, alle Erscheinungen aus dem Stoffe zu erklären oder wenn jene (die formellen Erscheinungen) ihm geradezu unbekannt sind. Den Schmerz z. B. der unter gewissen Verhältnissen und ohne wesentliche oder nothwendige und sichtbare Stoff- oder Formerscheinungen auftritt und daher nur vom Kranken wahr- genommen wird, schreibt man einer bestimmten Kraß, der Sensibilität zu, die sich auf diese Weise unter diesen Ver- hältnissen offenbare, welche aber unmittelbar und ohne Rück- schluss niemals als vorhanden betrachtet werden kann. Man