- 54 - „frühern Epoche fünf Mal zur Ader gelassen hatte. Die Fi- „hrine war in allen Fällen vermehrt, das Eiweiss merklich „vermindert, jedoch in einem geringem Grade als in den „grossen Entzündungen. Das Serolin war ziemlich reichlich, „ebenso wie der phosphorirte Stoff; die Choleslrine war nor- „mal; es lässt sich dieses nur aus der geringen Heftigkeit „der Krankheit und der Ungestörlheit der Verdauungsverrich- „tung erklären. Die Phosphate waren ziemlich reichlich. Das „Serum war zwei Mal in geringer Menge und zwei Mal reich- „lich, von verschiedener Farbe hell oder dunkel. Der Kuchen, „voluminös in allen Fällen und mit graulichen Streifen durch- „säet, in zwei Fällen mit einem rothen Häutchen bedeckt. —- „Die Frau, welche vom Rheumatismus ergriffen war, war 21 „Jahre alt und hatte sich immer wohl befunden. Die Schmer- „zen datirten seit vier Tagen, sassen vorzüglich in den Muskeln „des Beines und waren von mässigem Fieber begleitet. Die „Analyse ergab als Resultat eine schwache Dichtigkeit des „Blutes und des Serums. Die Kügelchen waren fast im nor- „malen Zustande, die Fibrine vermehrt, das Eiweiss vermindert. „Viele fette phosphorirte Materie. Die Cholestrine im norma- „len Zustande, die Seife ein wenig vermindert. Die Salze „normal, das Serum reichlich, klar grünlich. Der Kuchen „voluminös, sehr widerstehend, mit einem lebhaft rothen Häut- „chen bedeckt. — Wir haben den Rheumatismus unter die „Entzündungen gestellt, wegen der Vermehrung der Fibrine, „aber niemals war eine solche Vermehnftg der Cholestrine „und so ansehnliche Verminderung des Albumins, wie in der „Entzündung." WiUioMi's (in Froriep's Notizen XXX, 18): „Die Haut- ausdünstung enthält Milchsäure und milchsaures Kali und Am- monium, welche wahrscheinlich aus der Umbildung oder dem Verfalle der Gewebe, besonders der Muskeln hervorgehen. Daher sind diese Produkte so reichlich bei starker Muskel- anstrengung vorhanden, und wenn die Hautausdünstung durch