- II - matismus eine Entzündung zu nennen? Habe ich da nicht an die Stelle der alten Schärfe ein neueres ebenso wenig er- klärendes Wort gesetzt? Aber fast vergesse ich, dass man, und dies gilt besonders von Bonillaud, zur Annahme der Ent- zündung kam, um eine gewisse Therapie zu rechtfertigen. Gibt es wohl etwas Verkehrteres in der ganzen Medicin? Was aber heAeulet eine „specifike Entzündung?^' Habe ich dadurch das Verhältniss aufgeklärt, dass ich zu einem unbe- kannten, unpassenden und willkürlichen Entstehungsgrunde noch einen zweiten unbekannten hinzufüge? Wie will man es ferner entschuldigen, dass man auf diesen aus zwei unbe- kannten Grössen hergestellten Grund sogar Krankheitskonsti- tulionen und nosologische Systeme, rheumatische Luflkonsti- tutionen, Epidemieen u. s. w. gegründet hat? Weil dem Rheu- matismus, wie ihn die Aerzte auffassen, die formellen Er- scheinungen fehlen, so geschah nichts weiter, als dass man die erste beste Reihe oder Gruppe von Symptomen, wie die Entzündung, die entweder die Zeit oder die Laune bot, mit einem unbekannten Etwas, etwas Specifikem ausstattete und so als die zu beschreibende Krankheit in die Welt schickte. Wie dadurch die Therapie wurde, ist leicht zu ermessen! Ist's da nun nicht besser, seine Unwissenheit offen zu beken- nen, als auf diese Weise gegen selbst geschaffene Luflge- bilde zu streiten? Möge wegen der Wichtigkeit des Gegenstandes eine etwas weitere Darlegung dieser Verstösse gegen Logik und Patho- logie gestattet sein. Der Rheumatismus ist entweder Entzün- dung oder nicht. Sie sind nun nicht gleich, wenn beide auch einige zufällige Merkmale gemein haben, denn jedes Ding muss sich doch selbst gleich sein; Du kannst also aus beiden nicht ein Beliebiges zusammensetzen, was wiederum jedes Einzelne sein soll. A ist entweder B gleich oder nicht. In beiden Fällen kommt durch die Zusammensetzung etwas her- aus, was weder A noch B ist. Wie trivial dies auch er-