- 124 - Vorläufige Erscheinungen sind die Erscheinungen des hy- perkrinischen äussern Rheumatismus meist der untern Glied- maassen. Nach dessen Verschwinden leitet ein Frostschauer die Peritonitis ein. ; Objektive Erscheinungen. Bei einer grössern Menge des Ergusses gespannte Geschwulst des Bauches. Das Reibungs- geräusch, welches Beathy zuerst beschrieben hat, das knarrende, knisternde Geräusch, wie im Emphysem, wenn man auf den Bauch drückt, auf welches Bright, Piorry und Andere auf- merksam gemacht haben, sind mittelst des Stethoskopes wahr- zunehmen. Der Perkussionston ist dumpf. Rückenlage mit etwas erhöhetem Oberleibe. Subjektive Erscheinungen. Aeusserst heftiger, anfangs flüchtiger, dann fixer Schmerz, der in Zwischenräumen und bei jeder Bewegung strahlend und reissend sich verbreitet, und durch jeden Druck so zunimmt, dass die Bettdecke kaum erti'agen, jede Bewegung fast unmöglich wird. Dabei die grösste Angst, Niedergeschlagenheit und Aergerliclikeit, mitunter Brech- neigung. Abendliche Verschlimmerung. Nicht selten mürrische Deliria. Wendet sich die Krankheit zum tödtlichen Ende* so treten Apathie, Gesichtsverzerrungen, unwillkürliche Stuhlent- leerungen u, s. w. ein. S. Pemberton über Unterleibskrank- heiten, AndraVs, Francs u. A. Therapieen. Sekundäre Erscheinungen. Heftiges Fieber, Blutkruste. Der im Anfange kleine, harte, zusammengezogene Puls wird nach der ersten Blutentziehung entwickelter. Hitze des gan- zen Körpers. Schweiss wird selten beobachtet, dagegen meist Dürre und Trockenheit der Haut. Der Urin roth, flammig. Dass nun diese Erscheinungen nach ihrem verschiedenen Sitze verschiedene andere Merkmale annehmen, ist nach Dar- stellung der einfachen Hyperämie der serösen Bauchhäute einleuchtend. Erwähnung verdient noch die Metroperitonitis, welche besonders im Wochenbette häufig und gefährlich wird,