- 82 - Umgehung der Knöchel y dabei heftiges Fieber ohne augen- scheinliches Leiden der übrigen Funktionen. Nach einem mehr- maligen Aderlass wurde dieser Kranke mit einem Male von einer starken BeUemmmg befallen und zu gleicher Zeit ver- minderten sich die rheumatischen Schmerzen. Die horizontale Lage ivard unmöglich und die Gesichtszüge des Kranken drück- ten die lebhafteste Angst aus. Die Brust gab bei der Per- kussion einen dumpfen Ton an dem hintern Theile beider- seits; in derselben Ausdehnung war die Stimme mäckernd und das Athemgeräusch zeigte die Veränderung, welche wir Bronchialathmen genannt haben. Der Kranke hatte keinen Schmerz in den Brustivänden empfunden (30 Blutegel auf jede Seite des Brustkastens). Am folgenden Tage, 28., ge- ringere Oppression. Der Puls sehr frequent, dieselben Zeichen der Auskultation und Perkussion C20 Blutegel an den After, zwei Blasenpflaster an die Beine)." „Am 29., dem dritten Tage seit dem Erscheinen der Dys- pnoe war der Perkussionston rechts weniger matt und an dieser Seite war die Bronchialrespiration durch sehr schwaches Lun- genausdehnungsgeräusch ersetzt. Die Ägophonie dauert fort. Links keine Veränderung. Die Respiration viel freier, der Husten selten, der Puls weniger frequent. — Während der vier folgenden Tage verschwanden der matte Ton, das Bron- chialathmen und die Ägophonie; man hörte überall das natür- liche Athemgeräusch. Das Fieber hörte auf, und bald war die Heilung vollständig, ohne dass das Fieber zurückgekehrt ^äre).« — Interessant aber leider zu unvollständig mitgetheilt sind zwei Fälle BallonVs (Giornale per serv. ai progr. della patolog. gen. Febb. 35) von gleichzeitiger Hyperkrinie im Gehirn und in der Brust. Er fand bei einem vordem ganz gesunden Matrosen, welcher bei Strandung eines Schiffes sich nach den grössten Anstrengungen in's Wasser gestürzt hatte, bewusstlos und gelähmt an's Land gezogen wurde und nach 2 Tagen starb, die ganze Brusthöhle und den Herzbeutel ohne