I ~ 95 - Urin) in jedem Stadium der Krankheit. Sehr leicht jedoch entstehen bei längerer Dauer, und wenn nur der flüssigere Theil des Sekretes wiederaufgesogen wird, theilweise, faden- förmige auch wohl totale Verwachsungen, b) Ist aber die Auf- saugung wegen zu grosser Menge des Sekretes, oder weil der Kranke sehr erschöpft ist und die Lungen selbst leiden, nicht möglich, so bleibt der Zustand, den man Hydrothorax nennt, c) Sie ist nicht durch sich selbst tödtlich, wenn nicht die Ergiessung in sehr grosser Menge und plötzlich stattge- funden oder irgend eine Complication besonders der Lungp» zugegen ist. Sie ist gefährlich, wo die Ärachnoidea oder das Perikti/rdium mitleidet. 2) Der einfachen Hyperämie der Lungen- und Rippin pleura: a) In vollständige Genesung mit einer auffallendeif Krise, besonders Schweisskrise. b) Häufig in eine exsudativa Hyperämie, anf andere seröse Häute, Zwerchfell, Peritonäum u. s. w. in Pneumonie, c) Durch sich selbst niemals in den Tod. 5) Der exsudativen Hyperämie: a) In vollständige Ge- nesung, wenn sie keinen grossen Raum eingenommen hat. b3 Sehr häufig bleiben totale Verwachsungen, falsche Häute mit nachfolgender Verengerung der entsprechenden Brustseite; in Pneumonie; in CEmpyem) Eiterung, wenn Complicationen wie Skrofeln, Tuberkeln u. s. w. zugegen sind, c) In den Tod durch sich selbst, wenn sie sehr tief oder sehr weit geht, durch Pneumonie, durch Empyem. S. KUtuiituvUsmus Atv S\pomoWVduU ml des PtYicavdiums. A. Hyperkrinie des Herzbeutels. (Hydrops pericardii acutus rheumaticus, pericarditis latens rheumatica, svbalcute Perikarditis der Schriftsteller'), Bevor ich zur Darlegung der Zeichen dieser Krankheit übergehe, möge es wegen der Wichtigkeit des Gegenstandes gestaltet sein, dem Leser einige Krankheitsgeschichten vorzu- führen.