Schmerzen; wenig Kopfschmerz; feuchte, nicht belegte Zunge; starker Durst; Anorexie; seit drei Tagen Verstopfung; die Respiration verursacht keinen Schmerz; die Percussion gibt überall einen guten Wiederhall; man hört das Zellengeräusch ,deutlich an allen Stellen der Präcordialgegend, deren Gestalt keine Umänderung erlitten hat. Wegen des beträchtlichen Umfanges der Brüste kann man übrigens das Herz nicht nach oben und aussen messen; längst des linken Brustbeinrandes ist die Sonorität gut, die Herzschläge sind regelmässig, die beiden Geräusche deutlich und normalen Klanges; die Per- cussion erweckt keine örtlichen Schmerzen, der Puls schlägt 104mal, ist voll und hart; die Wärme ist duftend. CAderlass von 18 Unzen). Kein Schlaf, der Schmerz nahm in der Nacht zu. Am 22sten sind die beiden Kniescheiben durch einen Er- guss, der sich im Kniegelenke gebildet hat, emporgehoben. Der Schmerz hat in beiden Fussgelenken zugenommen, die Schenkel und Lenden sind sehr empfindlich; 120 volle und harte Pulsschläge; die Hitze ist mässig; der Thorax und das Herz besonders zeigen nur die negativen Resultate, wie Tags zuvor. (Aderlass von 18 Unzen). Am Abend 108 Pulsschläge, ausserordentliche Unruhe, unerträglicher Schmerz, der Weh- klagen auspresst; die Anschwellung der Füsse und Kniee hat zugenommen. CAderlass von 18 Unzen.) Kein Schlaf; Schmerz und Unruhe eben so. Um 9 Uhr verordnete GrisoUe 2 gr. Opium, die die Schmerzen lindern und die Kranke einige Stunde ruhigen Schlafs geniessen lassen." „Am 23sten 96 volle und harte Pulsschläge; das erste Herzgeräusch ist etwas heller, der Schmerz etwas weniger stark; die unteren Extremitäten sind mehr angeschwollen und von kugeliger Form, Die beiden Handgelenke sind sclimerz- Iiaft; eine Darmentleerung (Aderlass von 30 Unzen). Auf den Aderlass folgte eine Ohnmacht. Am Abend leistet der Puls massigen Widerstand und hat 100 Schläge; die Kranke klagt sehr über das Handgelenk, den linken Ellenbogen und beide