- 33 - g) Hypertrophie der Intestimlfollikel. Fall 12. h) Hypertrophie der Magenschleimhaut. Fall 10 und 13: (der Fall von Erweichung der Magenschleim- haut bei Andral^ der unten ausführlich mitgelheilt ist. i) Erweichung der Milz. Fall 9. k) Hyperämie der innern Haut des Uterus und der Vagina, Fall 24, 1) Brand der Haut. Fall 15. Ueber die Häufigkeit der im Verlaufe des Gelenkrheuma- tismus auftretenden sogenannten Entzündimg des Herzbeutels und der\ innern Herzhaut haben wir uns mit Bouillaud nicht einverstanden erklären können und machten dabei beraerklich, dass man den Namen „Entzündung^'' zu weit ausgedehnt. Es gilt dieses insbesondere von den französischen Aerzten, die geradezu den Rheumatismus nicht einmal mehr für eine specifische, sondern für eine reine Entzündung erklären. Abgesehen von der Bedeutungslosigkeit dieser Bezeichnung, worüber kein Zweifel, so wird doch nicht vergessen werden können, dass Bouillaud, der eifrige Schüler Broussais\ die Ent- zündung postulirte, um seine Aderlässe zu vertheidigen und seine Aderlässe gegen die stets vorausgesetzte Entzündung unternahm, wogegen meines Wissens die sogenannte Entzünd- lichkeit des Rheumatismus in Deutschland nur beschränkten ' Eingang hatte. Man vergleiche auch nur ein Mal den Verlauf einer Pneumonitis mit jenem einer Pleuritis; weist nicht die Anatomie die grösste Verschiedenheit in den Residuen beider auf? Muss man da nicht annehmen, dass verschiedenartige Processe ihnen zu Grunde gelegen oder (was dasselbe ist) dass derselbe Process nach seinem Sitze wesentlich sich ab- ändere? Wie kann ich also das Wort Entzündung für beide 3