- 59 - 4. Einen shorlutischen Rheumatismus nach dem Vorgange Sydenham's (opp. T. I. 173) kann man nicht annehmen, da wie des Schriftstellers Worte selbst beweisen, nur ein ge- ringerer Grad von Shorhut von ihm gemeint war. Man ver- gleiche nur die 63. Beobachtung AndraVs (Clin. med. T. I.) um sich zu überzeugen, dass Shorhut mit dem Rheumatis- mus Nichts gemein habe, mit einem der im Anhange mit- getheilten Fälle desselben Schriftstellers. 5. Ferner müssen wir Roche gegenüber bestreiten, dass die krustöse Blutveränderung als Reiz {Stimulus) auf das Lei- den der synovialen und serösen Häute zurückwirke, da ja niemals von einer Heilung des Gelenkrheumatismus die Rede sein könnte, wenn wie nach seiner Voraussetzung das ört- liche Leiden und die Blutveränderung sich wechselweise hervorbrächten und stützten. Es ist aber wohl zu berück- sichtigen, dass wie in der Pneumonie ein Theil der Lunge dem Blutkreislauf mehr oder weniger entfremdet ist, dies so auch auf den vom Rheumatismus ergriffenen Häuten stattfinde, dass diese also gegen den Blutreiz mehr oder weniger isolirt sein müssen. Der wichtigste Grund aber gegen Roche ist, dass sein Stimulus, jene Blutveränderung, häufig, ein Leiden einer serösen oder synovialen Haut nie- mals im Rheumatismus fehlen könne und wirklich niemals fehlt. Damit läugnen wir jedoch nicht, dass nicht jene Blutveränderung auf andere, nicht seröse Gewebe einwirken und sogenannte Complicationen hervorrufen könne, wo- von später. TIL lieber das Yerhältniss zwischen dem Rheumatismus und den Leiden des serösen oder synovialen Systems im engern Sinne. Nach dem bisher Dargelegten wird es einleuchten, dass man keinen formellen, wirklichen Unterschied zwischen dem Rheumatismus und den primären, wesentlichen, eigentlichen