- 40 - 1) Die Descemet"sehe Haut nach einem Falle von M. Stoll. 2) Die Bindehaut des Augapfels Beispiele unter dem Namen der Ophthalmia serosa fmdet man bei M. StoU (ratio medendi). Einen ausgezeichneten Fall führt Ackerley ^) an. „Eine alte Frau wird wegen eines Rheumatismus mit Calomel und andern Mitteln behandelt. Es kommt eine heftige Chemosis mit einer mehr ödematösen als phlegmonösen Geschumlst der Sklerolika hinzu, welche endlich nach Skarificationen und der Anwendung einer Höllensteinauflösung verschwindet." Dabei wundert sich Ackerley, dass eine Augenentzündung nach Rheu- matismus die Conjunktiva und nicht die Sklerotika ergrifl"en habe; mir würde es wunderbar scheinen, wenn sie das letztere gethan! 3) Die Synovialhaut der Muskel- und Sehnenscheiden (der fibröse und Muskelrheumatismus der Schriftsteller^. Hierher gehört jener Fall, den Drelincourt und Morgagni aus der Osteologie des Clopton Hävers anführen: „in der Leiche eines Rheumatischen fand man eine der Gallerle gleiche ge- ronnene Materie von der Dicke zweier oder dreier Dukaten auf den Muskeln liegend." — Häufig begleitet eine Hyper- krinie derselben den Gelenkrheumatismus, welche sich durch eine Geschwulst, die man nicht mit dem nachfolgenden Oedem (worüber später) verwechseln darf, kund gibt. B. Froriep beschreibt diese Form unter dem Namen der „Muskelschwiele^. „Der Muskel wird dadurch fest, filzarlig steif anzufühlen. — ßTsweilen ist er bei den unvollkommeneren Graden etwas auf- getrieben und fest, so dass er sich fortwährend fast ebenso anfühlt, wie ein in der Contraclion befindlicher Muskel; oder er ist bei längerer Dauer der Krankheit an Volumen vermin- 1) Man wird es nach dem Mitzutheilenden nicht unpassend finden, dass ich dieses zweifelhafte Gewebe dem serösen Systeme zulheile. 2) Liverpool Journal Aug. 1834. >