- 123 - weisslich belegte Zunge; Empfindlichkeit gegen den Druck im Epigastrium; starker Durst; Appetitlosigkeit; Schmerzen im Hypogastrium, die beim Druck sehr zunehmen; geringe Hitze; frequenter Puls (100). (Verordnung: Aderlass von 12Unzen; erweichende Kataplasmen auf den Unterleib; Infus, viol. c. syr. gumm. aral).; DM).^ »26. — Schmerz im Hypogastrium; sehr schmerzhafter ürinabgang; häufiger Harndrang, den die Kranke nicht befrie- digen kann. Man hatte den Catheter eingelegt, aber es floss kein Urin heraus; zwei flüssige Stühle; weder Ekel noch Er- brechen; die rheumatischen Schmerzen sind verschwunden. (Verordnung: Infus, viol. mit syrup. rihium; Kataplasma auf den Unterleib; halbes Leinsamenklystir; Diät)." „27. — Die Schmerzen im Hypogastrium haben aufgehört; die rheumatischen Schmerzen sind nicht wiedergekehrt, die Kranke hat gut geschlafen. (Verordnung wie oben)." „29. — Die Kranke befindet sich vollkommen wohl. (Ver- ordnung: Vi Portion)." „Am 5ten Mai verlässt sie das Hospital." Ausgänge in Gesundheit, oder in exsudative Hyperämie. Verlauf verschieden von einigen Stunden bis zu wenigen Tagen. —■ Die Krankheiten unter den beiden Rubriken „a" und „b" kommen sehr häufig zusammen vor. C. Exsudative Hyperämie (Peritonitis). Nur einen einzigen bezeichnenden Fall dieser Krankheit haben wir und zwar bei Andral gefunden 0- Wir dürfen wegen ihrer leichten Tödtlichkeit daraus auf ihre Seltenheit schliessen. Sie betrifft eben sowohl den serösen Ueberzug der Bauchwand selbst als auch der einzelnen Bauchorgane. — Im Allgemeinen lässt sie sich mit der Pleuritis vergleichen. 1) Dessen Leiclienbencht im Anhange.