- 130 - Zeit beobachtete Blasebalggeräusch scheint von denselben ab- zuhängen. ^. ludA.tu Otts PmVonäum*. a) Eine schnell und reichlich entstandene Hyperhrinie kann den Tod auf eine uns unbekannte Weise herbeiführen. Häufig entstehen Verwachsungen, die den Kranken das ganze Leben hindurch mit Schmerzen aller Art quälen können. Uebrigens ist dieser Zustand bei richtiger Erkenntniss und Behandlung ungefährlich. b) Hyperämie mehr schmerzhaft,, als gefährlich. c) E.TSudaHve Hyperämie. Eine bei einiger Ausdehnung sehr gefährliche Krankheit, besonders bei Wöchnerinnen. Die Kunst -vermag jedoch Vieles.