- 34 - Organe, Pleitra und Lunge beansprechen? Durch den ganzen Körper gilt es fast als Gesetz, dass die pathologischen Resi- duen der Hüllen von jenen der von ihnen eingehüllten Organe verschieden sind; was also in jenen oder diesen Entzündung ist, kann es nicht in den andern sein. Wir betrachten so- mit die Affektionen des Herzbeutels und des Endokardiums weder als Entzündung noch als das Wesen noch als beständige Begleiter- innen des Rheumatismus. Sie sind aber darum keine Complikatio- nen, weil sie auf serösen Häuten erscheinen. Sie sind nur bestimmte Formen, Arten des Rheumatismus. Nach dem Vorigen sind die Residuen auf den serösen Häuten nach dem Gelenkrheumatismus folgende: I) Vermehrung des normalen Sekretes (Hypercrinia). Sie gilt häufig als durch einen niederem Grad oder Anfang der Entzündung hervorgebracht. Diess ist falsch. Denn der Grad einer Krankheit kann nur nach der Quantität der Merk- male, nach dem Räume, welchen sie einnehmen, nicht aber nach der Qualität, wie sie die Semiolik oder Anatomie gibt, be- stimmt werden, sonst hört sie auf sich selbst gleich zu sein. Die Hyperkrinie ist entweder Entzündung (dann muss sie aber immer von Hyperämie begleitet sein) oder irgend ein ganz anderer Zustand; einen Mittelzustand gibt es nicht. Damit ist nun allerdings noch nicht gesagt, was die Hyperkrinie sei, ebensowenig als man dieses jetzt schon von der exsudativen Hyperämie weiss. Es heisst aber wahrlich die Sache nicht aufklären, wenn ich mir irgend einen örtlichen Reiz der näch- sten Membran, des Blutes oder gar der Nerven ohne alle Begründung als erklärende Hypothese hinstelle. Wir geben bloss eine Beschreibung von dem was Keiner bezweifeln kann, weil es augenfiillig ist. Den Reiz, die Irritation, als Ursache ihrer Entstehung kann man dann leicht sich selbst bilden. Die Hyperkrinie wurde nur in fünf Fällen beobachtet, von welchen die beiden ersten in Ermangelung anderer sie als die alleinige Todesursache anerkennen. Tm neunten Falle,