Im Verlage der Buch - und Kunsthandlung von F. C. Eisen in Köln ist erschienen und kann durch alle Buchhand- lungen Deutschlands, der österreichischen Monarchie und der Schweiz, so wie durch alle deutsche Buchhandlungen in Belgien, Dänemark, England, Frankreich, Griechenland, Russland und Polen, und Schweden und Norwegen auf besondere Bestellung bezogen werden: Ueber den £iufliiss der Epilepsie auf die Geisteskräfte der damit Behafteten und die Grundsätze, nach welchen die Zurechnungsfähigkeit derselben zu beurtheilen ist. Von B. Bracli, Doctor der Medicin und Chirurgie, praktischem Arzt, Operatenr und Geburtshelfer, Königl. Preussischem Kreisphysikus des Kreises Bonn, Privat-Docenten an der Königl. Rheinischen Friedrich-Wilhelms-Uni- versität daselbst, des Vereins für Heilkunde in Preussen, der Hufe- land'schen medicinisch-chirurgischen Gesellschaft zu Berlin, der natur- forschenden zu Halle, der medicinischen zu Leipzig, der niederrheini- schen Gesellschaft für Natur- und Heilkunde zu Bonn, des naturhislo- rischen Vereins für die Preussischen Rheinlande, des Vereins für Staats- arzneikunde im Königreich Sachsen, des Vereins Grossherzogl. Baden'scher Beamten zur Förderung der Staatsarzneikunde, so wie der Königl. Preussischen Akademie gemeinnütziger Wissenschaften zu Erfurt ordentlichem, ausserordent- lichem und correspondirendem Mitgliede. 1841. gr. 8. VI. und 58 Seiten, geh. Preis: 15 Sgl-, In dieser Schrift sind die bedeutenderen Aussprüche und Meinungen über diesen Gegenstand zusammengestellt und nach Beleuchtung und