- 52 — Driesen fand im Blute, Anseimio im Schweisse der Rheu- malischen nach Eisenmann's Angahe Ammoniumecetat. Was Bellingieri über Electricität des Blutes herichtet, scheint /. Müller, H. Nasse und Sternl)erg nicht erwiesen. Bahington ') machte folgende Beobachtung: „Wenn man mit dem Blute eines am hitzigen Gelenkrheumatismus Leiden- den ein Gefäss füllt, so wird man nach vier oder fünf Minu- ten eine Flüssigkeit bemerken, welche, mit einem weiten Löffel ab- geschöpft, sich als eine gleichartige, opalescirende, etwas klebrige Masse darstellt. Bringt man nun diese in ein Fläschchen, so trennt sich ein faserstoffiger Klumpen in der Form des Fläschchens von einem hellen Serum. — Mischt man nun eine massige Menge Olivenöl mit normalem Blute, so kann man künstlich jene Flüssigkeit herstellen, die Bahington liquor sanguinis nennt, und, worin ihm Piorry beistimmt, für das Wesen der Kruste erklärt. Andral und Guvarret») bemerkten endlich in dem wäh- rend des Gelenkrheumatismus entzogenen Blute an festen Theilen als höchste Zahl 96%, als kleinste 73%, meistens eine mitt- lere, sechs Fälle aber, wo sie 90% überstieg. In der Pneu- monie ist die Menge der'festen Theile geringer als im Rheu- matismus. Becquerel und Rodier drücken sich folgendermassen über die Blutveränderung im Rheumatismus aus (Gaz. med. 1844 N. 49): „Wir haben das Blut in 5 Fällen von hitzigem Rheumatismus „(vier Männer und eine Frau) untersucht. Jene waren 17, 24, „32, 33 Jahre alt; zwei hatten eine gute Constitution, einer „eine mittelmässige, einer war mager aber stark. Bei einem „war der Rheumatismus am 17. Tage, bei dem andern am „9., bei dem dritten am 6.; bei dem vierten datirte er von „6 Wochen. Diesem letztern Kranken war in einer Abthei- 1) Medico-cliirurg. transations. Vol. XVI. p. Ii. 2) Gaz. med. de Paris. 1840.