- 60 - Leiden der serösen oder synovialen Häute aufzustellen habe. Nur dadurch unterscheidet sich jener, dass er sich weiter^ allgemeiner und darum tveniger in die Tiefe ausdehnt, dass mehrere Häute und zwar meist von Hyperkrinie und einfa- cher Hyperämie ergriffen sind. Daher ist auch leicht zu er- klären, wesshalb, wie schon StoU beobachtet hat, die Ent- zündungskruste weit ausgedehnter im Rheumatismus als in ir- gend einem andern Leiden gefunden wird. Wir können so- mit mit dem besten Rechte die eigentlich so genannten Leiden der serösen und synovialen Häute, örtliche, partielle Rheu- matismen und den Rheumatismus selbst ein Ergriffensein mehrerer serösen oder synovialen Häute nennen. Es findet zwischen beiden ein Grad- ein Quantitäts- dagegen nicht ein Wesens - Qualitätsunterschied statt. Hierdurch treten wir freilich Vielen entgegen, welche den Rheumatismus für einen morbus sui generis halten; wir können uns aber nur auf das vorhin Dargelegte berufen. Wenn die Aerzte grössere Rücksicht auf die Gewebelehre genommen hätten, sie würden wahrlich nicht nöthig gehabt haben, um die Flüchtigkeit des Rheumatismus zu erklären, sich solcher Hypothesen, wie eines Acre, einer Hämopathie, einer Hämitis oder eines Stimulus zu bedienen. In Betreff des Zusammenhanges des Schleim- hautsystems ist Niemand im Zweifel, dass man ihn überall anerkennen müsse5 im Typhusfieber z. B, leidet Darm- und Bronchialschleimhaut, wie zuerst Laennec richtig gezeigt, dem Schnupfen folgt leicht ein Leiden der Iflagenschleimhaut ; die Wanderungen der Rose ferner können wir mit den Au- gea verfolgen. Dasselbe Verhältniss findet nun im serösen und synovialen Systeme statt. Bei der exsudativen Hyperämie der Synovialhaut des Hüftgelenks (coxarthrocare) leidet, wie Sek- tionen erwiesen, auch die Synovialhaut des Schleimbeutels oberhalb des Kniees; ebenso leidet bei Affeklioncn der se- rösen Haut der Leber oder Milz die Synovialhaut des rechten oder linken Schultergelenlis u. s. w. Warum erklärt