— 39 — mmUche, die nicht leicht Residuen zurüchlässt, die also die Tea:tur des Gmehes rächt beeinträchtigt. Dadurch muss sie aber in einer von zicei Formen auftreten: 1) als Hyperkrinie, Vermehruncj der Menge der normalen Synovia, ,oie sie sich noch im Falle 22 in der Leiche fand, und die man im Leben leicht erkennt und 2) als einfache Hype- rämie {Congestion innerhalb der Gefässe) wie im Falle 29 und wie sie sich (s. weiter unten) an der conjunctiva oculi darstellte. Es ist aber leicht einzusehen, dass solche Zustände, die der Norm so nahe stehen, leicht in diese wie- der zurücktreten, um so mehr, wenn irgend eine Ableitung vorhanden; dass sie sich eben desshalb-leicht weiter ausdeh- nen und dass sie in der Leiche, nachdem durch den Rück- tritt des Blutes zum Herzen und den grössern Gefässen Haut und Gheder zunächst bleich und kalt geworden sind, nur höchst selten angetroffen werden können. Dass aber beide Zustände von einer gewissen lokalen Beschaffenheit der Sy- novialhaut selbst und nicht von einem entfernten etwa Blut- reize abhängen, wird eben durch ihr blosses Vorkommen auf diesen bestimmten Häuten bewiesen. IV. üeber die übrigen Theile, welche der Rheumatismus ergreifen kann. Welche seröse Häute gewöhnlich vom Rheumatismus er- griffen werden, geht aus dem Vorigen hervor; sie sind nach der Häufigkeit des Erkrankens: Peri - und Endokardiuili, Pleura, Diaphragma, Peritonäum, Hirnhaut u. s. w. Hn'e anatomischen Veränderungen sind leicht aufzuweisen, weil ihre Krankheiten, da sie wichtigere Lebensorgane einschliessen, leichter tödtlich werden. Es ist aber nach formellen Erschei- nungen und anatomischen Residuen unzweifelhaft, dass noch andere seröse und synoviale Häute vom Rheumatismus ergrif- fen werden können.