„Den 16. Die Kranke I efmdet sich schlechter, als gestern, ihre Physiognomie drückt Schmerz aus; der Puls ist häufiger, das Athmen beschwerlicher, der ganze Körper schmerzhaft, Schvveiss und übler Geruch kehrt zurück." „Verordnung: Wiederholung des Aderlasses." „Den 18. Besserung, doch ist das Athmen und der Blut- lauf immer beschleunigt; Durst und hartnäckige Verstopfung; das Trinken erregt kaum noch Schmerz." „Den 19. Fortdauernde Besserung." „Den 20. Die Kranke hat Stuhl gehabt, und schien sich nicht schlechter zu befinden; dennoch ist das Gesicht verän- dert, Fieber und Beklemmung hält an, der ganze Körper ist ausnehmend empfindlich und die Kranke will nicht die ge- ringste Berührung leiden; trockene, schuppige Zunge." „Den 21. und 22. Die Züge deuten nichts Gutes an, Ent- kräftung; dünne, in der Mitte wie verbrannte Zunge; Puls und Respiration beschleunigt; nach vorn, alä an der einzigen Stelle, die wir untersuchen können, hallt die Brust wieder; die Verschlimmerung der Symptome, die sich nicht vorausse- hen liess, trat nach einem Besuch der Eltern und nach man- nichfaltigen Unannehmlichkeiten und lebhaften Widerwärtig- keiten auf." „Verordnung: Blasenpflaster auf die Waden, übrigens wie oben." „Den 23. Fast der nämliche Zustand; da die Vesicatore nicht gezogen haben, so werden neue gelegt." „Den 24. Der Ausdruck der Züge ist etwas besser, der Puls häufig, schnell, die Zunge feucht, nach vorhergegangenem Leibschneiden und Borborygmen mehrmals Sluhlausleerung." " „Den 25. Rothe der Wangen, Schweiss im Gesicht; trockne, russige Lippen und Zähne; ziemlich feuchte Zunge; neue Stuhlentleerungen: 116 Pulsschläge; etwas Delirium; Schmerz im linken Hypochondrium; leicht aufgetriebener Leib; hässli- cher Geruch. Bei flüchtiger Auscultation der hinteren Brust-