- 223 - jedes Corpus striatum schien wie mit einer dünnen Schicht Rahm überzogen; diese konnte jedoch nicht abgewisclil werden, und beruhte offenbar auf Verdickung und Undurchsichligkeit der ausweidenden Membran. Die Windungen der linken fissura SylviiwüTen verwachsen, durch Entzündung der zwischenliegen- den Membran, und die Substanz des Gehirns auf beiden Seiten der Spalte war von gelblicher Farbe mit Flecken, welche kleinen Extravasaten glichen. Das Herz und die andern Brusteinge- weide waren vollkommen gesund. Im rechten Knie, welches der Hauptsitz des Rheumatismus gewesen war, war die Kapsel- membran verdickt, runzlich, und im ganzen Umfange bis nahe an die Knorpel geröthet. Die Membran war aufwärts gedrängt, so dass die Ausdehnung der Höhle zugenommen hatte, ent- hielt aber keine aussergewöhnliclie Menge von Synovia." 32) {Macleod a. a. 0. S. 100). „Ein Mann hatte lange am Synovialrheumatismus gelitten, und die Kapseln waren bedeutend und andauernd ausgedehnt. Eines Tages beobachtete man, dass die Kniee, welche stark geschwollen gewesen waren, schlaff waren—ja um die Hälfte an Umfang abgenommen hatten. Zugleich klagte er über Schmerz im Kopfe, wurde auf der einen Seite gelähmt und starb nach einem Zeiträume von 36 Stunden. Bei der Oeffnung des Leich- nams fand man eine Ablagerung grünlich aussehender eitriger Materie über den grösseren Theil der linken Hemisphäre ver- breitet, und einen beträchtlichen Erguss in die Ventrikel." nrnck Ton J. P. Jacliem, Ilofbucliliändlcr uuil Iluclidriitkcr.