III. ger Despotism, weil er ihm von vornherein sein Urtheil zu benehmen strebt. Jeder Schriftsteller sollte scharf und bestimmt den Ausgangspunkt, die Grundsätze seiner Untersuchungen von vorn- herein hinstellen und seinen Ruhm nur darin fin- den wollen, mit sich selbst nicht in Widerspruch zu kommen. Man kann dann seine Principien, seine Prämissen bekämpfen, negiren, ist aber der Mühe überhoben, gegen logische Fehler zu Felde zu ziehen, die er selbst hätte vermeiden müssen. Für den Leser aber erwächst daraus der grosse Nutzen, dass es ihm in jedem Augenblicke bewusst ist, mit wem er es zu thun hat, dass er sein eigenes Urtheil an dem des Schriftstellers und dieses an jenem zu prüfen im Stande ist, dass er den Gegner greifbar und offen vor sich hat und nicht mit Windmühlen kämpft. In einer Zeit, wie der unsern, wo man auf allen Seiten dieselben Phrasen, dieselben Redensarten findet, ist es noth- wendig geworden, mit dürren Worten zu sagen, was man will, und wenn ick so gethan, so wird man sich auch stets erinnern, dass ich immer nur die Sachen, niemals die Personen gemeint habe. In diesem Sinne sammelte und ordnete ich das Material zu dieser Schrift und als im Jahre 1842 die Societe des sciences medicales et naturelles zu Brüssel unter ihren Fragen auch den Rheumatis- mus zum Gegenstande nahm, legte ich ihr einen lateinischen Auszug derselben vor. Sie anerkannte denselben ehrenvoll, unterliess es aber in einem