— 55 — äussere Kälte gehemmt wird, so können sie im Blute zurück- gehalten werden, und Rheumatismus, Störungen in der Harn- sekretion oder verschiedene Hautkrankheiten hervorbringen. Die sehr ernsten Folgen, welche zuweilen aus der Einwirkung einer plötzlichen Kälte auf den schwitzenden Körper hervor- gehen, lassen sich zum Theil auf dieselbe Ursache, so wie auf die in der Circulation hervorgebrachte Störung zurückführen. Rheumatismus tritt besonders leicht in Folge einer Erkältung ein, wenn der Körper von starker Muskelanstrengung erschöpft ist, und ich habe oft beobachtet, dass der Rheumatismus be- sonders die Glieder befällt, welche am meisten angestrengt worden sind. Wenn die Haut nicht mehr ausdünstet, fällt eine grössere' Funktionsübung auf die Nerven, woraus ver- schiedene Krankheiten dieser Organe hervorgehen können, und wenn diese auch ihre Aufgabe nicht erfüllen, so häuft sich , die Milchsäure im Blute an und verursacht, indem sie wahr- scheiplich als ein Ferment wirkt, die Bildung von mehr Harn- säure und deren Zusammensetzungen so wie verwandter Pro- dukte. Diese erzeugen bei zur Entzündung geneigten Indivi- « duen rheumatisches Fieber, bei mehr torpiden Constitutionen verschiedene örtliche rheumatische oder gichtische Aireclionen." ' Ueber die sogenannte krustöse Blutbeschaffenheit. Bei einer so grossen Verschiedenheit der Erfahrungen und Meinungen über die Blutkruste, wie wir sie eben dargelegt haben (so dass sogar Donne ') behauptet, sie entstände erst durch 1) „Um ganz Iileine Mengen normalen Blutes von knistenhilrlondcm zu unterscheiden, empfiehlt Jones ein ursprünglich von Schröder van der Kolk angegebenes Verfahren als für die Praxis von grosser Wichtigkeit, da es mit Leichtigkeit den Zustand erkennen lässt. Es Lesleht in Folgendem: Man bringe einen Tropfen ganz frischen Blutes auf ein Stück Glas, nach '/j Minute fängt seine Oberfläche