Brustwarze ergriflen; die ganze Nacht hindurch dauert dieser Schmerz, und am folgenden Morgen finden wir den Kranken in folgendem Zustande: Schreien, welches durch den reissen- den Schmerz herausgepresst wird, den der Kranke an der bezeichneten Stelle empfindet. Dieser Schmerz wird weder durch Druck noch durch Husten, noch durch die Athembe- wegungen, noch endlich durch Lageveränderung gesteigert; er hat daher weder den Charakter eines pleuritischen noch eines Muskelschmerzes. Die Gelenke sind völlig unschmerz- haft. Uebrigens vollständige Abwesenheit des Hustens; sonorer Brustton, deutliches merkwürdig starkes Athemgeräusch. Die Schläge des Herzens sind sehr häufig, stürmisch, unregelmässig in ihrer Stärke und aussetzend. Der Puls setzt ebenso aus, wie das Herz, ist aber sehr klein, weicht dem Finger aus und ist zuweilen nicht zu fühlen. Das Gesicht bleich, zusammen- gezogen, drückt die lebhafteste Angst aus, die Extremitäten sind kalt. Diese erschreckende Symptomengruppe wurde einer Entzündung des Perikardiums zugeschrieben. Der Kranke.schien so schwach, dass Lerminier einen neuen Aderlass nicht für | passend fand. Dreissig Blutegel wurden auf die Herzgegend 1; gelegt, Senfteige auf die Gliedmaassen in der Absicht, das jj rheumatische Leiden, welches durch eine Art Metastase sich |; auf die Herzhüllen geworfen zu haben schien, dahin zurück- |: zuleiten. Im Laufe des Tages trat keine Besserung ein, das -i Athmen, welches am Morgen noch ziemlich frei, wurde immer 'j mehr beengt und der Kranke erlag in der folgenden Nacht | neun und zwanzig Stunden nach dem Eintritte des Präkordial- , Schmerzes." i „Die Leichenöffnung bestätigte die Richtigkeit der Diagnose, j Die ganze innere Oberfläche des Herzbeutels war mit einer i weisslichen, weichen, hautarligen, warzenförmigen Ausschwitzung , ] bekleidet. Unter derselben bemerkte man eine lebhafte Röthe I des Herzbeutels; es befand sich, eigentlich gesprochen, kein | flüssiger Erguss in seinem Innern; man erhielt aus demselben