- 107 - Verlauf verschieden, Ausgänge: 1) in vollständige Genesung. Es bleibt aber zuweilen längere Zeit hindurch ein gewisses Blasebalggeräusch, dessen Ursache man nicht kennt. - Durch Verdickungen der Klappen und der Ventrikel selbst, besonders des linken, ent- stehen Verengerungen des Herzens und dadurch chronische Leiden. Dass aber durch solche Vorgänge die Klappen sich ver- kleinern und einschrumpfen sollen, scheint mir nicht der Na- tur der Sache gemäss. Nur so ist's denkbar, dass die Klappen verschrumpfen, wenn sie in Folge einer gleichzeitigen, durch perikarditische Verwachsung entstandenen Erweiterung theil- weise gleichsam unthätig oder relativ unzureichend geworden sind; 2) zum Tode, wo man dem rauhe, ivarzemrtige falsche Häute findet. Von dieser Krankheitsform finden wir noch ausser den Ver- wachsungen die exsudative Hyperämie, aber niemals allein, sondern immer von dem gleichen Zustande der Pleura oder des Perikardiums begleitet. Eigenthümliche Symptome (das Schluchzen, welches die Schriftsteller als bezeichnend für Zwerchfellleiden anführen, fehlt oft und beweisst Nichts) sind nicht vorhanden. Wo man aber zugleich eine exsudative Hy- perämie der Pleura und des Perikardiums findet, da darf man auch auf die Anwesenheit eines gleichen Leidens des' Zwerchfelles schliessen. Ein Fall von Pleuritis diaphragmatica findet sich bei Graves a. a. 0. „Ein ^jähriges Mädchen, anscheinend an einer leichten rheu- matischen AlFection leidend, ward in das Meath-Hospital ge- bracht und genass schnell unter geeigneter Behandlung. Sie befand sich schon wohl genug, um entlassen werden zu kön- nen, als sie eines Morgens durch einen Deliraiilen in heftigen Schrecken versetzt wurde. Drei Stunden später fand ich die