- 169 - gelbes Entziindungsfell. — Dieselben Mittel. (Als er zu uns I kam, schien sein Gesicht, bis auf die Augen, etwas gelb zu sein, diese waren schön weiss und die ganze Haut natürlich). Heute bemerkten wir eine geringe Gelbsucht über den ganzen Körper; Puls und Zunge waren wie vorher; in der Nacht stellte sich ein sehr beschwerlicher, anhaltender, fast ganz fruchtloser Husten ein; der Urin war roth, das Athmen leicht und ausser dem Husten schmerzlos." „Den 1. Februar konnte man die Gelbsucht deutlicher be- merken; das Athmen war rasselnd und röchelnd, von kurzem Husten begleitet; der Puls immer voll, ungleich und hart. Es wurde noch ein Aderlass gemacht und das Blut hatte ein weit stärkeres Entzündungsfell, von der nämlichen "Beschaffenheit wie vorher; der Urin war dunkelgelb; der Kranke fühlte eine unbeschreibliche Angst in den Gedärmen, aber keine Schmerzen und konnte auf beiden Seiten ohne Beschwerden liegen; seine Slimme blieb rauh, der Stuhlgang erfolgte leicht und er wünschte sich oft den Tod wegen der Angst." „Den 2. Februar früh verschied der Leidende am eilften Tage der Krankheit. Der Puls blieb immer hart und stark; die Stimme war fast ganz verschwunden und die Extremitäten wurden schon etliche Stunden vor dem Tode kalt. Der Kranke war bis ans Ende bei Verstand; die Leibesöffnung ging immer von statten und-die Stühle waren immer gallicht." „LeicheMÖffnung. Die ganze rechte Lunge war stark ent- zündet, hart, schwer und fleischicht; sie hing stark am Rip- penfell und am ganzen Umfang des Zwerchfelles an; diese ganze Lunge war mit einer festen Membran umgeben, die eine halbe Linie dick und mit einer grossen Menge rolher Gefässe durchwebt war. Sie bestand aus 2 Lamellen.die sich leicht vonein- ander trennen Hessen, und wovon jede eine besondere dichte, mit vielen blutreichen Gefässen durchflochtene Membran darstellte. Das Rippenfell und die äussere Lungen-Membran waren von diesen fremdartigen Häuten vollkommen unterschieden und man