tionen leidenden Mutter, war seit 8 Tagen von akutem Ge- lenkrheumatismus mit heftigem Fieber befallen worden, der sich reissend schnell über die meisten Gelenke verbreitete, und kam den 12. Januar 1833 in klinische Behandlung. Bei ihrer Aufnahme fanden wir fast alle Gelenke der untern und obern Gliedmaassen eingenommen und den ganzen Körper übri- ' gens so schmerzhaft, dass die geringste Bewegung oder La- geveränderung unmöglich war und wir desshalb die Brust mittelst der Percussion und Auscultation nicht angemessen untersuchen konnten; die Basis der Brust war besonders schmerzhaft, desgleichen auch die regio epigastrica, wo der Schmerz heftiger wurde, wenn die Kranke einige Schlücke Getränk nahm; warme, schwitzende Haut; 120 Pulsschläge in der Minute." „Verordnung: 2 Aderlässe im Verlauf des Tages, versüs- stes Inf. alth., erweichendes Klystir; Diät.". „Den 13. und 14. Wenig Veränderung; trauriges, ver- fallenes Gesicht; leise, kurze, unterbrochene, seufzende Spra- che; der Schmerz an der Basis der Brust ist auf der rechten Seite stärker, die Respiration keuchend, der sehr stark schwiz- zende Körper mit Schweissflecken bedeckt und ekelhaft fade riechend." „Diagnose: Rheumatismus wahrscheinlich mit Pleuritis com- plicirt, die vorzüglich das Zwerchfell ergriffen hat? Der Blut- kuchen von beiden Aderlässen ist mit einer festen und dicken Speckhaut bedeckt und an seinen Wänden aufwärts gestülpt." „Verordnung: Wiederholung des Aderlasses, 20 Blutegel an die Brust, Kalaplasmen." „Den 15. Die Kranke befindet sich viel besser, hat bloss im rechten Kniee Schmerzen und keine Schweisse mehr, mit denen gleichzeitig der erwähnte üble Geruch verschwunden ist; leichlere Respiration: seltnerer, weicherer und immer regel- mässigerer Puls; noch schmerzhaftes Trinken; Verstopfung.«