wir annelimen dürfen, durch die hervorgebrachte Verminderung ihres Volumens und des Blutes selbst die Resorption steigert, so muss er sich besonders erfolgreich gegen die Ergiessungen bewähren. Da aber ferner die serösen Hölilenwände am häu- figsten mitleiden, die in dem Bereiche der Capillarität sich befinden, so kann man der örtlichen Anwendungen nicht ent- behren. Unter diesen nehmen 23 Die Blasenpfiaster,wieder die erste Stelle ein. lieber ihre Wirkungsweise haben wir oben hinlänglich berichtet; sie sind weder durch Blutegel noch durch Schröpfköpfe zu ersetzen. Die letztern wie auch die Senfpflaster finden ihre zuverlässigste Anwendung bei den einfachen Hyperämieen der serösen Be- kleidungen der Höhlenwände, doch stehen sie den Vesican- tien nach. 3) Arzneien. Sie werden nach folgenden Grundsätzen zu wählen sein: a) Zur Beseitigung etwaiger Complicationen. b) Zur Ableitung auf die Colatorien. c) Zum Hervorbringen succursaler Colatorien. Die Arzneien der ersten Klasse sind vorzüglich Brechmittel., die die treffliche Nebenwirkung haben, die allgemeine Aufregung und die Blutstockungen zugleich zu vermindern; doch haben sie eine bestimmte Gegenanzeige in den Leiden der serösen Darmhäute. Die ableitenden Arz- neien sind Salpeter*)^ Colchicum, Digitalis u. s. w., deren Wirkung ich aber nicht so wie Andere zu preisen veranlasst bin. Meines Erachtens verdienen ausser den unter 1 und 3 angegebenen Heilweisen nur der Brechiveinstein und das Quechsilber (und zwar dieses bis zum Speichelfluss) das Ver- trauen der Aerzte. Die Wirksamkeit des letztern ist erklär- lich genug, wenn man bedenkt, dass es der übergrossen Faser- stofFmenge des Blutes mehr als der Aderlass entgegenwirkt und ausser den natürlichen Sekretionen der Nieren und des Darmes auch die Sekretion der Speicheldrüsen ganz besonders 1) Die defibrinirende Wirkung des Salpeters auf das Blut ist noch nicht hinlänglich dargethan.