- 211 - schlagen; die Blutegel haben geringen Blutverlust bewirkt. CVesicatorium auf das Sternum; Kataplasmen mit Senfmehl auf die Waden). „Am 2ten dieselbe Unregelmässigkeit des Pulses^ der, ob- gleich voll, kaum dem Drucke des Fingers Widerstand leis- tet; das Blasebalggeräusch. ist auf einen kleinen Raum be- schränkt; Schlummersucht; keine Lipothymie; die rheumati- schen Schmerzen nehmen dieselben Gelenke ein. Da das Bla- senpflaster nicht gezogen hat, so legt man es am Abend wie- der auf. Der Puls, den man einige Minuten lang gezählt hat,; intermittirt nicht mehr und hat ^04 Schläge. „Am 3ten etwas Delirium in der Nacht; 100 regelmäs- sige Pulsschläge; 40 Athemzüge; häufiger Husten ohne Aus- wurf und Rasseln. (Infus, rad. gram.; Bouillon; Sinapismen).* „Am 4ten hat die Empfindlichkeit der Präcordialgegend ganz aufgehört, das Blasebalggeräusch ist kaum noch wahr- zunehmen; der Puls ist unregelmässig; die Hitze der Haut ist ziemlich stark, Schlummersucht, unruhige Träume. Am Abend sind die Schmerzen in den Lenden, den Handgelenken, der Schulter und dem Ellenbogen sehr stark geworden; starke und beissende Hitze; breiter, ziemlich harter Puls zu 108 Schlägen, häufiger Husten, überall pfeifendes Rasseln in der rechten Seite; Unruhe; etwas Delirium (Aderlass von 13 Un- zen); das Blut ist nur stellenweis mit einer Speckhaut be- deckt; der Blulkuchen ist weich; das Serum bildet der ganzen Masse." „Am 5ten regelmässiger, weicher Puls zu 108 Schlägen, fortdauerndes Blasebalggeräusch." „Am 6ten sind die Schmerzen schwächer.*' „Am 7ten hat das Blasebalggeräusch vollends aufgehört, die Herzschläge haben ihren vollkommenen Klang. (Um jeden Irrthum zu vermeiden, auskultirle GrisoUe mehrmals die Herz- gegend anderer Frauen im Saal, die an keiner Affection dieses