_ 36 - Grunde liegt. Wenn man also schärfer eingeht und besonders auf Fall 10 und 29 Rücksicht nimmt, so muss man sie für einen entweder in Gesundheit oder exsudative Hyperämie schnell übergehenden Zustand erklären. 4. Hyperämie mit falschen Häuten und Ergiessungen verschiedener Art (exsudative Hyperämie, Entzündung). Im Le- ben ist es bis jetzt unmöglich gev^'esen die verschiedenen Er- giessungen nach ihrer Beschaffenheit zu bestimmen. So kennen wir auch nicht den genauen Zusammenhang zwischen ihnen und der Hyperämie. Zum Tode scheint leichter die netzför- mige falsche Haut mit röthlich-trüber Flüssigkeit, als irgend eine andere zu führen, weil sie am häufigsten in den Leichen gefunden wurde. Im Allgemeinen sind die Symptome im Le- ben die Erscheinungen der Hyperämie und der Ergüsse. 5. Eiterung. Nicht alle die angeführten Fälle sind ebenso viele Fälle ächter idiopathischer Eiterung. Wie man ja weiss, dass die serösen Häute am allerwenigsten zur Eiterbildung geneigt sind, so findet auch dasselbe Yerhältniss im Rheuma- tismus Statt. Im Falle 11 fanden sich Tuberkeln und die Re- siduen der Pyämie (Blutvereiterung), wie die zahlreichen Eiter- ablagerungen ausserhalb des serösen Gewehes unwiderleglich zeigten. Im Falle 17 wurde eine Phlebitis schon während des Lebens erkannt, eine Krankheit, die bekanntlich sehr leicht zu Pyämie und Eiterablagerungen führt. Der 18. Fall, ob- gleich unvollständig mitgetheilt, zeigt doch hinlänglich, dass die Eiterung aus der Substanz des Herzens selbst, nicht aber von den serösen Häuten ihren Ursprung genommen habe. Die fünf und zwanzigste Beobachtung ist von einer Frau, die im Wochenbette gestorben, also dadurch schon zu Eiler bilden- den Krankheiten disponirt w^ar. Bleiben dann noch die drei von Macleod mitgetheilten Fälle, also der 27, 28 und 29ste, die wir näher betrachten wollen. Die 27. Beobachtung ist nicht ganz vollständig, zeigt jedoch so viel, dass die Krank- heil Ein Gelenk, das Hüftgelenk zuletzt allein ergriff, sich