— so- nach dem Gelenkrheumalismus wirklich ein Leiden der harten Hirnhaut entstanden sei. Gewiss hat der reissende Schmerz > der gewöhnlichen Meningitis die Aerzte verleitet, sie für rheumatisch zu halten. % KAveumaVimus dtv S\jiivo\:vaWväuU und de.Y?\mTa. „Sehr häufig entsteht der Rheumatismus der Pleura, sagt Chomel, durch Contiguität, durch Berülirung aus einem Rheu- matismus der Brustmuskeln." Wer, wie im ganzen Verlauf dieser Abhandlung dargelegt worden^ das seröse oder synoviale System nur für den einzigen, wesentlichen Sitz des Rheumatis- mus anerkennen kann, muss diese Behauptung für durchaus irrthümlich erklären; für Chomel beweisende Fälle liegen aber auch gar nicht vor. A. Hyperkrinie der Pleura (Pleuresie latente bei Laennec). Ueber diese spricht Chomel im IV. Capitel in folgenden Worten: „Um so mehr muss man sich wundern, dass während des Verlaufes rheumatischer Leiden, deren Sitz keineswegs in der Brust, Exsudate in der Pleura und in dem Perikar- dium entstehen, welche sich durch keinen vorläufigen Schmerz angekündigt haben. Wenn man unter solchen Verhältnissen die Brust zu perkutiren vergisst, wird man sehr häufig zu spät aus der immer zunehmenden Atheinbeklemmung die serösen Ergüsse erkennen, welche das Leben des Kranken in Gefahr bringen." Erscheinungen des Anfanges^ vorläufige sind der äussere Rlieumatismus in der hyperämischen oder leicht hyperkrinischen Form, bei dessen Verschwinden oder auch bei dessen Fort- dauer die pleuritischen Erscheinungen auftreten. Erscheinungen der Form (hier physikalische. M. vergl. d. Art. hydropisies idiopathiques des plevres bei Laennec). Dumpfer Perkussionston an demuntern Theile der Brust, der aber, wo der Erguss noch spärlich, nicht auffallend zu bemerken ist; plätscherndes Geräusch bei leichten Bewegungen, welches der