~ 156 - synovialen Häuten und den serösen Ueberzügen der Höhlen- wände gilt, dass sie im Bereiche der Capillarität und entfernt von dem Centrum des Blutkreislaufes sind, kann nicht von den serösen Häuten gesagt werden, die so- häufig sehr gefässreiche Organe einschliessen. Es ist dies ebenso vortheilhaft als schäd- lich; — das erstere, weil allgemeine Blutentleerungen dann eine fast direkte Einwirkung haben können; schädlich weil das Leiden um so gefährlicher wird. 3) Die Behandlung richtet sich ferner danach, ob der äussere Rheumatismus noch be- steht oder bereits aufgehört, ob man den Aderlass schon vor- läufig angewendet hat oder nicht. Natürlich ist sie schwieriger, wenn man die verlässlichsten Mittel, wie allgemeine Blutent- ziehungen, schon früher in sehr reichliche Anwendung ge- zogen. 4) Man gebe sich niemals der trügerischen Hoffnung hin, dass man etwa nach dem gewöhnlichen Sprachgebrauche den Rheumatismus von Innen nach Aussen leiten könne. Eine solche Voraussetzung beruht auf der Annahme einer „Metastase^'' und ist durch keine Erfahrung zu bestätigen. Wir haben dagegen schon oben gezeigt, dass die nach dem Aufliören des äussern Rheumatismus entstehenden Erscheinun- gen auf den serösen Häuten weit tiefer in die Gewebe ein- greifende sind, dass ferner unsere gewöhnlichen Ableilungs- mittel niemals unmittelbar in die Breite sondern stets .zunächst in die Tiefe wirken. Man vergleiche damit das oben über die Wirkung der Blasenpflaster Gesagte und die von Andral mitgetheilten Fälle, wo sie, wenn sie gegen Leiden der Pleura oder des Perikardiums auf Schenkel oder Arme gelegt wur- den, durchaus keine Besserung bewirkten. 1) Blutentleerungen. Das Hauptmittel gegen die Leiden der serösen Ueberzüge bleibt immer der Aderlass, weil die von ihnen umhüllten Organe wie Gehirn, Lungen, Herz, Därme sich im Zustande sekundärer Hyperämie (engouement) befin- den. Indem er wegen ihres grossen Gefässreichthumes auf dieselben (besonders auf die Lungen) direkt einwirkt, und wie