— 149 - Zur Erfüllung der erstem Anzeige ist das beste V'erfahren die regelrecht ausgeführte Compression, von der es schon längst bekannt ist, dass sie eines der vorzüglichsten Mittel zur Bethätigung der Resorption ist. Wo also irgend ein der Com- pression zugängliches Glied am hyperkrinischen Rheumatismus leidet, werde dasselbe, ohne Rücksicht auf das etwa begleitende Fieber, sogleich mit einer in kaltes Wasser getauchten Binde von der Peripherie zum Centrum hin kunstgerecht eingewickelt. In derselben Weise werde eine an der innern Seite nach Seutin's ') Verfahren mit Ifleister bestrichene Binde über die erstere hinweggelegt. Sind die Synovialhäute der Schulter oder des Kniees z. B. ergriffen, so muss die Binde von den Fingern oder den Zehen ausgehen. Das darauf folgende Wohl- behagen des Patienten beweist uns hinlänglich, dass die An- wendung der Kleisterbinde durchaus zweckentsprechend ist. Die ergriffenen Theile müssen in steter Ruhe sein, damit sich weder die Binde löse, noch die Synovialhäute gezerrt werden. Der Kranke liege auf einer weniger weichen Matratze, in einem eher kühlen als warmen Zimmer; jeder Luftzug ist zu vermeiden. Mit Recht empfiehlt Piorry eine durch ein Stroh- oder Haarkissen erhöhte Lage der leidenden Theile. Die Binde selbst bleibt unberührt, so lange sie das Glied noch dicht umschliesst; hat sie nachgelassen, so muss sie auf s Neue um- gelegt werden und zwar so lange, bis nicht nur je^e Ge- schwulst, sondern auch die Schmerzen verschwunden sind. Niemals wende man in dieser Form schAveisstreibende oder gar wohl erhitzende Mittel an, da der Kranke schon über- mässig schAvitzt und fiebert; niemals ohne dringende Anzeige Abführmittel, da sie so leicht die so höchst nöthige Ruhe stören. Brechmittel sind sehr oft wegen einer Gallencomplication nicht 1) Dieser ausgezeichnete Arzt hat bereits die Kleisterbinde gegen den Gelenkrheumatismus empfohlen. Gouzee's Behandlung des Gelenli- rheumatismus mittelst absoluter Ruhe ist theilweisc analog.