welcher ungewöhnlich viel röthlich trübe Flüssigkeit enthielt, auf seiner innern, dem Herzen zugewendeten Fläche stark gc- röthet und mit einer ausgespritzten Lymphe bedeckt war. Alle übrigen Organe sämmtlicher Höhlen, auch das Herz mit den grossen Gefässen und die Lungen zeigten keine Spur einer abnormen Beschaffenheit." 22) iA. L. Richter^ in der Medicinischen Zeitung d. Vereins für Heilkunde in Preussen. 1834, Nr. 46, S. 218.) „Der Musketier Johann Ludolph vom 16. Infant.-Regt, wurde am 19. März d. J. wegen eines massigen rheumati- schen Fiebers ohne alle entzündliche Localaffection in das Garnison-Lazareth zu Düsseldorf aufgenommen, erhielt wegen gleichzeitiger gastrischer Symptome ein Brechmittel, und musste ein diaphoretisches Regimen beobachten. Bis zum 24. März bildete sich bei dem Gebrauche des Ammoniums und Brech- weinsteins in kleinen Gaben ein mässiger Rheumatismus arti- culorum aus, der Anfangs die Unterextremiläten und beson- ders die Kniee inne hatte und später noch die Handgelenke einnahm, ohne jedoch eine heftige, entzimdUche Anschwellung herbeizuführen. Es wurde dem Kranken nun der Tartarus stibiatus bis zur Entstehung von Uebelkeit gereicht. Am 24. fing Patient an, über eine drückende, die ganze Brust ein- nehmende Empfindung, die beim Drucke zunahm, zu klagen und es entstand ein kurzer Reizhusten. — Nach 12 blutigen Schröpfköpfen, einem Vesicatorium auf die Brust und dem Fortgebrauche des Tartarus stibiatus trat keine Linderung ein, die Nacht wurde schlaflos zugebracht, der Druck stieg bis zur Beklemmung und der Puls gewann an Frequenz und Härte. Ein am Morgen vorgenommener Aderlass von 16 Unzen be- nahm dem Pulse diese Eigenschaften und führte in Verbindung mit gereichtem Nitrum Erleichterung des Athmens und grös- sere Ruhe herbei. Gegen Abend kehrte jedoch die Brustbe- schwerde zurück, der Puls zeigte wieder die vorige Beschaf- fenheit, der Druck in der Brust concentrirte sich mehr auf