- 183 - Schmerzhafligkeit und Geschwulst des linken Beines, ausserdem ist der Bauch gespannt und sehr empfindlich fiir Druck. Uebrigens auf- fallende Alteration der Züge des Gesichtes, von welchen ein kleb- riger und kälter Schweiss herabläuft; das Auge erloschen. Der Puls elend, sehr frequent. In Mitten einer so schreck- lichen Complication von Verletzungen, — welche Hülfsquellen konnte da die Therapie bieten! Der Tod trat in der folgenden Nacht ein." Jjeichenöffmng. Eine ungewöhnlich grosse Menge phleg- monösem Eiter ähnliche Flüssigkeit erfüllte den rechten Pleura- sack und hatte die Lunge gegen die Wirbelsäule zurückge- drängt. An der äussern Oberfläche dieser Lunge, nicht weit von der Scissura interlobularis befand sich eine Oeffnung, die eine direkte Verbindung zwischen der Höhle der Pleura und der Bronchien herstellte; diese Oeffnung hatte sich auf Kosten einer grossen Bronchialröhre gebildet, deren Wände eine Lösung des Zusammenhanges erfahren hatten; diese Böhre war fast der Hauplbronchus der Lunge. Zwischen der fünften und sechsten Rippe zeigte sich eine andere Oeffnung, welche sich queer durch die Zwischenrippenmuskeln hindurch gebildet hatte, deren Fibern getrennt und mit Eiter infiltrirt, sehr w'eich und wie unregelmässig zerrissen waren. Durch diese Oeffnung hatte sich die in der Pleura enthaltene Flüssigkeit einen Weg bis in die Substanz der Muskeln gebahnt, welche die Brust- wände bedecken; der Eiter hatte sich zwischen ihren verschie- denen Lagen bis vor die Unterschulterblattgrube des Schulter- beins ergossen. Ein ebenso dicker Eiter, wie in der Pleura, war in dem Peritonäum ergossen, welches albuminöse Concre- tionen an verschiedenen Stellen bedeckten. Die beiden Vor- derarme und das linke Bein zeigten unter der Haut und zwischen den Muskeln eine serös-eitrige Infiltration und ausserdem fünf oder sechs Stellen, wo sich der Eiter vollständig gebildet und in weiten Heerden mit breiiger Erweichung der umgebenden Muskelfibern gesammelt hatte."