- 168 — hatte, abwechselnd Frösteln und vermehrte Wärme, die bald in anhaltende trockene Hitze überging und die ganze Krank- * heit hindurch anhielt. Er blieb nicht im Bette, sondern schleppte sich herum, ohne seine gewöhnlichen Arbeiten verrichten zu können, und fühlte in allen Gliedern rheumatische Schmerzen," „Den 24. stand er nicht auf und nahm aus eigenem An- trieb Myrrhen-Pulver in Wasser. Alles verschlimmerte sich." „Am 27. wurde der Anfangs unbedeutende Husten heftig, lästig, vorzüglich in der Nacht und war mit beschwerlichem, klebrigen Auswurf verbunden. Seiner Aussage nach hatte er an diesem Tage ein schmerzhaftes Stechen in beiden Hypochon- drien empfunden, das jedoch nicht sehr heftig war und nur bei tiefem Einathmen oder starkem Husten gefühlt wurde." „Am 28. liess er sich zu Hause eineAderlass machen, die geg'en Abend wiederholt wurde." „Den 29. kam er ins Spital. Die rheumatischen Glieder- schmerzen verschwanden noch an diesem Tage; die Stimme war vom Anfang an rauh. Der Kranke hatte bis daher viel Durst, ein stumpfes Kopfweh, nicht viel, doch eben keinen verdorbenen Geschmack, keine Esslust, eine feuchte, weisslich belegte Zunge und konnte auf beiden Seiten gleich gut liegen. Auf der Brust fühlte er weder Schmerz noch Beklemmung und auch die Hypochondrien waren jetzt unempfindlich; allein er spürte viel Beängstigung in den Gedärmen und der Puls Avar voll und stark. Er bekam von einem erweichenden Getränk mit Salpeter häufig lauwarm zu trinken." Den 30. Januar wurde zur Ader gelassen; das Blut bekam eine sehr dicke, zähe, nicht zusammengezogene Haut; der Urin war roth. Die ersten Mittel Avurden fortgesetzt und auf den Unterleib ein Ueberschlag gelegt, allein ohne Linderung-, die Leibesöffnung ging gehörig von statten, der Puls und die Be- ängstigung blieben wie vorher." „Den 31. keine Besserung. Es wurde abermals eine Ader geöff'net und das Blut hatte ein starkes, zähes, grosses und