- 138 - Wenn ich mich nun bemühe, in Betreff der vorliegenden Krankheiten diese anatomische Grundlage für die Behandlung festzuhalten, wird dies mich nicht entschuldigen dürfen, dass ich alle empirischen und specifischen Mittel so sehr gering anschlage? I. Die Behandlang des äussern Rheumatismus. Der Irrthum, welcher die Pathologie des Rheumatismus beherrschte, dass nämlich die Hyperkrinie der Synovialhäute eine exsudative Hyperämie oder Entzündung sei, dieser Irr- thum wurde natürlich auch auf die Behandlung übertragen. Obgleich es nun ausser allem Zweifel ist, dass Fälle eines ent- wickelten hyperkrinischen äussern Rheumatismus ohne alle Blutentziehung und unter den verschiedensten Behandlungs- weisen, wie mit Chinin, geheilt worden sind und obgleich Sydenham, der frühere Lobredner der Aderlässe, sie selbst später verworfen hat, so sind doch die Meinungen über die Zulässigkeit des Aderlasses zwischen den Anhängern der Ent- zündung und des Acre bis heute noch getheilt. Auf folgende Gründe hin verwerfe ich den Aderlass in dieser Form des Rheumatismus: 1. Wie hinlänglich gezeigt worden, ist die Hyperkrinie ein Zustand, der mit einer Hyperämie oder Entzündung durchaus Nichts gemein hat. Die Rothe und Wärme der äussern Theile, wenn sie zugegen sind, haben nur in einer sekundären durch den Druck der hyperkrinischen Flüssigkeit bewirkten Hype- rämie der Haut und des Zellgewebes ihren Grund. Es fehlt also wenigstens der anatomische Beweis, auf den sich die Vertheidiger der Aderlässe, besonders Bouillaiid berufen. 2. Die Synovialhäute wie auch die die Wände der Einge- weidehöhlen überziehenden serösen Häute zeichnen sich nicht allein durch grosse Gefässarmuth aus, ^ndern ihre Gefässe selbst sind auch so weit vom Mittelpunkte des Blutkreislaufes