er vorher die einzelnen, hierbei in «ehrauch zu ziehenden Mittel ge- würdigt hat. Die Schrift, das roinpraktisch Brauchbare bietend, das ohne Zeitverlust leicht Uebersichtliche enthaltend, verdient Empfehlung, besonders den jungern Aerzten und Allen, welche sich veranlasst finden, einen Rettungsapparat zum Schutze des Lebens ihrer Mitbürger aufzustellen. Die Schrift selbst sollte zweckmässig in den Händen der Polizei eines jeden Ortes sein, weil diese sehr häufig in. den Fall kommt, Scheintodte zu pflegen oder pflegen zu lassen." A. Medi ein, Correspondenzblatt rhein. und westf. Aerzte. Band II, Nr. 7 vom 1. April 1843. Man könnte noch zufügen, dass sich jeder Familienvater zur An- schaffung eines Schriftchens veranlasst finden möchte, dessen Inhalt ihn vollkommen belehrt, wie er bei einem Unglücksfalle der oben be- sprochenen An das Leben vielleicht eines lieben Angehörigen rettet, zumal nur von möglichst schneller Hülfe guter Erfolg zu erwarten ist. zu jgertd)tltd)-me^tcinifd)ett Untersuchungen für Aerzte^ H^undärzte und «fisstizlieamte. Von J. C, F. Rolffs. Zweite, vermehrte und verbesserte Auflage. 1838. 8. XVI u. 213 Seiten, geh. Preis: 1 Thir. Die Absicht des Herrn Verfassers bei Abfassung dieses Werkes ist kurz folgende: Da bei jeder gerichtlich-medicinischen Untersuchung so viele Einzelnheiten zu berücksichtigen und in genaue Betrachtung zu ziehen sind, dass möglicherweise ein angehender Gerichtsarzt oder ein nicht gerichtlicher Arzt, der von der Behörde zu einer solchen