- 89 - bald im Anfange der Krankheit. Das Blut war in beiden Formen der Pleuritis höchst entzündet mit diesem einzigen Unterschiede, dass in der rheumatischen Pleuritis die Entzün- dungshaut meist dicker und grösser gewesen ist, dass wenig oder auch zuweilen gar kein Blutkuchen sichtbar war. In der ächten Pleuritis ist die Kruste meist zusammengezogen, indem die Fasern ringsum aufsteigen. 13) Die wahre Pleu- ritis war akuter und an eine an bestimmten Tagen und mit einer vorkritischen Verschlimmerung auftretende Krise gebun- den. Obschon nun die rheumatische Pleuritis sich durch Aus- wurf und Urin entschied, so beobachtete die Natur doch kein bestimmtes Gesetz, nach welchem die Lösung der Krankheit eingetreten wäre. Nicht selten entschied sie sich durch Schweiss- bildung. Der Sitz dieser rheumatischen Entzündung war in dieser Form der Pleuritis in der Pleura auf den Zwischen- rippenmuskeln auch in den Lungen (nur sekundär, wie sich leicht nach dem Vorigen ergibt); dass diese nämlich von der rheumatischen Entzündung ergriffen seien, bewies der blutige Auswurf." —.. .„Ich antworte aber, dass diejenige Pleuritis, welche ich rheumatisch nenne, in den Vorlesungen leicht als von der entzündlichen verschieden auf- und dargestellt, dass aber am Krankenbette beide häufig nicht ohne grossen Schaden Ver- wechselt werden, da sehr oft in der rheumatischen Form das starke Fieber, der heftige Seitenschmerz und die übrigen Er- scheinungen so genau die wahre und entzündliche Pleuritis nachahmen, dass ein Irrthum durch Verwechselung sehr leicht und täglich vorkommt. Das aber die Diagnose beider Formen so sehr schwierig ist, dass sie sogar kunstgeübte Männer täuschte und noch täglich so häufig täuscht, dass die Aerzte die Entzündung nicht von dem Rheumatismus zu scheiden vermögen, wird durch die kaum unähnlichen Erscheinungen beider Krankheiten und durch das Beispiel Sydenhani's be- wiesen."