— 15 — dieses Buch in der Berliner medicin. Zeitung, II. Jahrgang Nr. 11 vom 13. März 1833, folgender Maassen aus: „In einer fasslichen Sprache sucht der Verfasser die Frauen über ihre Pflichten, welche ihnen als Mütter obliegen, zu unterrichten, geht daher mit ihnen , belehrend und rathgebend zugleich, die Zeiträume der Schwangerschaft, der Geburt, des Wochenbettes und des Säugens sorgsam durch, und zeigt ihnen, wie sie hier, für sich und für ihr Kind, zur Verhütung und ersten Abwendung der Gefahren, sehr wirk- sam sein können, sich aber auch eben so sehr vor gewagten Unter- nehmungen zu hüten haben, bei Ereignissen, wo nur ein Sachkundi- ger Hülfe zu leisten vermag. Wach diesem Inhalte muss Re- ferent wünschen, dass dieses Büchlein unter den Frauen bekannt, gelesen und beherziget werde." Das epidemische Katarrhal-Fieber, auch ixe Grippe 3nflucn}a genannt, die Wichtigkeit des Hustens und Schnupfens, so wie deren Verhütung und Heilung. Eine Abhandlung für Nichtärzte. Von J, €. F. Rolffs. 1833. 8. VI u. 30 Seiten, geh. Preis: 5 Sgr. Der Herr Verfasser zeigt in der vorstehenden Schrift, wie man sich vor der Grippe und dem Katarrhe überhaupt schützen kann, und was der Leidende während der Krankheit und nach derselben zu thun hat, um den Verlauf derselben sehr zu mildern und gefährlicheren Nachkrankheiten vorzubeugen. Die Abhandlung ist demnach ein zeit- gemässes Schriftchen, das die Beachtung des Publikums verdient, und nach unserer Ansicht den Anforderungen, die man einer volksbeleh- renden Schrift über eine epidemische Krankheit machen darf und kann, völlig genügt.