auch geschwollen und sehr gespannt. Nach Eröffnung dessel- ben drang nicht Wasser, sondern der Magen und die Einge- weide hervor, welche nichts als Luft enthielten, wodurch sie so ausgedehnt waren, dass der Magen mehr als die Hälfte der Bauchhöhle ausfüllte. In dieser Höhle aber fand man ein oder zwei Pfund klares Serum, welches zuerst durch die Kraft des Feuers zu gerinnen schien, hernach aber sich fast wie das Wasser des Perikardiums verhielt, ausser dass es auf dem Grunde*des Gefässes ein gelbUches Häutchen zurückliess. Die Lungen waren mit der Pleura verwachsen. Fall von Hyperkrinie der Äraclmoidea. 2} (Stoll ratio medendi) bei Latour und Chomel. „Ein Kranker, der seit 14 Tagen wegen eines rheumati- schen Fiebers das Bett hütete, wurde plötzlich von Delirium ergriffen, fiel dann in eine apoplectische Schlummersuclit und starb in wenigen Tagen. Man fand eine beträchtliche Menge ergossener Flüssigkeit zwischen beiden Meningen und in den Seitenventrikeln; auch fand man ein serös-sanguinolentes Ex- sudat unter dem Tentorium cerehelli.^ Fall von exsudativer Hyperämie mit falschen Häuten in der Pleura, 3) {Stoll rat. med. bei Latour S. 319). „Ein Weber von 39 Jahren wurde alljährlich gegen das Ende des Herbstes von einem rheumatischen Fieber befallen, das immer einige Wochen dauerte. ■ Vor drei Jahren erholte er sich bei Annäherung des Frühlings von einem 9 Monate lang angehaltenen viertägigen Fieber, wobei er nur Mittel ge- gen einen heftigen Husten gebrauchte, um den Auswurf zu befördern. Dieser Husten hatte ihn während des Fiebers be- reits ein halbes Jahr belästiget und die Mittel waren nach seiner Angabe Brustkräuter." „Von jener Zeit an genoss er eine gute Gesundheit." „Am 23. Januar 1779 bekam er früh, nachdem er am vorigen Abend mehr als gewöhnlich gegessen und getrunken