Fünfter Abschnitl. Therapie. Wie wir uns bisheran bemüht haben, die rheumatischen Krankheiten gemäss dem in der Einleitung dargelegten Prin- cipe zu beschreiben, dass alle krankhaften Erscheinungen auf ihnen zu Grunde liegende wesentliche Form- oder StolFverän- derungen zurückgeführt würden, dass somit unsere Krank- heitsbeschreibung als eine auf die Anatomie und ihre Theilwissen- schaften gegründete Zeichenlehre erschien — so darf auch die Therapie, wenn sie für eine wahre, ivesentliche, nothiven- dige, nicht aber empirische gelten will, nur dahin vorzüglich gerichtet sein, wo sie sich aufhebend, vernichtend, abwendend der formellen, anatomischen Grundlage, nicht aber den Zeichen vorzüglich zuwendet. Diese können und dürfen an der ersten Stelle nur das Mittel zur Erkenntniss der formellen Grund- lage, dagegen nicht den Zweck des Heilens darstellen. Ist aber diese Art des Handels wegen UnvoUkommenheit der Wissen- schaft unthunlichj so ist man gegen die Zeichen anzukämpfen, ist die Empirie in Ermangelung eines Bessern gerechtfertigt und durch Benutzung der numerischen Methode kann sie der Wahrheit dann nahe kommen. Nur sehr gering ist die Anzahl der Heilverfahren, welche diesen nothwendigen Charakter an sich tragen, wie z. B. die Blutentleerung gegen BlutanfüUung. Für sie spricht dann noch die Geschichte, dass sie beschränkt, häufiger oder seltener von den betreffenden Aerzlen angewendet, niemals aber ganz verdrängt worden.