- 26 - Fall 14. Netzförmige falsche Haut mit trüber Flüssigkeit (Er- griflfensein der Gelenke, Hypertrophie des Herzens.) „ 16: Dieselbe; klare Serosität. „ 20: Dieselbe; geringe röthlich-trübe Flüssigkeit. „ 21: Dieselbe; viele rölhlich-lrübe 'Flüssigkeit. „ 22: Dieselbe; viele seröse Flüssigkeit. Vorkommen: 7 Mal unter 32 Fällen, '/j,. 8. Endokardium vorzugsweise. Fall 17: Gleichförmige Rothe mit albuminöser Conkretion (Rothe der innernHaut der vena saphena und einer Synoviale.) „ 18: Rothe über den grössten Theil (Eiterung der Herz- substanz selbst.) „ 23: Albuminöse Exkrescenzen (Hypertrophie des Herzens.) „ 24: Falsche Haut CHypertrophie der Klappen.) „ 26: Falsche Haut (Ebenstarke Perikarditis.) Vorkommen: 5 Mal unter 32 Fällen, '/sj. 9. Synovialhäute allein oder vorzugsweise. ,, 14: Weisse Flocken und Trockenheit in jedem Karpal- gelenk. „ 17: Eiterung und Hyperämie im Kniegelenk CRöthe der Vena saphena.) „ 22: Grössere Menge von Synovia im Kniegelenk. „ 25; Eiterung; Zerstörung der Knorpel. „ 27: Eiterung im Hüftgelenk und ringsherum; ülceration der Knorpel und Ligamente. „ 28: Eiterung und ülceration im ersten Gelenk des Zei- gefingers und im linken Hüftgelenke. „ 29: Eiterung im rechten Kniegelenk mit Hyperämie der Synovialhaut, ohne Verletzung der Knorpel; im Me- takarpalgelenk eines Fingers; Rothe im linken Knö- chelgeleiik. Cf. Fall 30. Vo^kotnmen: 9 Mal unter 32 Fällen. %t.