- 145 - sren den unbekannten Feind und nahmen ihre Zuflucht zu der grossen Klasse der Linderungs- und Schlafmittel. Was nun die erstere Reihe der die Sekrete befördernden Mittel betrifft, so wird man die Sudorifera wohl sogleich verwerfen bei einer Krankheit, wo der Kranke vom Schweisse fast trieft und nach einiger Kühlung sehnsüchtig begehrt. Desshalb auch werden die urintreihenden Mittel häufig nicht anwendbar sein, weil sie für ihre Wirksamkeit ein reicliliches flüssiges Substrat im Allgemeinen erfordern und man dann durch dieselben das Schwitzen gerade befördern könnte. Die magert- und darmentleerenden Mittel mögen mitunter wegen der Complicationen nützlich sein, besonders Brechmittel, da Gallenanhäufungen nicht selten die Erscheinungen des Rheu- matismus für weniger Geübte simuliren, auch wohl einleiten; immerhin bedenke man aber, dass, wo sie nicht dringend an- gezeigt sind, man sie besser umgeht bei einem Kranken, dem bei entwickeltem Leiden die leiseste Bewegung die heftigsten Schmerzen bringt. Was nun die Wirksamkeit der empirisch-specifiken anti- rheumatischen Mittel betrifft, so mögen darüber wenige Worte gestattet sein, insofern als wir uns mit den von Eisenmann in den Münchener Jahrbüchern niedergelegten Ansichten über specifike Arzneien nur bedingungsweise einverstanden erklä- ren können. Ein Mittel ist nur dann specifih, d. h. unmittel- bar, wenn es der vorhandenen Erscheinung geradezu entge- gengesetzt und feindlich ist, z. B. Kälte gegen die Erschei- nung der Hitze, Blutentziehung gegen Bluthäufung u. s. w. Denn hier ist der Zusammenhang zwischen Mittel und Krank- heit ofenbar und schlagend. Dagegen kann man das Chinin, wenn es sich noch so oft gegen das Wechselfieber Avirksam bezeigt, nicht specifik in dieser Krankheit nennen, weil wir - weder den Körperzustand noch den Zusammenhang zwischen ihm und dem angeführten Mittel kennen. Die blosse Empirie kann wohl die Wirksamheit, nicht aber die specifike Wirk- 10 1