— 114 - „Während den zwölf folgenden Tagen blieb der Zustand der Kranken derselbe. Nach dieser Zeit nahm sie etwas Kraft- brühe und einige gekochte Pflaumen. Am folgenden Tage, nachdem man ihr diese leichten Speisen gegeben, hatten wir keinen Grund uns zu beglückwünschen, dass wir dem dringenden Verlangen der Kranken nach Speise, welches nicht von wirk- lichem Hunger, sondern von dem Glauben herrührte, Nahrungs- mittel würden der jeden Tag zunehmenden Schwäche entge- genwirken, nachgegeben hatten. Die Zunge, welche bis dahin weiss und feucht geblieben war, hatte den sie bedeckenden Ueberzug verloren, sie war roth und glatt, der Durst war ebenfalls lebhafter als an den vorhergehenden Tagen, und der epigastrische Schmerz war wieder heftiger geworden. Die Kranke war so schwach, dass wir anfangs Anstand nahmen auf eine neue Blutentleerung zurückzukommen. Wir versuch- ten sie indess und zwölf Blutegel wurden auf das Epigastrium gelegt." „Es schien uns, als ob der Erfolg dieser Anwendung weder gut noch schlimm gewesen sei. Wir fanden am fol- genden Tage die Zunge ebenso roth und ebenso trocken. Die Frequenz des Pulses war immer dieselbe. In den drei oder vier folgenden Tagen wurde nichts Neues beobachtet; nach dieser Zeit tritt eine andere Erscheinung ein. Die Kranke beginnt ihre Getränke mit einer kleinen Menge gelblicher Galle untermischt auszubrechen; dann bedecken sich die Zunge und die ganze innere Fläche des Mundes mit weissen Häutchen, die sich auf die innere Oberfläche der Wangen als breite Pseudomembranen erstrecken, zwischen welchen man die rothe un4 blutende Schleimhaut sieht. Dieser diphteritische Aus- ^ schlag fällt mit einem immer grössern Sinken der Kräfte zu- sammen; die Gesichtszüge werden verzerrt; der Puls bleibt immer frequent; einiges Erbrechen hat noch von Zeit zu Zeit statt; ein, vages Delirium kommt hinzu; der Tod tritt ungefähr acht und vierzig Stunden nach der Zeit ein, wo das Bewusst-