- 73 - Diagnose von andern ÄrankUelten. Wo beide Formen des Rheumatismus in ihrer vollständigen Entwicklung zur Beobachtung kommen, wird nicht leicht ein Irrthum möglich sein, der im Anfange kaum zu vermeiden wäre. Folgendes empfehlen wir zur Beachtüng. 1) Der hyperhrinische Rheumatismus wird leicht ver- wechselt: aD mit der Rose; b) mit der Angeitis ^der Venen, Lymphgefässe); c) mit dem Oedem des Zellgeivebes; dD mit der Nephritis, wenn der Rheumatismus von den Synovial- häuten der Rücken- und Lendenmuskeln seinen Ursprung nimmt; e) mit den wesentlichen Krankheiten des Blutes, wie Bluterkrankheit, Skorbut, Bleichsucht. 2) Der hyperämische Rheumatismus kann am häufigsten verwechselt werden: a) mit den Krankheiten des fibrösen Systems, worüber ausführlicher si>äler; Arthritis, Merkuria- lism, Syphilis; b) mit den Neuralgieen und den peripheri- schen Erscheinungen der Spinalirritation; c) mit den örtlichen Leiden derÄaM*,des Vnterhautzellgewebes; d) mit den Schmer- zen vom verkehrten Gebrauche der China, Valerniana u. s. w. nach Sydenham; e) mit Pyämie, Rotzkrankheit. Beide For- men des Rheumatismus unterscheiden sich immer von den Leiden einzelner Synovialhäute dadurch, dass bei ihnen mehrere Synovialmembranen ergriffen sind. Complikationen beider Formen wurden beobachtet: a) mit Leiden des gastrischen Systems s. 0.; Gallige Gastricismen führt M. Sto« besonders auf; b) mit Krankheiten des fibrösen Systems, wo man aber beständig die Synovial- häute sekundär ergriffen fand; b) mit Krankheiten der Haut nach Morgagni und Chomel CKrätze, Scharlach, Friesel, vor allen aber mit einfacher Hyperämie derselben); d) mit Krankheilen des Blutes, Chlorose, Pyämie, Skorbut, Rotz- krankheit.