- 69 - Krankheit selbst) indem mit den Geschwülsten die Schmerzen allgemach wieder abnehmen. Arari betrachtet es als ein Zeichen zuverlässiger Besserimg, wenn der Puls alhnäUg und nicht plötzlich zur normalen Beschaffenheit und Frequenz zurück- kehrt. 2) In unvollständige Genesung, indem, wie Stoerck oben mittheilt, sich Lymphabscesse bilden. Dieser Art fand ich keine Fälle mehr bei den Schriftstellern beschrieben. Häufi- ger aber werden die Kranken von zurückbleibender Steifheit der Glieder und hin und wieder auftretenden reissenden Schmer- zen gequält. Ob diese Steiflieit eine wirkliche Lähmung durch die sekundäre Affection des Nervs und des Muskels selbst ist, wage ich nicht zu entscheiden. 3} In den Innern Rheumatismus, den Rheumatismus der serösen Häute, amhäufigsten gegen den sieben- ten oder neunten Tag vom Anfange der Krankheit, zuweilen früher oder später. Je entwickelter die Hyperkrinie,je grösser die Anzahl der ergriffenen synovialen Häute, um so weniger ist dieser Ausgang zu fürchten. Ist jener Uebergang, „Mefasfase« genannt, ge- schehen, so leiden die serösen Häute heftiger, als die ursprüng- lich ergriffenen synovialen, und zwar meist an der exsudativen Hyperämie. — Rayer erzählt, dass auch als Ausgang Nephri- tis entstanden sei; wir sind aber berechtigt, sie ftir eine blosse Complication zu halten. (Rheumatischer Glieder-Muskelschmerz der Schrittsteller. Rheumatis- mus externus hyperaemicus — arthralgia, myodynia rheumatica, rheumatalgia der Schrittsteller). Chotnel nennt diese Form Reichten chronischen Rheu- matismus^, BouiUaud Reichten itheumatismus ohne Fieber.^ Beide irren, der erstere, weil der hyperämische Rheumatism einen sehr raschen Verlauf haben kann; der andere, weil das Fieber zuweilen ziemlich heftig ist. Die objectiven Erscheinungen der vorigen Form des Rheu- matismus fehlen alle; weder Geschwulst noch Rothe, oder wenn sie zugegen sind, sind sie sehr gering. Die mässige und bloss