Lungen mit der Pleura) ohne begleitende Hypertrophie; sollte diese also weniger als theilweise, fadenförmige Verwachsun- gen, die man als Hauptursache der Hypertrophie annimmt, auf das Herz wirken? 2) Unter 33 Fällen des Gelenkrheu- matismus von der verschiedensten Dauer sind nur sechs Bei- spiele von Hypertrophie, von welchen vier wiederum von un- zweifelhaft tödtlicher Peri- und Endokarditis begleitet waren. Soll ich also glauben, dass diese, welche nach allen Zeichen höchstens Eiwe Woche gedauert hatten, die Hypertrophie her- vorgerufen haben? 3) Da eine Hypertrophie anderer Organe fehlt (wenn man nicht etwa die Lungenentzündung eine Hy- pertrophie nennen will) und die stethoskopischen Zeichen der Hypertrophie des Herzens so trügerisch sind, wie Fall XIV und XXHI zeigen, bleibt da wohl etAvas anderes zu behaup- ten übrig, als: dass die Hypertrophie zugleich mit den übrigen Leiden und durch sich selbst dagewesen sei; sollen wir glau- ben, dass mehrere rheumatische Anfälle so auf das Herz ein- wirken können, dass sie es hypertrophisch machen, wenn schon sehr geringe materielle Veränderungen durch dieselben den Tod herbeiführen können. — Wie viele auch der Fälle von Hypertrophie oder einer andern Substanzveränderung des Her- zens (ausser dem Falle X, wenn man es allzugenau nimmt) sind, so viele sind auch Beispiele von Leiden des Peri- und Endokardiums; muss man nun, wenn die Fälle von Peri- und Endokarditis ohne Mitleiden der Herzsubstanz viel häufiger sind, nicht behaupten, dass Herzfehler nicht allein durchaus unabhä'ngig vom Rheumatismus, sondern auch eher seine Ur- sache (wenigstens wo die Herzhäute leiden) als seine Folge seien. Schon Latour (Fall VH.) leitete die vorgefundene Hyper- trophie des Herzens nicht von der Entzündung der Pleura und des Herzens, sondern von dem Geschäfte des Verstorbe- nen (des Redners Mirabeau) her. Vergl. das S. 72 Gesagte.