- 180 ~ ♦ lieh; der Durchfall hatte aufgehört. Die rlieuinalischen Schmer- zen hielten an. Dem Schauer folgten bald Hitze undSchweiss. — Im Laufe des Tages halle der Kranke noch zu vier verschiedenen Malen Froslanfälle. Er schwitzte nicht. Gegen sechs Uhr Abends verschwanden die Schmerzen. Um eilf Uhr wurde er von einem lebhaften Schmerz unter jeder Brustwarze ergriffen, an die Stelle dieses Schmerzes trat bald ein Gefühl von Zu- sammenschnürung, ähnlich jenem, welches der Kranke empfin- den würde, wenn man, nach seinem Ausdrucke, die Brust zwischen zwei Brettern stark zusammengepressl hätte. Zu gleicher Zeit grosse Dyspnoe und lebhafte Angst. Der Kranke brachte die ganze Nacht in den schrecklichsten Nöthen zu." „Am Morgen des 24. war das Athmen kurz, sehr beschleu- nigt. Sobald sich der Kranke der geringsten Bewegung über- I.iess, wurde er von einem trockenen und gleichsam konvul- sivischen Husten ergriffen. Das Gefühl von Zusammenschnü- runff der Brust hielt an. Der Perkussionston war wenig hell an den verschiedenen Stellendes Thorax; das Atherageräusch, sehr stark unter beiden Schlüsselbeinen, hörte man nur auf eine sehr schwache Weise nach Hinten beiderseits. Wir vernahmen keine Andeutung von Ägophonie. Rückenlage. Die Zunge hat wieder eine geringe Rothe angenommen; kein Stuhlgang seit 24 Stunden. (Aderlass von sechszehn Unzen, zwanzig Blutegel auf jede Seite des Thorax, Blasenpflaster an die Beine am Nachmittage)." „Im Laufe des Tages nahm die Beklemmung immer mehr zu. Einiger klebriger und leicht-rostfarbener ifüswurf wurde am Abend ausgehustet. In der Nacht drohete Erstickungs- gefalir und der Tod trat am 25. um fünf Uhr Morgens ein." J^eichenöffnung. Athletische Formen; die Muskeln sehr stark entwickelt, die Brust sehr breit. Fast zwei Lilre grün- licher Eiter waren in jedem Pleurasack ergossen. Sie waren mit jüngst gebildeten falschen Häuten bekleidet. Ganz ander Oberfläche der äussern Fläche der rechten Lunge befanden