- 117 - Tagen verschwinden die Gastrointestinalzufälle und der Rheu- matismus kehrt wieder, und so dreimal. Vollständige Heilung nach ungefähr einem Monate." „Am 3ten Juli 1834 wurde im Saale Ste Madelaine der Klinik des Hötel-Dieu Jean Baptiste Chabanais, 36 Jahre alt, Kärrner, aufgenommen. Er hatte eine ziemlich starke Con- stitution und genoss einer ziemlich guten Gesundheit. Vor 4 Jahren litt er an einem Rheumatismus der Brustmuskeln, von dem er erst nach Vi Jahre genass; seine Eltern litten nicht an Rheumatismus." „Vor 8 Tagen spürte er ein allgemeines Unwohlsein, so dass er sich zu Bett legen musste. Ein Aderlass verschaffte ihm ansehnliche Erleichterung, aber der früher allgemeine Schmerz wurde örtlich und zog sich, so zu sagen, in dem linken Gelenke der Tibia und des Astragalus zusammen und ergriff vorzüglich den MalJeolus internus. Nach 2 Tagen wurde das rechte Knie befallen und so schmerzhaft, dass der Kranke den Unterschenkel durchaus nicht bewegen konnte. An demselben Abende wurde auch die linke Schulter sehr schmerzhaft; die afßcirten Theile waren nur wenig geröthet und angeschwollen. Er liess sich nun zu Wagen in das Hos- pital bringen, stieg aber die Treppe hinauf, indem er sich mit der einen Hand auf einen Gefährten mit der andern auf einen Stock stützte." „Am 4ten Juli war der Zustand des Kranken folgender:' Er lag auf dem Rücken, sein Gesicht war ruhig; er klagte über ziemlich lebhafte Schmerzen im rechten Knie, welches unbeweglich war, denn die geringste Bewegung steigerte den Schmerz auf eine unerträgliche Art. Es war etwas geröthet, heiss und angeschwollen; die Patella liegt nicht auf den Con- dylis des Schenkelbeins; im Innern der Gelenkhöhle befmdet sich ganz deutlich eine Ansammlung von Flüssigkeit, welche diesen Knochen aus der Lage treibt. Die Schmerzen, die früher in der rechten Schulter und dem MaUeolus internus