1 Kinleitung Alles, was wir in und ausser uns wahrnehmeii, gestallet sich in doppelter Weise: 1) als Wahrnehmung des Stuffes oder der Form, wonach das Wahrgenommene eine stoffliche, for- melle, sinnliche oder reale Erscheinung genannt wird oder 2) als Wahrnehmung eines den Sinnen nur mittelbar Zu- gänglichen, als einer Kraft, einer Fähigkeit (Funktion). Das Wahrgenommene selbst wird dann die Erscheinung einer Kraft oder funktionelle, ideelle [imponderahele) Erscheinung genannt- Wie beide Gestaltungsweisen zusammenhängen, wo sie zuletzt nothwendig sich berühren, wissen wir im Allgemeinen nicht. Beide aber haben weder ein Aehnliches, noch ein Drittes. Die Erscheinungen des Stoffes umfassen das ganze un- sern Sinnen unmittelbar zugängliche Reich; die Kraftevschei- nungen dagegen sind nur nach und durch die erstem zu er- kennen — oder um uns schärfer auszudrücken: alle Er- scheinungen, für ivelche wir nach Frkenntniss der Stoffe keine stoffliche Grundlage finden können, nennen wir ideelle. Von dem Bernstein z. B. wissen wir, dass er unter gewissen Verhältnissen kleine Körper anziehe, daher auch sein grie- chischer Name. Da uns aber unbekannt ist, warum er dieses thue, und an welchem Theile des Stoffes diese seine Eigen- schaft hafte, da unsere Untersuchung noch zurück ist, so theilen wir dem Bernstein eine besondere Anziehungs/cm/i zu; seine Farbe, seine Härte u. s. w. dagegen, von welchen unsere Sinne unmittelbar und ohne Zwischenkunft eines Drit-