- 56 - wiederholte Blutentzicliiingen) scheint es mir am bessten eine Beschreibung derselben nach den Schriftstellern den Anfang unserer Untersuchung machen zu lassen. Wir unterscheiden demgemäss drei Formen derselben: 1) eine weisslich-gelbliche, nach Sydenham dem zerlassenen Fette ähnliche, feste und zähe Kruste mit wenigem Serum und einem festen Kuchen. 2) Eine grünlich-bläuliche von dunkeler Farbe, von schlafferer und weicherer Consistenz mit einem dunkeln lividen, der Gal- lerte ähnlichen Cruor. 3) Eine blass-röthliche Kruste, dem Hagebuten- oder rothen Himbeerengelee ähnlich, aber dicker und zäher. Die beiden letztern Formen hat Huxham in sol- chen Peripneumonieen beobachtet, welche durch den Aderlass verschlimmert wurden. Anmerkung. Forget ') u. A. sprechen über die Blutkruste der Plethorischen und Schwangern fast in derselben Weise wie über die Entzündungshaut. Diese hat aber schon Maun- sell (practice of midwifery) einen „gewöhnlichen Irrthum" 0 an, ein sehr fein granulirtes Aussehen anzunehmen; hier ist das Blut normal. Fiiesst dagegen der Tropfen mehr auseinander, ist von Anfang an die Körnerbildung in ihm sehr auffallend, so kann man das Blut als krustenbildend ansehen. Unter dem Mikroskop zeigt sich der Unterschied in folgender Art: bringt man einen Tropfen frischen, normalen Blutes zwischen 2 Glasplatten, so sieht man zuerst die rothen Biutkörperchen unregelmässig in der Blut- flüssigkeit zerstreut, nach ungefähr *4 Minute nähern sie sich an- einander, legen sich Rand an Rand zusammen, indem sie so einen möglichst kleinen Raum einnehmen. Untersucht man krustenbil- dendes Blut auf die gleiche Weise, so findet man weniger Blut- körperchen in einer grösseren Menge Flüssigkeit und alle Körper- chen schnell in Form eines weitmaschigen Netzes vereinigt. Ein einziger Blutstropfen reicht also hin, über die Verhältnisse der Blulmischung hinreichende Aufklärung zu geben." (Allgemeine Medic. Centrai-Zeitung N. 77. 1844). 1) Sur l'humorisme, fievre typhoid, etc. 2) S. //. F. Kilian: die Geburtslehrc von Seiten der Wissenschaft und Kunst, Thl. I.