- 210 - Pulsschläge. (Aderlass von 18 Unzen). (Das Blut aller Ader- lässe war speckliäutig, die Menge des Serum hatte mit der Zahl der gemachten Aderlässe zugenommen). Am Abend neh- men die Schmerzen beträchtlich zu und 3 gr. Opium sind nöthig, um die Kranke zu beruhigen." „Am 28sten duftende Wärme, weicher Puls zu 104 Schlä- gen. Dasselbe Blasen, Gefühl von grosser Schwäche, anämi- sche Blässe; das linke Knie und der linke Fuss sind sehr schmerzhaft und angeschwollen, alle Gelenke des rechten Arms sind afificirt (Tisane von Graswurzeln). Die Kranke wehklagt und schreit den ganzen Tag über. Zu ihrer Beruhigung sind 3 Gran Opium erforderlich." „Vom 27sten März bis zum Isten April wechselt die Zahl der weichen Pulsschläge von 100 bis zu 116. Die Hitze ist trocken, die Zahl der Athemzüge steigt von 20 auf 30, das Blasebalggeräusch bleibt dasselbe, bald diffus, bald auf die Nachbarschaft der Brustdrüse beschränkt; ein einziges Mal hört man /i Tag lang ein leises Raspelgeräusch 2 Zoll nach aus- sen vom Sternum; die Präcordialgegend ist bei der Percus- sion stets empfindlich; man hört in ihr das Zellengeräusch normal; kein abnormer matter Wiederhall längs des Sternum; weissliche Zunge; Durst; seltner Stuhlgang; die Schmerzen bleiben auf die Füsse, Kniee, das linke Handgelenk und die linke Schulter beschränkt. CHühnermilch)." „Am Isten April grosse Niedergeschlagenheit; der Prä- cordialschmerz hat zugenommen; die Respiration ist in der Präcordialgegend, die weder gewölbt ist, noch matt wieder- hallt, rein; das Blasebalggeräusch dauert fort; 30 Athemzüge; der regelmässige, gleiche, wenig starke Puls hat 116 Schläge; weder Oedem, noch Syncope, noch Delirium; die Zunge ist etwas trocken, die Schmerzen unverändert (20 Blutegel auf die Herzgegend). Am Abend 40 Athemzüge, 100 Pulsschläge; der weiche Puls setzt 4—5 mal in der Minute aus; man hört kaum das Blasebalggeräusch; die Kranke ist sehr niederge-