- 13 - . 1 H Boerhaave. „Eine den Gelenideiden iArthritis) dem Podagra, und dem Scorhut verwandte Krankheit idrd sehr häufig heobachtet; man nennt sie Rheumatismus.'' Uno-eachtet des Lobes, welches G. van Swieten dieser Be- schreibung spendet, müssen wir sie doch als zu weit tadeln, (denn womit kann der Rheumatismus nicht verwandt sein), abgesehen davon, dass sie den Fehler der „specifihen Entzün- dung^' wiederholt, indem sie Krankheiten zur Erklärung von Krankheiten nimmt. Man vergesse doch niemals, dass die Krankheiten, wie sie in unsern Systemen stehen, nur annä- hernde Beschreibungen von Zuständen sind, die keine andere logische Begründung haben als das Zusammenfallen in Zeit oder in Raum, selten in beiden zugleich. Die Pathologie, ^wie ich schon oben angedeutet, kann nur dahin streben die funktionellen Erscheinungen auf nothwendige Erscheinungen der Form zurückzuführen; — die Aehnlichkeit der subjektiven Wahrnehmungen kann aber in der Krankheitslehre niemals et- was begründen. Nicht besser ist des folgenden Schriftstellers Definition. 2. J. B: M. V. Sagar„Ein langwieriger Schmerz in dem fleischigen (sehnigen') TheiJe der Glieder oder den die Muskeln einhüllenden Häuten ohne Entzündung, Mhcumaj Katarrh, Rose mit einem mit einer gallertartigen Kruste ledeckten Blute (der Urin hat häufig eine schwefelähnliche FarUy 3. Latour j. ^) verwirft zwar, worin ich ihm mit Cru- veilhier beistimme, den Namen „Rheumatismus" als für die Krankheit selbst Nichts bedeutend, nimmt aber alle Beschrei- bungen ohne Unterschied an und auf. 4. ChomeV), der Stahl und Boerhaave folgt, gibt dem Rheumatismus den Charakter der Entzündung und der Hä- 1) Systeraa morbor. systematic. 1763. 2) Essai sur le rhum. 3) Le9on8 edit. de Requin.