Anhang II. Krankheitsgeschicliteii and Leicheiibef^nde. Sie sind nach der Reihenfolge geordnet, und auf diese be- ziehen sich die Seite 24—33 aufgeführten Zahlen. Fall von Hyperkrinie im Peritonäalsacke. 1) Morgagni, Brief 38 der Fall einer Frau »Eine Frau von ungefähr 30 Jahren, wurde nach langwierigen Glieder- schmerzen von einem reichlichen und feuchten Krätzausschlage ergriffen, den sie nach dem Rathe eines Quacksalbers mit einer Salbe behandelte. So trocknete die Krätze binnen kurzer Zeit ab; es entstand aber ein akutes Fieber von ungeheurer Hitze, Durst und den heftigsten Kopfschmerzen begleitet. Zu diesem gesellte sich Delirium, heftige Athembeschwerde, leichte Ge- schwulst des ganzen Körpers, ansehnliche Anschwellung des Bauches, grosse Unruhe und endlich der Tod am sechsten Tage, nachdem das Fieber aufgetreten war. Wenn man mit dem Skalpell in Haut und Fleisch schnitt, so kam kein Wasser heraus, so dass offenbar jene allgemeine Geschwulst, von der gesprochen worden, nicht wie ein Ödem oder Anasarka ge- wesen ist, was auch die Füsse bewiesen, indem der Finger- druck auf denselben keine Spur zurückliess. Der Bauch war 1) Dieser Fall, obgleich als der erste aufgeführt, ist zu unvollständig erzählt, um auf ihn allein Etwas zu begründen. Jedenfalls wder- streitet er nicht den durch die übrigen Krankheitsgeschichten ge- wonnenen Resultaten.