.4) P.efinit, gen. piorb. 1764, Drste Reihe. 1. W^. Culkn*^ bestimmt den Rheumatismus als: „eine Krankheit, die von einer äussern und meist augenscheinli- chen Ursache entsteht, mit Fieber, mit Schmerz um die Gelenke und längs des Verlaufes der Muskeln, der ferner die Kniee und die übrigen grössern Gelenke eher ergreiß als jene der Füsse, und durch äussere Hitze gesteigert wird.^^ Bei dieser Krankheitsbestimmung werden der Schmerz, das Zeichen einer gestörten Funktion, und die äussere Ur- sache als Grundlage der Krankheitsbeschreibung angenommen, obgleiclj beide durch formelle Thatsachen bis jetzt noch nicht zu erweisen sind, abgesehen davon, dass Gullen auf eine in- dividuelle Empfindung, auf die oft täuschenden Aussagen der Kranken Alles baut. 2. C. V. Linne „Rheumatismus ist Schmerz der Muskeln bei Bewegung, herrührend von einem Leiden des Zellge- ivebes^^ (a tunica cellulosa infecta). Er irrt noch mehr, als Gullen, weil er eine nähere Ur- sache angibt, die ,er wenigstens nie gesehen hat, 3. F. B. Sauvages .,Per Rheumatismus ist ein an- haltender Schmerz in dem fleischigen Theile der Glieder^'' 4. Rud. Ä. Vogel *). „Der Rheumatismus ist ein Schmerz der Haut und der ßluskeln.'-^ Immer blieb hier, wie man sieht, die funktionelle Erschei- nung das IJauptmoment zur Bestimmung der Krankheit. Wir führen in diesem Sinne noch einige Schriftsteller auf, die es aber an grundlosen ätiologischen Behauptungen schon nicht fehlen lassen. 1) First lines etc. 2) Genera morbor. definita. Upsala 1763. .3) Nosolog. meth. 1776.