— 6 ~ ralur abztiheifcn bestimmt ist, daher aU sehr zeitgemäss und wahr- hail vordiensllich erscheint. Mit grosser Beiesenheit, genauer Sach- kennlniss, reifer Beurtheilungskraft und reicher Erfahrung ausgerüstet, handelt der würdige, durchaus unbefangene Herr Verfasser in klarem, bündigem , lichtvollen Vortrage alle Theile des menschlichen Organis- mus ab, welche auf irgend eine Weise verletzt werden können , be- zeichnet jedesmal in kurzen, kräftigen. Zügen die rationelle Therapie nach dem neuesten Standpunkte der praktischen Medicin und opera- tiven Chirurgie, theilt überall die wichtigsten , gehaltreichsten Ansich- ten und Urtheile der ausgezeichnetsten Chirurgen und Lehrer der ge- richtlichen Medicin über die gerichtsärztliche Bedeutung der so ver- schiedenartigen Verletzungs - Modalitäten jedes einzelnen Organs mit, und lässt jedesmal zuletzt seine Ansicht, als das Resultat seiner acht- baren Forschungen und gereiften Erfahrungen folgen , so dass das Ganze als wirklich lehrreich und instructiv erscheint." „Ein wesentlicher Vorzug dieser interessanten Schrift besteht aber hauptsächlich darin, dass die mannigfaltigen Verletzungen der einzelnen Organe möglichst vollständig und präcis darin abgehandelt sind, wäh- rend diese in den Lehrbüchern der gerichtlichen Medicin natürlich nur ganz kurz, wenigstens doch bei weitem nicht so ausführlich und erschöpfend, wie hier, angegeben sind, wodurch der Gerichtsarzt aber auch wirk- lich in den Stand gesetzt wird, seinem von ihm abzufassenden Gut- achten die grösstmöglichste Vollständigkeit und Genauigkeit bei der gerichtsärztlichen Beurtheilung der Verletzungen in concreto zu geben." Nach specieller Durchgehung des Werkes und einigen Ausstellun- gen, die der Herr Recensent macht, sagt derselbe zum Schluss: „Möge der Herr Verfasser diese Ausstellungen freundlich aufnehu*n, die ja nur Zeugniss geben sollen -^on der aufrichtigen Achtung des Unter- zeichneten für das preiswürdige, verdienstvolle Streben des gelehrten Herrn Verfassers, damit diese seine werthvolle, praktisch sehr nütz- liche Schrift, die in keiner gedchtsärztlichen Bibliothek fehlen sollte, recht bald die grösstmöglichste Vollständigkeit erhalten möge."