5. L. RivieHm 0. »^»e nächste md tmmittelhare Ur- sache dieses Leidens (des Rh.) ist eine seröse Flüssigheit, tcelche loegen ihrer Dünne die Theile nicht zur Geschvulst erhebt und tvegen ihrer zur Eiterung wenig geneigten Be- schaffenheit keinen Äbscess, sondern nur eine gewisse, durch die Wärme des Serums entstehende, entzündliche Anlage hervorbringt." 6. C. G. Seile. „Schmerzen in den Gliedern und Gelen^ ken, die nicht aus einem Krämpfe, sondern aus einer Art von Entzündung, welche aber selten in Vereitermtg geht, ent- stehen, und wo zugleich die Kennzeichen der wahren Gicht fehlen, werden Rheumatismen genannt.'-^ 7. P. Leidenfrost. „Der Rheumatismus ist ein Schmerz der Mushein, der aus einer Stasis eines scharfen Saftes entsteht, welcher in ihren eigenen serösen Gefässen oder ausserhalb derselben in den Scheiden der Muskelzotten er- gossen ist." Bis zu unsern Zeiten kam jene Erklärung des Rheuma- tismus, die ihn von einer gestörten Funktion oder Thä- tigkeit, von einer unbekannten Schärfe herleitet. So nennen 8. Duringe, Ritter und Dzondi „die Verhaltung des perspirabeln Stoffes rheumatische Krankheit^', was, um nicht von dem Schweisse zu reden, der im Rheumatismus sel- ten unterdrückt ist, nichts Anderes ist als die Schärfe der AltÄl. Ja diese selbst wird als besonders wichtig zur Krank- heitsbestimmung hervorgehoben von 9. Schönleinder an die Stelle des Acre (der Schärfe) „die durch eine gewisse Veränderung verhaltene organische Elektricität^'' setzt. Alle diese Schriftsteller (und ich würde, wenn ich es für nützlich hielte, noch mehrere anführen) mussten den Rheu- 1) Prax. med. 1658. 2) l'alh. und Ther. 1832.