- 218 - 28) {Macleod a. a. 0. S. 84.) „Eine Frau wurde in's St. George's Hospital gebracht, welche einen sehr heftigen Rheumatismus gehabt zu haben behauptete, und von einem Arzte in Kensington behandelt war. Sie klagte über Schmerz in allen Gliedern, besonders aber in der rechten Hand und linken Hüfte; die Fingergelenke waren geschwollen, und die Geschwulst hatte die Form der Gelenke. Besonders war das erste Gelenk des Zeigefingers geschwollen, und geröthet. Sie war einen Monat krank gewesen, und mehrere Gelenke waren der Reihe nach ergriffen. Sie wurde fast sterbend aufgenonmien, und starb den nächsten Tag." „Das afficirte Fingergelenk enthielt einen Theelöffel voll dünnen Eiters; die Membran rund um den Knorpelrand war geröthet. Im linken Hüftgelenk war eine dünne Schicht Eiler in das Zellgewebe ausserhalb des Kapselbandes infiltrirt, inner- halb desselben war es mit dünnem flockigen Eiter angefüllt: das Kapselband war geröthet, der Knorpel jedoch nicht ulcerirt." 29) (Macleod a. a. 0. S. 84—86). „George Combes, 31 Jahre alt, wurde am 23. November 1836 in's St. George's Hospital aufgenommen, nachdem er seit einem Monate an Schmerzen in verschiedenen Gelenken gelitten hatte. Damals hatte er indess keine Schmerzen mehr als im linken Knie, wo derselbe noch heftig fortbestand. Es war weder Geschwulst noch Rothe vorhanden, und er konnte das Knie ohne Schwierigkeit biegen, klagte aber sehr, wenn das Glied gestreckt wurde. Das Allgemeinleiden war unbe- deutend." „November 30. In/olge einer Erkältung erlitt er einen Frostanfall, dem Hitze und copiöse saure Schweisse folgten. Heute hat er Schmerzen in allen Gliedern, besonders aber in den Knieen und Schultern mit ziemlich starkem Fieber." „Am 15. December befand er sich viel besser, besonders hinsichtlich der Alfeclion des linken Kniees, wegen welcher er ursprünglich aufgenommen war; aber am 19. kehrten die