- 74 - IL üeber d«n allgemeinen Rhenmatismus, Rheumatlmns der synovialen nnd serösen Häute. Man hat bis jetzt noch keinen nothwendigen Zusammen- hang zwischen dem innern und äussern Rheumatismus nach- gewiesen. Welche Stelle der Peri- und Endokarditis, die Bouillaud für das Bindeglied ausgibt, dabei zukomme, haben wir oben gezeigt. Folgendes steht nach einer Vergleichung der von den Schriftstellern dargelegten Krankenbeobachtungen fest: 1) Wenn innerer und äusserer Rheumatismus zugleich verbunden vorkommen, so sind die formellen Erscheinungen auf den ergriffenen Häuten jene der Hyperämie. 2) Wenn nach dem raschen Verschwinden entwickelter Hyperkrinieen der Synovialhäute ein innerer Rheumatismus folgt, so ent- stehen (vielleicht weil ihr Gewebe geringere Widerstands- kraft hat) schwere Hyperkrinieen oder exsudative Hyperämieen der serösen Häute. 3) Wenn nach dem Verschwinden eines hyperämischen äussern Rheumatismus ein innerer Rheumatis- mus auftritt, so leiden die serösen Häute an einer Hyperämie ,oder leichtern Hyperkrinie oder leichtern exsudativen Hype- rämie. 4) Wenn auf den innern Rheumatismus ein äusserer folgt, so ist der Zustand der serösen Häute immer eine Hy- perämie oder sehr leichte Hyperkrinie gewesen, diese entdeckt man denn auch in den Synovialhäuten. 5) Der Uebertritt des äussern Rheumatismus auf seröse Häute geschieht entweder a) in dem die Krankheit sich immer mehr im Räume ausdehnt, der äussere Rheumatismus wird nun auch zum innern, wie z. B. die bis dahin beschränkte Pneumonie immer mehr Lungenge- webe ergreift; oder b) indem das Leiden der serösen Haut gleichsam als ein neues und dann fast immer mit Frost auftritt. In beiden Fällen kann das Leiden der serösen Haut gleichsam die concentrirende Ableitung der peripherischen Alfection werden.