4 - 127 - frequenz verschwunden sind, muss man an ein tieferes Leiden, an eine exsudative Hyperämie einer serösen Haut denken. — Ohne alle Behandlung und selbst unter den verschiedensten Behandlungsweisen kann der Kranke genesen. Wenn die Krank- keit nur eine geringere Ausdehnung hat, geht sie gewöhnlich nach einigen Tagen zu Ende, ist sie verbreiteter, so pflegt sie oft bis zum sechzigsten Tage die Kranken zu quälen. Häufig bleibt eine gewisse Steiflieit der Glieder für einige Zeit theils primär, theils konsekutiv durch Aifektion der Mus- keln. Durch sich selbst wird sie nie tödtlich, auch nicht chro- nisch, wie die Aerzte geradezu wollen. Solche Fälle von Ab- scessbildung, wie Stoercks, habe ich nur bei diesem Schrift- steller gefunden. Sie wechselt sehr rasch den Ort, so dass sie sehr schnell von einer Synovialhaut zur andern und auf seröse Membranen übergeht, aber niemals tief und lange eingreift. Selten dauert sie länger als eine Woche und wird niemals chronisch, wenn nicht Complicalionen wie z. B. Dyskrasieen, Knochenleiden (bei Chomel), zu Grunde liegen. II. Der allgemeine Rhenmatismus. Wenn man von der Behandlung und den vorläufigen Er- scheinungen des äussern Rheumatismus absieht, so ist die Vorhersage in Bezug auf die rheumatischen Leiden der serö- sen Häute keine andere als jene der idiopathischen Affektio- nen derselben. Eine exsudative Hyperämie der Pleura oder des Herzbeutels bleibt immer dieselbe, mag ihr ein Rheuma- tismus vorhergegangen sein oder nicht. Aber dies ist un- zweifelhaft, wodurch die Vorhersage um Vieles günstiger wird, dass nach dem äussern Rheumatismus häufiger Hyperkrinieen und einfache Hyperämieen, als exsudative Hyperämieen der serösen Häute entstehen, weil eben das Ueberlreten eines entwickelten hyperkrinischen äussern Rheumatismus, der auf