— 66 — Erscheinungen der Fmktion Csubjeclive): i) Schmerz. a) Er ist um so hefliger, je schneller und reichlicher der hy- perkrinische Erguss entsteht. Uebermässige Mengen des Se- kretes, wie im Ilydrarthron, erregen zuweilen gar keinen Schmerz, wenn die Ansammlung allmälig stattgefunden und somit die festen Theile gleichsam vorbereitet halte, b) Er ist hef- tiger an jenen Stellen, wo die erkrankte Synovialhaut von den umgebenden festen Theilen nicht gestützt wird z. B. zur Seite der Kniescheibe. Uebrigens hängt auch dies von der Menge der hyperkrinischen Flüssigkeit ab. Er ist hefliger bei gleich- zeitigen Complicalionen. c) Er wird gemildert durch einen leichten stützenden Druck an jenen Stellen, wo die Synovial- haut nur von nachgiebigen Theilen bedeckt ist, z. B. zu beiden Seiten der Kniescheibe, an den Muskeln und Sehnen. Hat aber die Hyperkrinie den höchsten Grad erreicht, ist die Spannung am stärksten, so wird nicht einmal die Berührung der Decke, des Luftzuges ertragen. Drückt man dann auf die Geschwulst, so entsteht ein Schmerz durch die ganze Synovialhaut, der nicht seilen das ganze Glied durchzuckt. — Die Behauptung Cullen's, dass der Schmerz bei der Bildung der Geschwulst minder werde, ist falsch für den hyperkrinischen, richtig für den hyperäraischen Rheumatismus; wir stimmen aber ihm und Hippocrates(^k^\i. V. 24) bei, dass er durch Anwendung der Kälte merklich linder werde. 2) Unheiveglichheit der ergrif- fenen Theile. Sie ist theils mechanisch durch die Geschwulst hervorgebracht, nach der sie sich richtet, theils dynamisch, von den Zuständen der umgebenden Theile, der Muskeln und Nerven abhän- gig, theils willkürlich, indem der Kranke den durch Bewegung entstehenden schmerzhaften Druck der Theile zu vermeiden sucht. Folgeerscheinungen 1) OertUche: Sie sind schon oben angedeutet worden. Die umgebenden Theile, Muskeln u. s. w. sind im Zustande der Hyperämie, die bei längerer Dauer durch Behinderung der Circulation Oedem mit sich führt. 2) All- gemeine. {Fieber, BlutUruste u. s. w.) Sie richten sich nach der