- 196 - aussehen; die rechtseitigcn Herzhöhlen sind von polypösen, anscheinend fest organisirten Gesinnseln, die sich ebenfalls, nur in geringerer auanlität, in den linkseitigen finden, erfüllt." Akuter Gelenkrheumatismus mit Phleho - Endocarditis. 17) (J. Botdllaud, Beobacht. 43. S. 14—15 desll. Bds.) „Ein ungefähr SOjähriger Soldat wurde den 31. Juli 1825 im Hopital de la Garde wegen einer fieberhaften Krankheit aufgenommen, von der er auch ziemlich schnell genass. Er erhielt bereits wieder Drei-Viertel-Porlion, als er am 16. Au- gust, einem sehr feuchten Tage, nachdem er im Hof auf einer Steinbank eingeschlafen war, von Fieberbewegung ergriffen wurde," „Den 17. Lebhafter Schmerz in den Gelenken, besonders den Knieen; starkes Fieber; brennend heisse Haut. (Blutegel an die Kniee, Diät, verdünnende Getränke.)« Den 18. bis 20. Fortdauer des Reissens und des Fiebers. (Starker Aderlass, Blutegel und blut. Schröpflc. an die Kniee.)" „Den 21. Das Fieber ist noch heftig und das Blut hat eine Entzündungshaut: dass durch einen neuen Aderlass entleerte Blut bedeckt sich mit einer noch dicken Speckhaut, so dass Regnault, der dirigirende Arzt, ausser akutem Gelenkrheuma- tismus Entzündung der Gefässe diagnosticirt." „Den 22. und 23. Wenig Veränderung. (Aderlass.)" ',',Den 24. und 25. Der Puls ist noch eben so hart und voll! als an den vorigen tagen, die Haut immer heiss, die untern Extremitäten unbeweglich ausgestreckt; sehi- auffallend icterische Farbe. (Aderlass.)" „Den 25. Um 4 Uhr: die Angst des Kranken nimmt zu, es besteht deutliche Fluctuation im linken Kniee; das aus der Ader gelassene Blut ist mit einer gelblichen Entzündungshaut bedeckt. (Aderlass.)" „Den 26. Verschlimmerung aller Symptome (Aderlass); der Tod erfolgt in der Nacht." ^Leichenhefmd, 9 Stunden nach dem Tode.« ^