- 108 - Patientin im Bette aufrecht sitzend, mühsam und schnell ath- mend; alle Respirationsmuskeln arbeiteten angestrengt, dic- Nasenflügel wurden bei jeder Inspiration stark erweitert, das Gesicht war blass, aufgedunsen, ängstlich, die Farbe der Lip- pen blau, der Puls 120, schwach und klein. Hin und wieder liess sich ein trockener, abgebrochener Husten vernehmen. Die Kranke klagte nicht über bestimmt ausgesprochenen Schmerz in irgend einem Körpertheile, sondern über allgemeine Unbe- haglichkeit. Die Brust war gegen Berührung nicht empfind- lich; legte man die Hand auf die Regio cardiaca, so konnte man Katzenschnurren unterscheiden, bei der Auskultation hörte man die Herztöne vollkommen deutlich und ohne Nebenge- räusch. An dem untern und hintern Theile der rechten Lunge war Mangel des Respiralionsgeräusches und matter Perkussions- ton, an allen übrigen Stellen resonirte die Brust normal. Spuren einer Unterleibskrankheit konnten nicht aufgefunden werden." „Abends wurde die Kranke nochmals besucht und in fol- gendem Zustande gefunden: Sie wechselte alle Augenblicke die Lage, weil ihr jede gleich unbehaglich war, die Respira- tion war 80, der Puls nicht recht zu fühlen, die Füsse kalt, das Gesicht mit kaltem Schweisse bedeckt, in hohem Grade gedunsen, der Gesichtsausdruck ausserordentlich leidend; der- Husten trocken, kurz, abgebrochen wie am Morgen. Ueber Brustschmerzen klagte die Kranke nicht, die Rippenränder konnten, ohne Schmerz zu verursachen, gedrückt werden, Druck auf die rechte Seite verschaffte der Patientin sogar Er- leichterung, so dass sie begehrte, man möge diese Manipula- tion wiederholen. Das Katzenschnurren war noch wahrzu- nehmen, die Herzaclion war stark trotz dem, dass der Radial- puls nicht mehr gefühlt werden konnte. Der matte Ton dauerte an der bezeichneten Stelle noch fort, eben daselbst hörte man jetzt Reibungsgeräusch. Gerade oberhalb dieser Stelle that äusserer Druck der Kranken wohl. Gegen 3 Uhr Morgens starb die Kranke."