- 106 - 4,. RUc-umuWmui S\juo\)VaV\vdu\t uui de,% 'E.uÄoVvaTAlum&. Wir kennen bloss die Symptome der exsudativen Hype- rämie des Endokardiums, welche aber seltener allein, sondern am häufigsten mit einem Leiden des Herzbeutels zugleich auftritt. Vorläufige Erscheinungen sind dieselben, wie bei der Perikarditis. Objective Erscheinungen: Der Puls ist klein und schwach, dagegen die Herzthätigkeit heftig. Der eine Herzton ist. stär- ker, als der andere. Blasebalggeräusch, welches zugleich mit der Systole nicht bloss an der Spitze, sondern über die ganze Oberfläche des linken Ventrikels bis zur Lungenarterie gehört wird; zuweilen geht dem Blasebalggeräusch bei der Systole des linken Ventrikels ein gewisser rauher Ton vorher. Der dumpfe Perkussionston, den Bouillaud aufführt, ist nicht be- ständig. (Fieber, Blutkruste). Subjektive Erscheinungen: Niemals, sagt Skoda'), fehlte in fünf unter sechs Fällen ein dumpfer, drückender oder zu- sammenziehender Schmerz in der Herzgrube. Es irrt also Bouillaud mit seiner Behauptung, dass in der Endokarditis kein Schmerz sei, wenn nicht zugleich Herzbeutel oder Brust- fell mitleiden. Wir haben Leichengeschichten von Fällen mit- getheilt, bei denen der Schmerz im Leben sehr heftig ge- wesen, und sich nach dem Tode die alleinigen Residuen der Endokarditis fanden. Ob jener Schmerz wie bei Perikarditis durch Druck zu steigern ist, weiss ich nicht. Ferner höchste Angst, Rückenlage, Ohnmächten, drohende Erstickung. — Kopfschmerz. Complicationen: 1) mit Hypertrophie und Verengerung des Herzens selbst; Z) mit Leiden der grössern Arterien, der Pleura, der Lungen. Andere Systeme mögen nur seltener mitergriffen sein. 1) Oestcrr. Jahrbücher.