in der Zwerchfellsgegend unterbrochen, in der der Kranke ein reissendes Gefühl empfand. Von diesem Zeirpunkt an bis zum Tod wurden die Leiden immer heftiger und er starb unter den grausamsten Martern." y^Bei der Leichenöffnung fand man im Unterleib nichts merkwürdiges. Manche glaubten die Ursache eines so grau- samen Todes im Magen zu finden, allein der war gesund. In der Brust fand man den Sitz der Krankheit; ihre Höhle ent- hielt etwas Flüssigkeit. Am linken Lungenflügel zeigten siph einige Spuren von Entzündung. Der Herzbeutel enthielt über eine Finte Flüssigkeit, die der ähnlich war, welche man beim Kindbetterinnen-Fieber im Unterleib findet; weisslichte Flocken schwammen darin. Das Herz war mit ausgeschwitzter Lymphe überzogen, die ein Produkt der Entzündung ist. Auch die innere Fläche des Herzbeutels war damit überzogen. Das Herz war viel grösser als es bei einem gewöhnlichen Menschen zu sein pflegt, und man konnte nicht zweifeln, wenn man auch seine Grösse mit dem Verhältniss der übrigen Theile in An- schlag brachte, dass die beständige Anstrengung beim Sprechen der sich dieser famöse Redner mit so vieler Heftigkeit über- liess, viel zu dieser Vergrösserung beigetragen habe. Die Entzündung verbreitete sich vom Herzbeutel über das nahe liegende Zwerchfell." Fall von Perikarditis. 8) (Andral clinique med. Tom. L Beobacht. 1): „Hitziger Gelenkrheumatismus. Mit Einem Male reissender Schmerz in der Gegend des Herzens. Schneller Tod. Eiterige Aus- schwitzung an der innern Oberfläche des Herzbeutels. „Ein 31 jähriger Bäcker tritt im Laufe des Monates August 1822 in die Charite ein. Seit vierzehn Tagen war er mit heftigen Schmerzen behaftet, welche verschiedene Gelenke durch- laufen hatten und zur Zeit seines Eintrittes die Gelenke des linken Ellenbogens und der linken Hand, das rechte Knie und den Fuss derselben Seite einnahmen. Alle diese Theile iraren