- 209 - Füsse. Das Percutiren der Prilcordialgegend erweckt einen unbedeutenden Schmerz an einer 2 Zoll grossen Stelle vom linken Rande des Sternum an in die Oueere. Dieselbe Stelle der anderen Seite zeigt diese Empfindlichkeit nicht. Später bemerkt man Wölbung und Mattheit längs des Sternum, Man vernimmt das Zellengeräusch in der ganzen Präcordialgegend. Nach aussen und unten von der Brustdrüse in einem etwa einen Zoll grossen Räume ein sehr leises, das erste Herzge- räusch begleitendes Blasen; keine Dyspnoe; 20Athemzüge in der Minute; kein Oedem und keine Ohnmacht. Am Abend war der Schmerz so stark, dass man der Kranken 2 gi\ Opium gibt, die sie beruhigen und ihr Schlaf verschaffen. Am 24sten Gefühl von grosser Schwäche; allgemeine Blässe; der Schmerz ist fast stechend; weissliche Zunge; kein Stuhlgang; das Blasebalggeräusch hört man stärker, als gestern, verstreut und in der ganzen Präcordialgegend. In gleicher Höhe mit der Brustdrüse vernimmt man ein sehr leises Raspelgeräusch > keine Wölbung; Empfindlichkeit beim Percutiren; dieser Schmerz der Präcordialgegend bei der Percussion ist ausserordentlich schwach und die Kranke würde sich nicht über ihn beklagen, wenn man nicht ihre Aufmerksamkeit auf ihn lenkte. Voller, regelmässiger Puls zu 100 Schlägen. (Aderlass zu 18 Unzen). Am Abend Unruhe und fürchterliche Schmerzen in den Schul- tern, Handgelenken und Füssen, laute Wehklagen, 20 Athem- züge, 108 ziemlich volle Pulsschläge; das Blasebalggeräusch ist schwächer geworden, das Raspelgeräusch verschwunden. (Aderlass). Da die Kranke dabei in Ohnmacht fällt, konnte man nur 8 Unzen Blut entziehen. (In der Nacht 2 gr. Opium).« „Am 25sten 112 ziemlich weiche Pulsschläge; in der Prä- cordialgegend hört man noch dasselbe Blasebalggeräusch und sie ist noch ebenso empfindlich; der Schmerz hat etwas ab- genommen; die Kranke hat etwas geschwitzt; kein Stuhlgang, weissliche Zunge; Durst. {Ol. ricini i Es erfolgen mehre Stuhlgänge. Am Abend ist der Zustand derselbe; 104 volle