- 189 nm\z fast normal, nur dass tier Ton in der linken Seite etwas dumpfer als in der rechten ist." „Anschwellung der nicht gerötheten Fussgelenke.** „Aderlass zu fXII. 15 Blutegel in die Herzgegend, Senf- umschläge auf die kranken Gelenke, erweichende Umschläge in die Herzgegend." „Den 24. Erleichterung, das Schultergelenk fängt an er- griffen zu werden: 12 Blutegel in die Herzgegend." „Den 25. Verschlimmerung der Symptome: Verfallenes Gesicht, unterbrochene Sprache, vermehrter Schmerz in der Präcordialgegend: 12 Blutegel in die Herzgegend, gummöser Julep, oa-yd. Antimon, alb. -); Senfleig auf die Gelenke." „Nachlass des Schmerzes in der Herzgegend, der Rheu- matismus verbreitet sich über neue Gelenke." „Den 27. Immer ungestüme Herzschläge ohne abnormes Geräusch, kein bemerkbarer Vorsprung im untern Theile des Thorax, stets sehr umschriebene Mattheit, die sich aber nicht über den untern Theil des Brustbeins erstreckt, Abends tritt bedeutende Dyspnoe ein. CSenfteig.)" „Den 28. Neue Zunahme der Athmungsbeschwerde. (15 Blutegel in die Herzgegend)." „Den 30. Die Kranke ist genölhigt die sitzende Stellung anzunehmen; Uebelkeiten, etwas Würgen, Aufhören der Ge- lenkschmerzen, 48 Athcmzüge, und 28 kleine unregelmässige Pulsschläge (in der Absicht die rheumatische AfFection zu fixi- ren, wird ein Blasenpflaster in das Ellenbogengelenk gelegt)." „Bis zum 7. Oct., wo der Tod eintrat, hallen die Ath- mungsbeschwerden an; in grösseren oder kleineren Zwischen- räumen treten Ohnmächten ein, die Extremitäten werden kalt und violett, Hände und Füsse schwellen an, der Puls wird fadenförmig und die Stimme verlöscht, doch behält die Kranke, bis auf den letzten Augenblick den freien Gebrauch ihres Be- wusstseins."