178 ENTREMETS Creme de mirabelles en surprise.—Bomb-shaped mould lined with jelly, then thickly masked with mirabelle pur£e, centre filled with port wine jelly. Strawberries and raspberries can be treated the same. — Monaco. — Vanilla cream and apricot cream, scooped out into spoon shapes.and set in plain mould lined with maraschino jelly, glace cherries, and jelly placed between layers of cream; garnished with glace finger biscuits. — Romaine.—Rich cream, flavoured with burnt almonds and orange flower water. Beignets, etc.—Fritters, etc. Beignets d'ananas. Beignets d’abricots. Beignets Berlinois. Beignets de cerises. Beignets de coings. Beignets de frangipane. Beignets aux fraises. Beignets aux marrons. Beignets a l'orange. Beignets depommes. Beignets de peches. Beignets aux prunes. Beignets de poires. Beignets de reine-Claudes. Beignets de riz. Beignets de semoule. Beignets souffles a la vanille. Beignets Viennoise. Beignets a la creme. Beignets de noix de coco. Cannelons aux praises. Cannelons a la Pithiviers. Pineapple fritters. Apricot fritters. Berlin or dough-nut fritters. Cherry fritters. Quince fritters. Macaroon fritters. Strawberry fritters. Chestnut fritters. Orange fritters. Apple fritters. Peach fritters. Plum or prune fritters. Pear fritters. Greengage fritters. Rice fritters. Semolina fritters. Vanilla souffle fritters. Vienna fritters. Custard firitters. Cocoanut fritters. Strawberry cannelons. Puff-paste rolls filled with almond cream. Balles de neige.—Snowball fritters. Beignets k la Portugaise (Portuguese Fritters).— A kind of rice croquette, flavoured with cinnamon, with orange marmalade in centre. Croquettes de riz k l’ananas.—Rice croquettes with pineapple sauce. — k la d’Egmont.—Rice croquettes made of rice, chopped pistachio nuts and chopped almonds fried, and served with brandy sauce. — aux fraises. — Rice croquettes with preserved strawberries in centre. — aux peehes.—Rice croquettes with peach jam. — de semoule aux fraises.—Semolina croquettes with strawberry jam in centre.