Kranktieiten der Briiste. 39 vitrioli. Da die Rander des Geschwiirs sclimerzhaft worden waren, liess icli Blutigel darauf setzen; worauf sicli Sclimerz und Ent- ziindutig wieder verlolir. Als die Kranke wieder zu Kraften gekommen war, versu elite icli inuerlich und ausserlich den Schierling, aber ohne alien Erfolg. Nach- dem noch verschiedne andre Mittel fruclitlos angewendet worden waren, entscliloss icli mich zur Operation. Bey und nach derselben fiel niclits merk- wiirdiges vor. Die Wunde eyterte gut, ling, bald an, sich zu verengern, und am Ende der funften Woche war sie bis auf eine kleine Stelle lieil, die niclit grosser war, als eine I/iuse, und ein reines und gutes Ansehen # liatte.. \ Vierzelm Tage lang suclite ich diese Stelle durch allerliand Mittel zur Heilung zu brin- gen; icli liess eine Fontanelle legen, und der Frau niclits als Milch geniessen, aber alles umsonst. Da die Frau endlich gern zu den Jhrigen zuriick wollte, liess icli sie gelien, mit der Ermalmung, den Ann ruhig zu lialten, die Wunde mit Bleymitteln zu verb in den, C 4 und