Von den GaHenfiebern. 185 M s tung Der erste Hauptfall. Zuweilen liegen bey liitzigen oder chronischen gastrisclien Krank- heiten, galliclite, oder andre Scharfen, und verdorbne, reitzende schadliafte Stoffe im Darmkanale selbst, oder so nahe an demsel- ben, dass sie sich leicht in denselben er- giessen, und sind wirklich die einzige und niicliste Ursach der Krankheit. Man kdnnte diese Fieber Magen- oder Darmfieber nennen, je naclidem der KranklieitsstofF im obern oder untern Tlieile des Darmkanals liegt. Immer bemerkt man in diesem Falle die ortlichen Zeichen der Darmunreinigkeiten: den bittern, oder iibelh Gesclimack, die un- reine Zunge, den ganzlichen Mangel an Ap- petit, Widerwillen gegen Speisen; das iible Aufstossen; die Scbwere und Yolllieit in der Magengegend; den stumpfen Sclimerz in der Stime; den ausgedehnten Unterleib; die Scbmerzen in den Lenden, und Knieen; die ubelrieclienden AYinde u. s.w. Dies ist der reclite Fall fiir dieBrech- und Purgirarzte. Ilier sind wirklich die Brecli- und Purgirmittel die einzigen notliigen Mit- t&l; liier sind sie sogleicli, ohne Vorberei-