Das siebente Kapitel. 126 Als das Wasser ausgeJflossen war, unter- suclite ich die Holile, in der es sich befim-i • den liatte. Der Umfang derselben war nichtt ein dichtes Zellengewebe, niclit ein hautigeri Sack, wie icli erwartet lmtte, sondern eii* ausserst loses und schlaffes Zellengewebe, das ans einzelnen grossen Blattem bestand, wo-i| von einige den Sack queer durchkreuzten, und gleichsam in verscliiedne Holden abtheilten. Ich fidlte die Holile mit Bourdonnets an,^ und verband wie gewohnlich. Den viertenl Tag, als ich den ersten Verbandabnahm, war nichts von einer Holile mehr zu sehen; dier Wunde glich ehien Hautschnitte, der nur flach ins Zellengewebe drang. Ich fiihlte in diesem Augenblicke schon den Feliler, den, ich geniacht hatte. Ich suchte frevlich Bour- domiets emzubrigen, und Eyterung zu erre- gen; aber ich konnte keme Holile wieder schaffen; es blieb eine Jdache Wunde, die we-j nig eyterte, und sich den vierzelmten Tag schloss. Schon ein paar Tage vorher, ehe sie sich schloss, scliien mir der Hodensack auf der operiiten Seite von neuein voller zu seyn, als auf