Krankheiten der Briiste 45 den lassen. Ich schnitt auch diesen auf ilir Yerlangen aus. Bey der Operation del niclits besonders vor. Den siebenten Tag nacli derselben erzeu^- ten sicli liarte Stricke im Umfange der Wunde, die sicli wie Fleclisen anfiihlten, nnd worun- ter einige die Dicke einer Rabenspuhle hat- ten. Icli salie dies als eine sehr iible Yorbe- dentung an. Aber icli betrog mich, die Wunde lieilte leiclit und bald. Nacli vollig geheilter Wunde zeigte siclis, dass die Kranke vene- ris cli war. Den Arsenik liabe icli bey Krebsgeschwii- ren imGesiclite mit vielem Nutzen, undohne , irgend eine iible ocler bedejikbclie Folge an- * gewendet. Gemeiniglich liabe ich midi der Bernhardschen Miscliung (cliir. Bibl. Band 7. p. 482) bedient. Icli lege den Brey einen Messerriicken dick auf. Der Schmerz, den er erregt, ist mehrentheils unbedeutend. So- gar auf die Nasenspitze, wo wenig Jleiscliichte Theile sind, und einem dreyvierteljalirigen Kincle auf. die Stirn liabe icli ihn irele^t. D S Er