184 Das siebzehnte Kapitel. ausleert, die man weit leicliter, und oke Aufopferung der Verdauungskrafte durch die Haut oder irgend ein andres Ausleerungsor- gan hatte wegschaffen kdnnen. So selir ich iiberzeugt bin, dass Brech- und Purgirmittel unter die wirksamsten Mit- tel bey einer grossen Zabl von Krankheiten gelidren, so sehr bin ich auch iiberzeugt, dass sie unendlich oft zur Unzeit, und zum grossen Schaden der Kranken gebraucht wer- den; und ich bin meines Erachtens in der Nahe und in der Feme oft ein Zeuge und Zuschauer todlioher Wirkungen gewesen. Warlich bey manchem Arzte ist es beynahe taglicher Gebrauch, da wo er nicht weiss, was er thun soil, oder wo er von rechtswegen gar nichts thun sollte, ein Purgirsalz zu geben. Ich will, urn meine Erfahrungen und Ue- berzeu^unoren iiber den Gebrauch und Miss- brauch dieser ausleerenden Mittel bey wirk- lich gastrischen Krankheiten, zu ordnen, die hauptsachlichsten Fiille, die sich bey diesen Krankheiten ereignen, bestimmen, und in je- dem Falle anzeigen, wo meiner Meynung nach nrit Recht oder Unrecht ausgeleert wild. Der