Hydrops vagus. 291 Den T 2 ten sich bey clem Gebrauclie einer Mis.chung von Brechweinstein, Hirscliliornsalz , und Meerzwiebelessig, die er jedocli nur in klei- nen Dosen nalim, weil sonst Erbreclien er- folgte. Den 5 August war der Auswurf und Otliem sehr scliwer; er nalim dalier G-umm. ammo- niac. und Meerzwiebelhonig, musste aber dies Mittel bald wieder aussetzen, weil es einen starken Durchfall erregte. Er nalim an clessen statt die Senega und Tinctura the- baica; wonach er sich leicliter auf der Brust fiililte, aucli der Auswurf leicliter erfolgte. Den 9. Eine sehr unruliige Naclit. Das Oedem auf der Brust war starker; die Vor- haut war ausserordentlich gescliwollen. Der Auswurf weniger. Er nahm antimon. cru- clum, dulcamara, und Tinctura thebaica. Der Auswurf erfolgte leicliter; aber alle was- sersuchtigen Zufalle nalimen bis zum lioch- sten Grad zu. Alle nrintreibende Mittel er- regten aucli in den ldeinsten Dosen Erbre- chen und Durclifall oluie die geringste Erleicliterung. Der Urin ging sehr spar- sam ah.