118 Das sechste Knpitel. wodurch er allein zum Ansclieine der bessten Gesundlieit wieder restituiret wurde. Durcli welclie Wcge das Blut in den Ma- gen gelangt, liabe icli einmal Gelegenlieit ge- liabt, selir deutlicli zu selien. ohserv. Eine Fran, die icli von einem Blutbreclien XXXVJ durcli gelinde Abfnhrungen im Hospital ziem- licli wieder hergestellt liatte, kam nacli drey Monaten wieder, mid klagte iiber einen hef- tigen Sdnnerz in der linken Seite, mid ein allgemeines Uebelbefinden. Icli liess ilir ein gelindes Mittelsalz geben, da icli keine be- stimmte Anzeige zu irgend einem andern Mit- tel fand. Den zwevten Tag nacb. Hirer Ankiinft be- kani sie lieftige Convnlsionen, und Eel in Olmmaclit. Als sie wieder zu sich kam, stiirzLe ilir das Blut aus dem Alunde, aucb ging bald tlarauf eine Menge Blut durcli den Stulil- garig ab. Den Tag drauf kam ein zweyter Anfall von den furcliterliclisten epileptisclien C011- imlsionen, der sie tbdtete. Bey der Zergliederung ihres Leiclmams fand icli, den Magen und die Darnie vollBlut; die Gefasse