Von cler Ruhr. 93 lieit den bittern Gescbraack und die gelbe Zunge gar niclit los. Icli salie versckiedene, die einige Stunden nacli dem Erbrechen noch eben einen so bittern Geschmack, und eine so unreine gelbe Zunge batten, als ein paar Stunden vor der Wirkung des Breclimittels. Oft verschwanden die Zeiclien der Galle nach einem einzigen Brecbmittel, und der Kranke war deswegen niclit besser. Oft dauerten diese Zeiclien noch immer fort, und der Kranke wurde besser. Kranke olme alle Zeiclien einer Gallenergiessung waren herzlich krank; und Kranke mit diesen Zei- clien waren wenig krank. Sclimerz und Reitzstillen, und eine gelinde Diaphoresis erregen, war das Hauptgeschaft bey der Krankheit. Beydes that der Mohn- saft mit' dem Spiessglase. Kein besseres Zei- chen als eine feuclite Haut. Icli kann ver- sichern, dass bey dem Gebrauche des Mohn- safts die gallichten Zeiclien verscliwanden, und der Kranke olme Ausleerung geheilt wurde. Der Mohnsaft verstopfte den Leib niclit; er minderte die Menge der Stiihle, und machte sedes stercoraceas. Icli