Das siebzehnte Kapitel. 220 Es sey mir nun aucli erlaubt, einen einzi- gen Fall zu erzahlen, wo bey einer Gallen- kranklieit ausleerende Mittel nicht in hinrei- cliencler Masse gegeben wurden. Er scheint mir vorzuglich deswegen lelirreich zu seyn, weil man daraus selien kann, wie mannich- faltig die Geslalt der Krankheiten ist, die von versteckten und zurtickcrebliebnen Gallenreitz o entstelien, und wie leiclit diese oft selir vei- borgne Ursacli von Krankheiten von dem Arzte verkannt und ubersehen wild. Obferv. C, Momeyerin, 20 bis 40 Ialir alt, wurde Lvi. J den 21 Marz im Hospitale aufgenommen. Sie hatte, wie aus ihrer Erzahlung zu scliliessen war, vor 4 Wochen eine Pleuropneumonia biliosa geliabt, wobey einige Aderlasse und Purgirmittel angewendet worden waren. Die Sclimerzen nebst dem Fieber waren darauf zwar vergangen, jedoch liatte sie nicht ilire vorige Gesmidheit wieder erhalten. Sie klagte jetzt iiber einen iiusserst be- schwerlichen Othem; hatte einen starken Hu- sten, mit einein gelbgrunlichen Auswurfe, und auf den Backen eine umgranzte Pidthe. Sie konnte nicht auf der linken Seite liegen, fiililte