196 Das siebzehnte Kapitel. Fiebern: alles Fieber, die mehrentheils liiclit bios cl arch die Darme, sondern zugleicli durcli die Haut judicirt werden. Die Knnst des Arztes besteht darinnen, class er den Zeitpunkt wahrnimmt, wo Pur- girmittel niclit mehr zutraglich sind, und ge- lincle diaphoretische Mittel erfordert werden; und cler Arzt, der niclit bios darauf sinnt, was er thun will, sondern aucli darauf merkt, was die Natur thun will, bemerkt ihn meli- rentheils ziemlich deutlicli. Man clarf niclit denken, dass man einen KranklieitsstofF, den die Natur durcli die Flaut ausleeren will, durch die Darme aus- leeren kann. Dies ist in vielen Fallen eben so unmdglich, als das Blatterngift das die Natur nach der Haut bestimmt hat, mittelst wiederholilter Purgirmittel durch die Darme abfuliren wollen. Nur einen Fall dieser Art will ich erzah- len, in welchen die Anzeigen durcli den Stuhlgahg und die Flaut auszuleeren selir ge- misclit und abwechselnd waren. Oliserv. Chi’. Kohlmeyei% ein Muller, 22 Iahr alt LII. J vom Eichsfelde, ein stalker gesunder Menscli erkal-