2 Das siebzehnte Kapitel etc. zweifelliafle Anzeige dazuliat, und aucli dann, behutsam auszuleeren, vornemliclr zu pur- giren:' und in der Zwisclienzeit die Hautcrise gelinde zu befordern, und die Krafte zu un. terstutzen. Dies lliun vorzuglicli spanische Fliegenpfiaster, und Spiessglassmittel, mit dem Baldrian und Spirit, Mindereri. Der dritte Status nemosu.s ist eranz von ge- o o genseitiger Art. Hier ist das Nervensvstem \ ■ in einer ungewolmlichen Untliiitigkeit, und Gef iilillosigkeit. Der Kranke ist ruliig, zu- frieden, klagt iiber liichts, als allenfalls fiber Mattigkeit, und etwas Kopfsclunerz: ist we- nig lieiss, oft bios naturlicli, ja weniger als naturlicli warm. Der Puls ist gereitzt, etwas gescliwind: der Urin beynaiie naturlicli, die Zunge wenig belegt, u. s. w. Melirentlieils sind von dieser Art die sogenanntei; gastri- sciien Sciileimfieber, - f Man lu.it e sicli bier vor ubereilten Purgir- mitteln. Breclimittel liingegen tliun vortrelF- liclie Dienste. — Docli genng liiervon.