Hydrops vagus. 281 ild diese Sclimerzen verschwanderi, schwoll : wieder an. v Unrulie, Angst, geschwinder Puls, Husten, erstopfter Leib sind gewolinliche Zufalle sy der Wassersuclit; und meines Erachtens le Wirkungen eines Reitzes. Sie sind zu owecliselnd und veranderlich, als dass man e andern bestandig fortwirkenden Ursachen, E. der Scharfe des Wassers, dem Drucke .^s Wassers auf die Eingeweide, dem Man- d an Feucbtigkeiten u. s. w. zuscbreiben innte. Und darf man sich nun wundem, wenn inter alien diesen krampfhaften Stolirungen t3r Circulation Stockungen und Verstopfun- 1311 entstehen? Und hat man niclit Ursache zu auben, dass die Verstopfungen, die man E3y Wassersiichtigen zuweilen lindet, oft i elmehr Folgen und Wirkungen, als Ur- n.chen der Kranklieit sind? Fern sey es nun von mir, zu behaupten, mss die Wassersuclit jederzeit von einem eitze entstelit, und eine krampfhafte Krank- S f heit