Hydrops vagus. 269 Oass eine drtliche Verstopfung, ein ortli- >s Hinderniss in der Circulation cler lym- utischen Feuchtigkeiten eine ortliche Was- suclit; ein Druclc auf den Saamenstrang ten Wasserbruch, knotige Lungen zuwei- eine Bru&twassersuclit erregen , das be- adle icli keinesweges: aber dass die allge- :ine Stolirung der Circulation der lym- itisclien Feuchtigkeiten, die man so oft -r der Wassersuclit wahrnimmt, voneinem 1 lichen Hinderniss entslehe, ist mir selir \ w-ahr s clieinlich. (Und warnm sollte die Verstopfung, z. E. a- Miltz, der Leber u. s. w. bios der Circu- iion der wassricliten Feuchtigkeiten; warum ht der Circulation des Bluts iiberhaupt a Hinderniss legen? Sollte man nicht mit :Cht erwarten, dass bey einer Wassersuclit, Is sie von Verstopfungen dieser Art her- lirte, jederzeit auch Zufalle der gekemm- n allgemeinen Circulation im Unterleibe, id in den untern Extremitaten, von man- i crley Art entstehen mussten. Wenn Ver- ropfungen der Miltz Blutbrechen; wennYer- lopfungen der Leber giildne Aderzufalle erre- n; warum bemerkt rnan denn nicht, wenig- stens