85 Diabetes. znschaffen; und wenn er niclit ausfiuidig ge-‘ maclit werden kann, die Wirkung desselben auf die Nieren durcli Reitzmindernde und krampfstillende Mittel zu hemmen. Ausser den oben sclion genannten und durcli Erfalirungen erprobten Mitteln dieser Art, empfeble icli vorziiglicli den Kampfer in einer Emulsion. \ Die Meynung des Hm. Dobson {Med. Ob- serv. et Ernjuir. Vol. Y.) der die ganze Krank- lieit von einer unvoJlkommenen Assimilation herleitet; und die, des Hm. Brisbane, der sie einer eignen Art von Colliquation zu- sclireibt, hat wolil weiiig Wahrscheinliclikeit fiir sich. Man lindet bey den mehresten Kranken kein Zeichen einer Colliquation, ■ selbst nieht im Urine; keine vorliergehende Ursacli einer Colliquation oder gehinderten . Assimilation. Die Krankheit entstelit oft schnell. Die Yerriclitung der Yerdauungs- ' werkzenge istmelirentheilsunfehlerliaftu. s.w. Das