Von der Gelbsuchtv 59 gencl des ductus choledochus war widernatiir- lich ausgedehnt. Als man Einschnitte in die Substanz der Leber niachte, drang aus der- selben, wie aus einem Schwamme, eine un- gelieure Menge dunkelbrauner Galle, so wife man sie in der Gallenblase fand. Im ductus choledochus lag ein Stein, den ich wegen seiner ungewolmliclien Grosse auf beygefugter Kupfertafel liabe abbilden lassen. Er wog sieben und ein Viertel Loth. Rings um den Stein war fliissige Galle; so dasS man deutlicli sahe, dass ueben dem Steiner Galle ins duodenum gedrungeti war. Als man ihn ausnahm, zerfiel er in 5 Stiicke. Sein auss_*es Ansehen gleicht einem selir festen Liquiritiensafte. An eini^en Stellen fmdet man deutliclie Spuhren, dass kleinere Steine angeklebt sind. Das dick ere "Steins war nacli dem duodeno, das ^spitzigere nach « « •' * ■' ■ * dem Blasenhalse hingekehrt. Das pancreas war an einigen Stellen hart, wie Knochen. Die Milz war unfelilerhaft. Mir ist es wahrscheinlich, dass die ge“ wbhnlicliste Ursach der Gelbsucht ein Reitz