i76 Das funfzehnte Kapitel. Nach alien diesen vergeblichen Yersuchen verordnete ich ihr eine Mischung ans glei- clien Tlieilen ./4ssa foetid a und Ochsengalle, wovon sie taglich dreymal einen Scrupel lialim. Sclion den zweyten Tag salie icli die gute Wirkung dieses Mittels. Der Anfall war sehr gelinde, und der letzte, den sie Jiatte. Der saure Geschmack minderte sich. Nach acht Tagen war weder von Saure nocli Yeitstanz das geringste zu bemerken. Drey Wochen setzte sie dieses Mittel fort, und blieb wall rend der Zeit von alien Beschwer- den frey. Nachdem sie aclit Tage Quassia genommen liatte, entliess icli sie. Die Saure in den ersten Wegen ist wolil olme Zweifel von doppelter Art, von einem doppelten sehr verscliiednen Ursprunge. Sie ist namlich zuweilen offenbar bios die Folge einer corruptio spontanea genossner saurer, oder sauer werdender Speisen mid Getranke; und in dem Falle belastigt sie denKranken bios, wenn er dergleichen Speisen und Getranke genossen hat: lasst sich durch alkalische oder absorbirende Mittel leicht und anhaltend dampfen, und verliehrt sich, so lange der Kranke sorgfaltig eine diaeta antacida beobacJi- tet.