Krankheiten der Brtiste. 51 den sie schon lange Ialire trug. Uebrigens war die Brust egal ausgedehnt, unschmerz- haft, ausgenominen in der Tiefe, und ziern- lich liart. Nirgends war eine Schwappung zu fiihlen. Dabey hatte sie einen kleinen trocknen Husten, einige Beengung der Brust, nnd einen heberliaften Puls. Auf ilir dringendes Anhalten entschloss ich. mich, die Bmst abzunelimen. Indem ich, nachdem die aussere Haut durchschnitten, und abgesondert war, damit beschaftigt Avar, die Brust von dem Brustmuskel abzusondern, stiirzte pldtzlich eine grosse Menge eytriger Feuchtigkeiten hervor, und ich gelangte in eine Hohle in der Substanz der Brust, die einer Faust gross zu seyn schien, Als die Brust abgesondert Avar, fand man die gauze aussere Fliiche des Brustmuskels mit einer schleimicht kasichten Materie bedeckt. Die Brust Avog 1 j- Pfund. Der Scirrlius in dersel- ben AArar ohne Exulceration, und unentziindet. Die ganze iibrige gesunde Substanz der Brust war mit einer zahen Feuchtigkeit infdtrirt, und gleichsam in einem odematosenZustande. Auf der von dem Biustmuskel abgesonderten Ueberilache der Brust Avar eine exulcerirte D z Hohle,