82 Das vierte Kapitel. Stoller (Beobachtungen) lieilte einen Kran- ken mit China und Mohnsaft: Dobson {Med. Obs. et Enquiries) durchs warme Bad; Cor- wik {Medical Comment. Yol. X.) durchs Do- versche Pulver. Brisbane {Select. Cases) ver- sicliert, dass die Mandelrnilch dergleichen Kranken sehr gute Dienste thut. Die Tinctura cantharidum und die China sind verscliiedent- lich mit Nutzen gegen die diabetes gebraucht worden. Icli vermuthe die erste hat als ein reitzableitendes Mitel, wie beym Stickhusten, die zweyte als ein Reitzbarkeit minderndes Mittel, wie bey kalten Fiebern gewirkt. Von der Meynung derer, die die Krank- heit vorzuglich einer Schwache und Ersdilaf- fung der Nieren zuschreiben, bin ich nicht. Sie entsteht oft ziemlich sdmell, bey Per- sonen, an denen man vorher kein Zeichen einer Schwache der Nieren beinerkt; in Fal- len, wo man keine Ursach, die die Nieren schwachen kann, vorher beobachtet hat. Bey und nacli Krankheiten, wobey wirk- lich eine Ausdehnung und Erschlaifmig der Uringe-