54 Das zweyte Kapitel. notlrvvendig ist, so miisste man ja bey Gelb- suchtigen die Gallenblase imrner widematiir- lich angefiillt und ausgedelmt linden; und dies geschieliet docli nicht. Und wenn dieser gehinderte Ausfluss der Galle ins duodenum, und die widernatiirliche Anhaufung der Galle in der Gallenblase die Hauptursache der Gelbsucht ware, miisste man ja beym hydrops vesiculae jelleae, wo die Gallenblase so ungelieuer ausgedelmt ist, im- mer den hochsten Grad der Gelbsuclit bemer- ken; und man bemerkt sie mehrentheils nicht im allergeringsten Grade clabey. Seit einiger Zeit glaube icli nun an diese Theorie ganz und gar nicht niehr. Dass zur Entstehung der Gelbsuclit nicht unumgangiich Blasengalle erfordert wild, wild, denke ich, folgender Fall, unwider- spreclilich beweisen. obferv. Eiue Frau starb im Hospitale am hochsten XVIII Grade der Gelbsucht. Bey der Uutersuchung ilires Leichuams fanden wir ganz uud gar keine Gallenblase, sondern an ihrer Stelle bios ein hiiutiges Weseu, das den Umfang eines Sechspfenuigstucks hatte, in welcliem keine Cavitat zu entdecken war. Die gauze Leber