248 Das zwanzigste Kapitel. i ben. Zwey Klystiere schaften OefFnung, und viel Erleichterung. Den 22 nalnn sie die Potio Timerii. Es erfolgten ein paar Stulilgiinge, welclie grosse Erleichterung schaften. Den Nachmittag wieder deutliches Fieber nebst den ltrampf- liaften Beschwerden im Halse, die einem nodus hystericus glichen. Haufiger ganz ey- terartiger Auswurf den ganzen Tag. Den 2$ des Morgens nahm sie ein gelindes Piirgirmittel, nach dessen Wirkung sie sich sehr wolil befand. Der Fieberanfall war die- sen Nachmittag gelinder. Den 24 nahm sie wieder Brechweinstein und die Potio Pdnerii. Der Husten war heute ein wenig gelinder, der Fieberanfall noch schwacher als gestern. Der Auswurf weni- ger eyterartig, mehr schleimicht. Den 2f des Vormittags zum erstenmale ein ganz heberfreyer Puls; des Naclimittags ein ganz geringer Fieberanfall. Die Brust freyer; der FIusten gelinder; der Auswurf sclilei- michter. Den 26. Nahm sie ein Breclnnittel, wel- ches sehr viel sclileimichte Galle ausleerte, auch