258 Das zwanzigste Kapitel. suchten, die man durch kunslliche Gescliwiire, Myrrhe nzucker, oleum asphalti, dulcamara it. s. w. gelieilt hat, wolil grosstentlieils Sclileimscliwindsucliten geweaen sind. Icli kenne nur ein einziges Zeichen, auf das man sicli einigermaassen verlassen kann; und dies ist die verschiedne, . sich oft plbtz- licli verandernde BeschaiTenlieit des Auswurfs. Es kommt gewiss in jedem Falle eine Zeit, wo derselbe auf eine kurze Zeit das eyterar- tige Anselien verliehrt, und offenbar sclilei- miclit ist; und dies ist der Zeitpunkt, wo man einen Blick in die Natur der Kranldieit thun kann. Alles kommt darauf an, dass man diese Gelegenheit nicht entwisclien lasst; und dalier gebe icli den Fiath, in zweyfel- liaften Fallen, den Auswurf tiiglicli zu be- siclitigen. Gewolmlich ist er so eyterartig, dass es schwer ist, ilm von wahren Eyter zu unter- sclieiden. Die iibrigen Zufiille der Sclileim- scliwindsucbt sind wie bey der exulcerirten. Wenn icli es walirsclieinlich Unde, dass die gewohnliche Ursach der Sclileimschwindsucht ein Fieitz ist, leugne icli keinesweges, dass Schwa-