r:. > Das erste Kapitel. Hkranklieiten der Briiste. ie schwer es ist, krebsliafte Geschwulste ;m denBriisten, von Geschwiilsten andrer Art f’-u unterscheiden; wie es moglich ist, dafs [man oft glaubt einen Krebs auszurotten, wenn nan bios eine gutartige Geschwulst ausrottet; md wie es zugelit, dass einige versichern, die Ausrottung eines Brustkrebses oft; andre, mr hoclist selten mit einem gliicklichen Er- olge (,Hill, Monro) verrichtet zu haben; lias erliellet, meyne ich, aus folgenden wey Fallen. Eine Weibsperson von jolaliren, ein we-obierr. nig bleich von Ansehen, iibrigens aber ge- 1‘ und, kam auf Anrathen ihres Arztes zu mir, velcher mir meldete, dass sie einen verborg- A nen