Von den Gallenfiebern. 217 Trieb der Safte nacli den Darmen, schwachte die Disposition zn Hautcrisen; und that, wie mich ineine eigne Erfalirung oft uiid oft ge- lelirt hat, gerade das Gegentlieil yon dem, was man thun wollte; d. i, der Kranke be- kam nacli der Operation ein gastrisclies Fie- ber, welches er ohne diese Zubereitungskur nicht bekommen haben wiirde, Und wie konnte es anders seyn. Sanguis est domitor bilis: sagten die Alten; d. i. gescliwaclite Korper incliniren zu Gallenkrankheiten. Der letzte Fall, wo der Arzt wirkliclx Darmunreinigkeiten macht, ereignet sich zu- weilen am Elide der gastrisclien Fieber, die w a hr end dues Verlaufes wiederhohlte Brech- und Purgirmittel wirklicli erfordert liaben. Man wird in diesem Falle oft bemerken, dass so oft man aucli auiloset und ausleert, sich immer wieder von neuem Unreinigkei- ten zeigen, die eine abermalige Ausleerung • erfordern. Der Kranke wird immer mehr iund mehr entkraftet, und die Anzeigen zu Ausleerungen dauern immer fort. Der Fall ereignet sich vorziiglich bey Gal^ lenliebern von langer Dauer, die wieder- O f hohlte