172 Das vierzchnte Kapitel. Observ XUX Das vierzehnte Kapitel. Eine angina pharyngaea Suppuratoria. Georg SchacJitebeck aus Diemam 46 Iakr alt, wurde den 2$ August aufgenommen. Er bekam vor einigen Tagen eine sclimerz- hafte Gescliwulst im Halse, die ihm das Sprechen und Schlucken sehr erschwerte; da- bey liatte er eine selir belegte Zunge, bittern Geschmack, Kopfschmerzen, und einen vol- len aber weichen Puls. Er nahm Tartarus Solubilis und den Tag drauf vier Gran Brechweinstein, welche aber weder oberwarts noch unterwarts wirkten. Ein zweytes Breclimittel aus Ipecacuanha und Brechweinstein, welches er den 2f nahm, bewirkte bios den Tag drauf ein paar Stiihle, worauf er glaubte einige Erleichterung beym Sprechen und Schlucken zu bemerken. Den