6 Das erste Kapitel. als eine kleine welsclie Nuss, hart und e^a), ziemlich unbeweglich; und lag olingefalir andertlialb Zoll gerade fiber der Warze ziem- lich tief in der Substanz der Brust. Die Kranke, die ubrigens vollkommen wohl war, erzahlte mir, dass sie diesen Knoten seit olingefalir zwanzig Woclien habe; dais er eine Zeitlang bald nach seiner ersten Erscheinung zugenommen liabe, und all- malig barter worden, seit drey Monaten aber unverandert fo gebbeben sey, wie er jetzt war. Sie war vor olingefalir acbt Monaten von einem Kinde leiclit entbunden worden, das sie niclit selbst stillte. Die Milcli verlolir sicb in den ersten acbt Tagen nach der Ent- bindung leiclit, und ohne grosse Befchwer- den aus den Briisten. Zu wiederboblten Malilen versicberte mir die Kranke, dass der Knoten niclit aus dem Woclienbette ber- riihre; dass sie das Woclienbette mit einer ganz gesunden Brust verlassen babe; und dass der Knoten, einige Woclien, nacbdem sie es verlassen, ganz von freyen Stucken entstanden sey. Icb