38 Das erste Kapitel Da die Kranke vielen Verdruss gehabt hatte, und andre Zeidien einen Vorrath atrabilari- sclier Stockungen utid Scharfen vermuthen liessen, verordnete ich ihr einige auflosende, mid Brecli - und Purgiermittel. Das Geschwiir Hess icli itidessen mit dem Karotteubrey be- decken. Darauf verordnete icli ihr die bel- ladonna anfangs zu $, nach einigen Tagen zu 4 Gran. • Gestank und Schmerz verlohren sich bey dem Gebrauclie dieser Mittel in kurzen. Die belladonna verursachte Durst, Schwindel, und kleine Uebelkeiten. Merkwiirdig aber war es, dass sich bey dem Gebrauche der belladonna die monatliche Reinigung wieder zeigte. Nachdem sie die belladonna 14 Tage ge- nommen hatte, war das Geschwiir ganz un- schmerzhaft, der Umfang desselben kleiner, und gutes Eyter in demselben. Aber bey dem fortgesetzten Gebrauche der belladonna wurde die Kranke sehr entkraftet; besonders litten ilire Augeu sehr; sie salie alles doppelt, und wie durch einen Flor. Der Knoten in der Achselgrube war ganz verschwunden. Ich liess daher die belladonna aussetzen, und verordnete die China mit dem Elixir vitrioli.