Ein Steatom an der Hand. 311 Icli entscliloss mich clie Hand abzunelimen. Hie Amputation gesclialie ? Queerfinger iiber deni Handgelenke. Bey Untersucliung der ainputirten Hand, fand siclis, dass die Ge- scliwulst aus einer ziemlicli festen greissli- cben Masse bestand, unter den tendinibus Jleocoi’ibus und extensoribus lag, welcbe ganz deutlich zu bey den Seiten liber die Ge- schwulst liinliefen j und durcli die ossa vie- tacarpi drang. Hie Frau befand sicli die ersten Tage nach der Operation ziemlicli wold. Ilir bisheri- ges Abendfieber hatte sicli merklich gemin- dert. So wolil bey der Operation, als aucli in der Folge walirend der Ileilung derWunde fiel nichts merkwiirdiges vor. Hen 4ten April ging die Ligatur los. So wie sicli aber die "Wunde der Ileilung na- iler te, ling die Frau an, sicli iiber herumzie- hende Schmerzen in den Gliedern zu be- klagen. Hen 7ten April wurde ilir eine Miscliung aus Spivitus Minder eri und Vin. antinion. Huxh. verordnet: Avonacli sicli clie Sclimer- zen zwar minderten, aber doch niclit ganz verloli-