Von del* Schleimschwindsucht. 253 ..ie 5: el be Farbe, und ward zum Theil deut- cell sclileimiclit. Nacli aclit Tagen verschlimmerteri sich die Cufalle abennals; der Sclimerz, der sich im- ner darch die gauze Brust verbreitete, und eine besondre gewisse Stelle hatte, wurde teieder lebhafter, der Pule schnell und ge- pannt, und der Ausivurf gelb und eyterar- ig. Nacli einem Aderlasse von fiinf Unzen Hut legte sich auch diese Verschlimine- Lung bald. Der Kranke trank nun Tamarindenmolken, ivelche gemeiniglicli tiiglich ein paar Stuhl- iange bewirkte. Dabey wurde nun der Puls ulmalig ganz naturlich, weich und langsam. Der Schinerz in der Brust blieb, aber war elinde; der Auswurf blieb eyterartig, er- ilgte aber leicht, und war ungefarbt. Den 9 Tag nach deni letzten Aderlasse ling ter Kranke an Lichen Islandicus mit der \ulcamara zu nelimen: bey deren fortgesetz- :m Gebrauche sich innerhalb vierzehnTagen chmerz, Ilusten und Auswurf gan zlich ver- gin', so dass er am Ende der sechsten Woche nach