Diabetes. 81 sich so gar, dass sie dann und wann ganz nachlasst, und wieder kommt. Die Krankheit hat wirklich viel ahnliches mit der Lienterie. Und lasst sich aus dieser Aehnlichkeit niclit auch schliessen, dass sie gleiche Ursache hat? Und ist nicht an alien widernaturlich vemiehrten Ansleerun^en o mehrentheils ein Reitz schuld? Endlich lasst sich auch aus der Kurmethode und den Mitteln, wodurch die Krankheit ge- lieilt worden ist, schliessen, dass sie krampf- hafter Natur ist, oder hesser, von einem Reitze entsteht. Einem Kranken, bey dem ich keine be-0bser7* XXVI. ‘Stimmte Ursache ausfiindig machen konnte, sgab ich den Brechweinstein und Baldrian, i und die Krankheit verlohr sich ganzlich in- merhalb io Tagen. Einem andern Kranken gab ich die ipeca- cuanha, wo von er sich leicht erbrach. So oft er sich erbrach, verschwand die Krank- iheit auf 24. Stunden. F $ toller