IIO Das sechste Kapitel. Ich fand sie des Morgens ziemlich munter. Sie liatte ihre monatliche Reinigung bisher immer ordentlich geliabt, und in ihren jetzi- gen Befinden, und der Erzahlung ilires vor- hergehenden Befindens fand ich niclits, was das Blutbrechen veranlasst liaben konnte. Den Abend desselben Tages bekam sie zum drittenmal Blutbreclien. Icli ward gerufen, und sie bracb in meiner Gegenwart ein fri- scbes liellrotlies Blut aus. Sie erzalilte mil*, dass sie die vorhergehenden Tage das Erbre- clien um die namlicbe Zeit bekommen, und dass sie jedesmal eine Stunde vor dem An- falle eine Angst in der Herzgrube, und bald nacliber ein gelindes Frosteln empfunden babe. Icli fand auch, dass sie jetzt einen selir gereizten Puls liatte. Den Morgen drauf erkundigte icli niicb genauer nacli alien Umstanden. Ich fand sie zwar jetzt oline Ilitze; jedocb war ilir Puls gereizt, und beberbaft. line Ilerrscliaft sagte mir, sie sey sehr argerlich, und babe sich vorzuglicb vor einigen Tagen selir beftig ge- argert. Iezt war es ilir ziemlicli frey um die praecordia, aber sie gestand doch, dass ilir