Von der Epilepsie. 141 Nach aclit Ulir kam er zum zweytenmale wieder. Man hielt ilir eine angebrannte Fe- der vor die Nase, woranf sie selir lieftig und oft niesste. Indem dies geschah, liorte der Paroxysmus auk Kaum liorte sie auf zu niessen, so erschienen die Zuckungen wieder. Den 26 besuchte sie ihr Yater im Hospi- tale, mit welclien sie gern nach Hause wollte. Die Gemuthsbewegung bey dieser Gelegen- Iieit erregte einen lieftigen Anfall. Den 29 liatte sie wieder Beangstigungen in den praecordiis, bittern Geschmack und ei- nen Paroxysmus. Den 51 nalim sie ein Brechmittel, welches viel Galle ausleerte. Des Abends als sie sich ohne Iemands Yorwissen die Fiisse mit kal- tem Wasser gewaschen liatte, stiirzte sie zu Boden, und lag f Minuten oline Besinnung in einer tiefen O hum aclit; worauf sie Zuckun- gen bekam, die eine Stunde dauerten. Gemeiniglich war sie wahrend dem Paro- xysmus blind, taub, und olme alle Empfin- dung. Und dennocli deklamirte sie wahrend demselben 6ft aclit bis 12 lange Gesange sehr richtig.