Hydrops vagus. 275 % (entstelit, sclireibe icli nicht sowohl, wie man .gemeiniglidi zu tliun pflegt, alien Felilern der Einaeweide, sondem vielmelir einer ,'Scliarfe und Verderbniss der lympbatischen IFeuclitigheiten zu. Audi in dem Falle, wo Verstopfungen der Eirigeweide wirklich Antlieil an der Krank- JEeit liaben, ist es mir wahrsdieinlich, dass sie als festsitzende Reitze, nidit als Hinder- nisse der Circulation wirken. Dass Reitz eine selir haufige Ursacli der Wassersuclit ist; dass die Wassersucht oft bios ein affectus spaslicus systemcitis lym- phatici ist, lasst sich auch aus den Kraften und der Wirkungsart der in den rieuern Zei- ten vorzuglicli dagegen empfolilnen Arzney- mittel schliessen. Die zuverlassigsten neuern Aerzte ratlien den liarntreibenden Mitteln, krampfstillende und starkende Mittel bey- zumischeii. Fordyce (Fragment a me die a) empfielilt eine Mischung aus Squilla, Salpe- ter, Pfeifer und Molmsaft. In dem London med. lovrnal Fol. FI. wil'd eine Iv^iscliurig aus Kampfer, Guajac, Brediw^ instein, und Molmsaft empfohlen, Mason (Medical ob- . , S a serva-