212 Das sicbzehnte Kapitel. dem man sie nun wegschaft, und eine ge- wisse Yenninderung der Kranklieit bernerkt, darf man nun niclit glauben, dass man die ganze Kranklieit durcb ausleerende Mittel ligben kann. Und das glaubt doch wirklicli mancher. Icli kann zuin Beweise am bessten die Ruhr liier anf iiliren, von der icb eben geliandelt babe, und die gerade auf diesen Fall passt. Wie oft gastrisclie Unreinigkeiten bios zu- fiillig bey Krankbeiten sind, sebe icb fast taglicli im Hospitale. Ieder, der nur ein paar Woclien darinnen ist, bekommt gallicbte Unreinigkeiten; nacb jeder Operation zeigen sich solclie Unreinigkeiten. Warlicli icb wiirde alle moglicbe Krankbeiten durcb Brecli - und Purgirmittel lieilen wollen, wenn icb glaubte, dass jede Kranklieit durcb diese Mittel gelieilt werden kdnnte, bey der sich gallicbte Unreinigkeiten zeigen. Und dass dies manelier Arzt glaubt, werden nieine Leser gewiss Gelegenlieit haben zu bemer- ken, wenn sie nur aufmerksam seyn wollen. Dass dieser Irrthum tausend iible Folgen bat^ brauebe icb niclit zu versidiern. Icb berufe micli