142 Das achte Kapitel. richtig, Recitirte sie einmal eine Strophe unrecht, so liielt sie einige Minuten ein, scliien sich zu besinnen, Hug dann gerade da an, wo sie aufgehdrt liatte, und verbesserte das, was sie unrecht gesagt hatte. Sie er- zahlte lange Geschichten, ohne zu stocken. Ihr Gedachtniss scliien ungewohnlich gestarkt zu seyn, indem alle andre Sinne geliemmt waren. r Den folgenden Tag hatte sie bftere, und mit unter sehr heftige Anfalle. Auch klagte sie wieder selir iiber bittern Geschmack. Den 2 Iun. nahm sie zuni erstenmale ein Gran Flo?'. Zinci, dreymal taglich. Und von diesem Augenblicke an kam der Anfall nie wieder, Der bittre Geschmack, iiber den sie immer geklagt liatte, und die Vollheit in den praecordiis verschwand gleichfalls. Nach jeder Dose wurde sie iibel, und empfand Leibschmerzen. Den 11 Iun. verursachten die Flores Zinci den ganzen Tag iiber Uebelkeiten und ofte- res Erbrechen. Ich verminderte also die Dose auf ein halb.es Gran. Und nun verloh- ren sicli alle Beschwerden. Bis zum 7 lulius wurden die Flor. Zinci in besagter Dose fortgesezt, und da bis daliin auch