Ischias neruosa. 159 legt; worauf sie sick wieder minderten. Die Kampferpulver wurden fortgesetzt. Den 16 konnte er sclion den Fuss besser bewe^en. Das letzte vesicatorium Avar lieil. Es Avurde ein anderes gleicli uliter das Knie an die inure Seite des 1 usses, AAroselbst der Kranke Sclnnerzen fuhlte, gelegt: Welches eine grosse Blase zog, und in anlialtender Eyterung erlialten wurde. Die Pulver nebst dem lauwarmen Bade des Abends wurden fortgesetzt. Den ig. Nacli deni letztern Blasenpflaster war eine bdematose Geschwulst am Fusse erscliienen. Das Bad wurde ausgesetzt. Den 20 konnte der Kranke sclion gejien, und den Sdienkel so wol, als den Fuss ge- lioriff beweaen. Es felilete ilnn bios noch die nbtliige Festigkeit. Er wankte dalier im gelien, zumal wenn er sich auf den kranken Fuss vorziiglicli stiitzte. Den 24 wurde ihm ein Blasenpflaster vier queer Finger oberhalb dem Knie an die in- nere Seite des Schenkels, woselbst er ein sclmierzliaftes Spannen fuhlte gelegt: und 12 Tage