Von der Satire im Magen. 177 tet. Arzneymittel, die dieVerdauungs werkze u- ge starken, nebst einer diaeta antac Ulahe freyen den Kranken von dieser Saure gemfciniglicli. Zuweilen aber ist cler Kranke unaufliorlich nnd bestandig mit Saure geplagt, er mag es- sen, was er will, aucli wenn er nichts als Fleischspeisen geniesst. So gar wenn er gar liiclits geniesst, plagt ilin Saure im Magen. Alle Mittel die die Saure dampfen, lielfen ilim riichts, oder scliaffeh nur eine selir kurz uemde Lmdei unQ. Und in diesem Falle ist die Saure nicht das Produkt einer cor- ruptio spontanea, sondern einer seeretio per- versa liquorum menstruorum. Der Kranke liat, wie Kcimpf sagt, eine Essigbrauerey im Magen. Die Yerdauungssafte selbst sind sauer, weil ein Pieitz auf die Werkzeuge der Abson- derung wirkt, und sie in ilirer Yerriclitung dei gestalt stohrt, dass sie ein ganz andres Produkt hervorbringen, als sie liervorbringen sollten. Die Galle selbst ist in diesem Falle ganz ollenbar so sauer wie Sclieidewasser. Und an allem diesen ist ein Reitz scliuld, der die Absonderungsorgane stolirt* und alles kommt darauf an, diesen Reitz ausfundig zu maclien, und weg zu schaflen. Kdmpf pe- M denkt