18 Das erste Kapitel. Ialire lang bis an ilir Ende beliielt. Gemei- niglicli gab sie nur wenig gauchielite Feucb- tigkeit, clann und warm aber eine ziemliclie Menge klares Bint von sicli. Da sicli die Frau dabey wolil befand, und da icli befiircbtete, dass einAusflnss, an den \ die Kranke seit so vielen Iahren gewolmt war, niclit olme Gefalir gestopft werden diirfte, unterstand icli micli niclit, etwas Entscheidendes zur volligen Heilung dersel- ben Z4 unternelimen. Icli babe verscliiedne sclimerzliafte Knoten in den Briisten, die alle Eigenscbaften eines walirliaften verborgnen Krebses liatten, mit anlialtendem gluckliclieu Erfolge ausge- sclmitten. Einen Fall dieser Art will icli vollstandig erzalilen, weil er mir vorzuglich merkwiir- dig zn seyn scheint; und weil icli yon der Kranken melirere Ialire uacli der Operation bftere Nacliricliten erlialten babe, und also fur den anbaltenden gnten Erfolg der Ope- ration biirgen kann. Eine