Ill Von dem Blutbrechen. ilir Kopf nicht ganz frey sey, und class sle claim und wann einen bittern Gesclnnack verspuhre. Die Zunge war rein undfeuchte. Aber ilir Gesiclit war ungewohnlich rotli, die Augen waren glanzend, und das Weisse iin Auge war etwas g-elb. Auch liatte sie einen trocknen, kurzen, krampf haften Id listen, und eiiie besondre Unruhe. Icli liielt micli fur iiberzeugt, class die Kranke ein Fieber hatte, ob es gleicli sehr verdeckt war; class sicli das Blutbrechen je- derzeit zur Zeit der Fieber exacerbation ein- stellte; und dass dies Fieber gallichter Art war; und in dieser Ueberzeugung verordnete icli ein Purgirmittel. Die Stuhlgange, die es bewirkte, waren dem Ansclieine nach unschadhaft. Das Blut- % breclien kam den Abend zur gewolmliclien Zeit, und unter den gewolmliclien Zufallen, fast etwas lieftiger wieder. Indessen schien mir die Kranke weniger lieiss zu seyn. Den Morgen drauf war sie wie gewblin- licli wohl, nur scliwacher, als die Tage vor- her. Der Puls war auch gesunken, und melir gespannt. Die Zunge war rein,, aber der