Von tier Ruhr. 95 zeii, und den Morgen drauf eine trokne Haut, eine trokne und unreine Zunge und leinen bittern Gesclimack. Scliafte ich ihm durcli Opium eine ruhige Naclit, so war die Haut und Zunge den Morgen drauf feuclit, der Puls weich und ruliig, und die Zunge rein, oder doch nur wenig unrein. Mir deucht, aus allem diesen erhellet mit grosser Wahischeinlichkeit, dass zwar oft Zeichen von Gallenergiessung bey der Ruhr sind, dass diese Galle aber nicht die Ursach der Krankheit, sondern vielmehr die Wir- kung der Kranklieit ist, und dass es bey der Ruhr nicht hauptsaclilich auf Brechen und Purgiren, sondern auf Reitzmindern und i eine gelinde vermehrte Ausdiinstung an- l kommt. — Man hat die Ruhr ohne alle vor- % Ihergehende Ausleerungen durcli Brech - und Purgirmittel bios durch das ledum palustre igeheilt, (neue Schwedische Abhandl. j.Band). lUnmdglich kann doch also die Krankheit von Lgallicht faulichten Scharfen in den Carmen eentstehen. Zu jeder krampfhaften und schmerzliaften ^Krankheit des Darmkanals, zu jeder Kolik gesellt