44 Das erste Kapitel. ordnung. Dies alles und die rosenartige Ent- zundung im Umfaiige des Geschwurs, und das kuimnervolle Leben, das die Kranke fiilirte, veranlasste micli zu dem Gebraucli oben genannter Mitt el. Nacli den ersten zwey Breclimitteln, wo- durcli viel gelbliclite Materien ausgeleeret wurden, verschwand der Sclimerz im Ge- sclrwiire, und die rosenartige Rotlie im Um- fange desselben. Am zelmten Tage stand das Geschwiir in einer sehr guten Eyterung. In der Folge nalim sie die Schmuckersclien Vi- sceralpillen, und dann und wann eine Ab- fuhrung, welclie gememiglich einen pecliar- tigen Kotli abfiilirte. Sclion in der dritten Woclie glicli das Geschwiir einer reinen mit dem bessten Eyter verselienen Wunde. Die ganzliche Heilung erfolgte in der achten Wociie. Gbserv. Eine Dame zwischen 50 und 40 Ialiren trug x v« • einen Knoten in der linken Brust, der die Grosse eines Taubeneys liatte, und vonfreyen Stiicken entstanden war. Sie empfand zu- weilen fliichtige Schmerzen darinnen, befand sicli iibrigens wolil, und erzahlte mir, dass sie sicli vor einigen Ialiren einen alinlicken Knoten aus der andern Brust habe ausschnei- den