Von den Gallenfiebern. 219 Zuweilen liegt aucli ein Irrthum des Arz- tes liiebey zu Grunde: der Unreinigkeiten vermuthet, und Ausleerungen fur noting halt, so lange die Zunge unrein ist, und der Ap- petit niclit wieder kommt. Dies sind aber oft, vorziiglich am Ende der Gallenlieber, bios Folgen einer geschwachten Verdauung, und erfordern niclit allein keine Auslee- rungs - sondern vielmehr Magenstarkende Mitt el. Warlich niclits reinigt die Zunge schneller, starlet den Magen mehr, maclit ruliigern Scblaf, als Rhabarber, vorzuglicli in kleinern Dosen. Ich habe nun im Allgemeinen einige Falle angezeigt, wo, meines Erachtens, Ausleerungs- mittel zum Schaden der Kranken bey gastri- sclien Fiebern gemissbrauclit werden. Ich liatte jeden Fall mit Beweisen belegen kon- nen; aber icli bin uberzeugt, dass jeder Arzt, wenn er mit unpartheyischen Augen um sich her sieht, Beweise genug von der Wahrheit dessen, was ich gesagt, und gesehen habe, linden wild. Es