105 Von der Ruhr. ten Woclie verliess er das Hospital volikom- men gesund. Her gliickliche Erfolg der bislier beschrieb- nen Kurmethode der Ruhr war auifalleiid. Von 8 f Kranlcen in Lenglern starben nur Und von diesen funfen kann ich mit Reclit 2 abrechnen; eine alte Frau, die spat unsern Rath suchte, und ehe sie von den verord- neten Arzneyen etwas genommen hatte, starb; und ein Kind, das unter einem schweren Zalinen am Scliiirchen starb. Vier und dreys- sig von diesen Kranken wurden innerhalb f Tagen wieder hergestellt. Ieder, der die Schwierigkeiten kennt, die sich unter dem Landvolke einer verniinftigen Behandlung entgegen stellen, wild gewiss gestehen, dass der Erfolg dieser Behandlung ungewohnlich gliicklioh war. , l Einen grossen Theil dieses gliicklichen Er- folgs habe ich der Geschicklichkeit und dem unermudeten Eifer des Hrn. Dr. PTessdy, und der vaterlichen Vorsorge des Hrn. Pastor Wallbanm fur seine Gemeinde zu danken. Ich bin nun weit davon entfernt, zu be- liaupten, dass sich die Ruhr inimer so ver- G j- halt,