247 Das zwaiizigste Kapil el. Von der S ch 1 eim- sch w i n d s u c h t. Marie Scliwiegershansen 36 Iahr alt liatte Ofc«r<r. -in kaltes Fieber gehabt, welches walirschein- ich bey einer unrechten Beliandlung und ivjchlechten Diat, wovon sie doch keine be- iitimmte Nacliricht geben konnte, in ein Liektisches ubergangen war, mit welcliem sie den 20 May ins Hospital lcam. Sie hustete vielen eyterartigen, zuweilen [griinliclien Schleun aus, liatte seln lotlie IBacken, scliwitzte des Morgens, und ma- Laerte sehr ab. Sie nahm eine Mischung aus tSalmiak, Brechweinstein, und Kamillenblu- imenpulver. Den 21 naclimittags liatte sie ein deutliches I Fieber mit krampfJiaften Beschwerden im iLiaise, so dass sie drey Stunden niclit spre- rchen konnte. Der Leib war stark aufgetiie- Q 4 ben.