Eine verschlossne Muttersclieide. 261 melirten, verhel icli auf die Vermuthung, dass vielleiclit ein mechanisclies Hinderniss da seyn mochte, welches sich demAusflusse des inonatliclien Gebliits widersetzte; und miters lielite sie. >S j 1 Icli fand wirklicli die Muttersclieide ver- schlossen; niclit aber an der gewdhnlichen Stelle, women; mid auf die geAVohnliche Art, durcli eine Ilaut; solid ern durcli eine wirk- liclie Vernarbung der Haute der Muttersclieide an einander, die an dieser Stelle ganz zusam- mengezogen, und an einander gewachsen waren. Und diese Stelle war ohngefalir in der Mitte der Muttersclieide, zwisclien der aussern Oellnung derselben und dem Gebar- muttermunde. Alles fiililte sich an dieser Stelle ganz hart an, und nirgends Avar eine Spuhr von einer Scliwappung zufuhlen, wo- durch ich mich von der Anliaufung des mo- natlichen Gebliits liinter dieser Stelle hatte iiberzeugen konnen. Uin niicli, avo moglich, davon zu ilber- zeugen, brachte ich einen Finger in den Mastdarm. Und bier fiililte ich nun ganz deutlich die Muttersclieide an der A^erschlocs- lien