Eine angina pharyng; Suppuratcria. 173 Das Den 27 brach plotzlich ein Geschwur im Halse auf. Der Kranke warf yiel Eyter aus. Die Quelle des Eyters konnte man niclit ent- decken, so wie man auch bey der Unter- suchung des Mundes und Racliens vorher niclits von einer Gescliwulst entdeckt liatte. Aus dem Sitze des Sclimerzens, der JEreyen ungehinderten PLespiration, und dem be- scliwerliclien Sclilucken liess sicli vermuthen, dass es seinen Sitz im pharynge liatte. Den 28- Wenig Sclimerzen. Yernemliche Sprache. Leicliteres Sclilucken. ReineZunge. Appetit. Fortdauernder Eyterauswurf. Den 29 minderte sich der Auswurf. Den 30 war der Kranke von alien Bescliwerden Rey, und der Auswurf verlolir sicli. Den 1 Sept, verliess er das Hospital. Es gescliielit doch wolil ziemlich selten, dass Entziindungen im fliarynge in Eyterung iibergehen.