108 Das fiinfte Kapitel. Von der Ruhr. catarrhus intestinorum aucli ein eignes Con- tagium zum Grunde habe. Aher der Glaube an dies Miasma liat nocli nichts wesentliches in der Behandlungsart der Catarrlie geandert; und so wiirde er ancli keinen wichtigen Einilnss anf die Kurme- thode der Ruhr liaben. Ia der Glaube an dies miasma ware ein Grund mein* fiir die von mil* empfolilne diaphoretische Kurme- thode: den es giebt doch meines Wissens keine miasmata die man weg purgiren kann. Der Glaube an und gegen dies contagium ist also eigentlich ein unbedeutendes un- scliadliclies Ding. Doch wunderts mich, dass sich dies miasma dysentericum nur im- mer am Ende des Augusts und im Septem- ber sehen lasst. Das