l8o Das sechzehnte Kapitel. Er liatte vorzuglich an den Schenk ein und Fiissen, jedoch ancli an andern Tlieilen des Korpers grosse dunkelrothe ins blaue fal- lende Flecken und Streifen, die eanz un- schmerzhaft waren, von verschiedner, und einige von sehr anselmliclier Grosse. Zwi- sclien diesen grossern waren viele kleine braune und scliwarze, die ganz vollkommen das Anselien der Petecliien liatten. Da die Zunge selir unrein, und der Puls klein war, bekam er Potio Iiiuer. mit Brecli- weinstein, und den 19 Iul. ein Brechmittel, welches seclismal wirkte, und viel Galle aus- leerte. Der Kranke befand sich darauf sehr erleichtert; die .Gescl^vulst der Fiisse min- derte sich, und die grossen Flecken verloh- ren sich zum Theil, zum Theil minderten sie sich. Er nahm wieder Potio Piuer. mit Tart. emeticiLS. Den Iul. Die Petecliien standen un- verandert. Der bisher sehr kleine Puls war mehr erhoben. Die Gescliwulst der Fiisse nahm immer mehr und mehr ab. Den 26 Iul. bekam er ein Brechmittel, welches abermals sehr viel Galle ausleerte. Die