194 Das siebzehnte Kapitel. entsclieiclendes unternhnmt. Zu grosse Tha- tigkeil ist liier oft tddlich. Iedoch melir ge- liort niclit zu nieiner jetzigen Absicbt. Dei' dritte Hauptfall. Niclit immer leert bey den Gallenfiebern der zweyten Art die Natur nacli gesbliehener Kocliung den Krank- lieitsstoff aus der Blutmasse ganzlich und allein in den Darmkanal aus; zuweilen leert sie einen Theil davon durcli die Haut und die Nieren aus. Dies sind die Gallenfieber bey denen ein kritisclier Scliweiss und Urin be- merkt wild. Alan kdnnte sie gemisclite ga- strisclie Fieber liennen. Die Crisen durcli den Scliweiss und Urin ersclieinen bey diesen Fiebern in einem ver- scliiednen Zeitraume; namlicli zu eben der- selben Zeit, wo sie durcli den Darmkanal gesclielien; oder am Elide der Krauklieit, naclidem die Ausleerung durch den Dannka- nal gesclielien ist. Der letzte Fall ist der liiiuiigste. In diesem Falle durclilauft das Fieber gleiclisam drey verschiedne Zeitraume. Im erstern ist es venos; ini zweyten ga- strisch;