Hydrops vagus. ,287 Den Ben 6 November, Sejir liaufiger eyterar- licrer Auswurf. Eine jvalwe phthisis pitui- >tosa. Die Ausleerungen durch den Urin und Stulilgang waren naturlich. Von der "W asser- ;sucht war niclits weiter zu sehen. Er nahm jJLdchen Islanclicus und dulcamara. Den 9 Nov. Des Morgens war der Aus- vwurf grunlicli; bey Tage ganz w.eiss. Der ill usten war ausserst lief tig. Er nalun ausser den bisiierigen Mittebi des Abends eme Dose IMohnsaft. Den 12N0V. Heftige rheumatische Sclimer- zen im Nacken. Es wurde ein spanisches jFliegenpflaster in den Nacken gelegt% Den 20 Nov. war der Jdusten gelinder: der Auswurf mehr schleimiclit. Alle Ausleerun- gen waren gut: ,so wie aucli der Sclilaf. jym 26 Nov. Der Kranke bessert sich in jeder Hinsicht. Der Puls weicli und ruhig; der Husten gejinde; der Auswurf niclit liau- fig, und iinmer mehr und melir schleimicli- ter Art Die Esslust gut; die Excretionen wie gehdrig. Der Mohnsaft wurde bey Seite gesetzt; der Lichen Islanclicus mit der clulca* mar a continuirt