, Krankheiten der Biiiste. 15 ties Bluts; die Haut war daselbst olme alien Feliler. Tliedens Scliusswasser ausserlich auf- gelegt, liemmte den Auslluss. Icli beobach- tete den Kranken vierzelm Tage nacldier, und er war selir wold. Etwas almlicbes mit diesem hat vielleiclit folgender Fall. Eine lebliaFte gesnnde Frau, von starkem Obsenr. Appetite und guter Verdauung, jetzt seclizig Ialir alt, pilegte sonst zur Zeit ilirer monat- lichen Reinigung jederzeit einen Blutfluss aus den Briisten zu bemerken. Sie liatte nie Kinder ^eliabt. Nacbdem bey zunehmenden Ialiren ilire monatliche Reinigung endlich ausblieb, dauerte der Blutausfluss aus den Briisten nocli eine Zeitlang fort; nur er- sclden er jetzt niclit melir so ordentlicli zu gewissen Zeiten wie vorlier. Er verlolir sich endlich aucli, und nun be- kam die Frau in der linken Brust eine harte ganz unsclnnerzliafte Gescliwulst, die allma- lio- bis zur Grosse einer Faust anwuclis. Sie n trug diese Gescliwulst melir ere Ialir e olme weitere Bescliwercle. Zuletzt