4 Das erste Kapitel. pung in der ganzen Gescliwulst allge- inein war. Dies war sie in der dritten Woclie. Als icli sie oflhete, floss eine Menge kornich- tes Eyter aus; und von Gescliwulst und Harte war nichts mein* zu fiililen. Die Hei lung erfolgte innerlialb zwolf Tagen oline irgend einen bemerkungswurdigen Zufall. Warlich, als die Kranke zu mil* kam, salie die Gescliwulst so aus , dass man sie gar wolil fill* einen verborgnen Krebs hal- ten komite. Aber die Hauptzeiclien der verborgnen Bosartigkeit; nalier Aufbruch ohne fiililbare Schwappung , und heftiger Sclnnerz ohne Fiebcr und Entzundung, man- gelten. Wo icli diese zwey Zeichen niclit flnde, liabe icli immer gute IIolTnung. Die Gesclnvulst war ohne Zweifel scro- pliuloser Art. Und. docli hatte man ilir nocli eine Bosartigkeit, und ein krebsliaf- tes Ansehen verscliaflen konnen, wenn man sie zu fruh geoflnet liatte; das ist, eher als bis alle Harte zersclimolzen, und der ganze Knoten ill Eyteruijg iibergegangen war.