66 Das zweyte Kapitel. betracliten konnten. Bey der Section fanden wir viele weisse Knoten, wovon die mehre- sten nil in it tell jar miter der anssern Haut, ei- nige wenige in der Substanz der Leber lageiy Walirsclieinlicli entliielten diese den reitzen- den StofF, der die Gelbsuclit veranlasste. Freylicli erbellet darans, dass die Ursaclie der Gelbsucht, der Reitz niclit inimer ent- deckt, und weggeschaft werdenkann; aber auch in diesem Falle ist die Kranklieit deswegen niclit immer unheilbar. Krampfstillende Mit- tel liindern die Wirkung des Reitzes, und wirken oft niclit bios als Palliativmittel, son- dern wirklich aucli als Radikalmittel. Hr. Chanx erzalil t verscliiedne Falle, wo er dnrcli den Molmsaft die Kranklieit ganzlich gelioben liat. Hr. Vogler emp bellit nacli Erfalirun- gen, eine Miscliung von zwanzig Scrupel Leindl und vier Scrupel Laudanum mit einem Flannelle auf die Lebergegend zu legen. Hr. Bang Hafn. Vol. I.) lieilte eine Gelb- suclit durch den wiederholilten Geb ranch der Blasenpflaster. Und icli kann versiciiern, dass icli von der ipecacuanha in kleinen Do- sen, oder in einem Aufguss selir oft vorziig- Jicli gute Wirkungen geselien babe. Ein Brey von