Von den Gallenfiebern. 20J * Spiritus Mindereri mit Manna verordnet. Das Abendheber naherte sich immer melir einem lentescirenden. Der Puls war wah- rend dem Anfalle klein, und sclilug nomal. Der Urin salie bleicli und wassricht aus. Wahrend dem Anfalle, und des Nachts re- dete der Kranke irre. Den 6 stellte sich der Schmerz auf der al- ten Stelle in der linken Seite der Brust wie- der ein. Ein Blasenpflaster hob ilin. Der Spiritns Mindereri mit Manna bewirkten vier wassericht schleimichte Stiilile, die den Kranken sehr abmatteten. Den 7. Obgleich das Arzneymittel sehr selten und in kleinen Dosen gegeben wurde, erfolgten doch abermals 6 unschadhafte sehr entkraftende Stiilile. Den 8. Heute redete der Kranke fast den ganzen Tag irre, hustete viel; hatte wieder 4 Stiihle. Er nahm ein Inf us. decoct, rad. <valerian. mit Spirit. Minder. <vin. antim. Huxh. und Syrup, diacadii, und trank ein Dekokt von Salep. Den 9. Yier Stiilile, die breyartig waren. Der Kranke redete weniger irre: hatte des Abends