276 Das zwey und zwanzigste Kapitel. serrations and Enquiries VoL VI.) l'uhmt die Wirkungen des Mohnsafts mit dem Infuso baccar. iuniperi spirituoso; Darwin (.Medical Transactions Vol. III.) empfiehlt die China mit dem Mohnsafte; und Leake (.Medical Instructions) eine Mischung aus sal Tartari, acet. squilit. Tinctur. antimonii und Tinctura thebaic a. Quecksilber, das so sehr geruhmte Miltel hey hartnackigen Wassersuchten, wirkt viel- leiclit weniger als ein auflosendes, als viel- mehr als ein Reitz - und krampfstillendes Mittel. Wenigstens wirkt es so beym Teta- nus, bey der Wasserscheue, bey Entziiii- d ungen. Observ. Ein Kranker im Hospitale, der bis zum xr.vi. 1 Bersten geschwollen war, bekam, ich weiss nicht auf welche Yeranlassung, eine Entzun- dung an der innern Seite des Schenkels, die allmalig so heftig wurde, dass sie in Eyte- rung iiberging. So wie der inflammatorisclie Schmerz heftig wurde, iing der Urin, der bisher ungeachtet aller diuretischen Mittel sehr sparsam abgegangen war, an, sehr hau- fig abzugehen, und die Wassersuclit yerlohr sicli allmalig von freyen Stiicken. Nflch