86 Das Fiin fee Kapitel. Das ftiiifte Kapitel. Von d e r T\ u h r. W as ich sclion lange durch die Griinde und Erfalirungen eines Akensitle, Stoll, und J^og- ler belehrt, fiir hochst wahrscheinlich hielt; das glaube ich jezt seit einigen Iahren durch eigene, und ich kann hinzusetzen, vielfaltige Erfalirungen vollig iiberzeugt, ganz zuver- lassig; nam licit, dass die Ruhr keinesweges von gallicht faulichten Scharfen ini Darmka- nale entsteht; keinesweges durch Brech - und am allerwenigsten durch Purgirmittel gelieilt wil'd; sondern dass sie ein catarrhalischer oder rheiunatischer Affect der Diirme, vor- zuglich der grossern Darme ist, und dass die eignen Mittel der Krankheit reitzstillende und die Ausdunstung befordernde Mittel shid. Ich habe als Landphysicus des Fiirsten- tliums Gottingen drey wichtige Rulirepide- mien auf deni Lande, in den Aemtern Fried- land und Harste in den letztern Iahren beobach-