Das zweyte Kapitel. 62 im Gegentheil so sehr vermehrt, class der Stuhlgang immer ividernaturlich stark gefarbt war, und die Kranke oft eine ungeheure Menge Galle ausbrach. Warlicli, niclit ein Gedanke von gehin- derten Gallenausflnss in die Darme. Blosser Reitz, der nicht allein die Gallencirculation in Unordnung setzte, sondern auch die GaL- lensecretion ungelieuer vennelirte. Ich glaube also, dass die Ursaclie der Gelb- sucht melirentheils krampfliafter Art ist; und meine Beweise sind folgende. Audi andre angeseliene Aerzte haben diese Beliauptung bereits durdi Erfahrungen und Grunde bestatiget. Hr. Chaux (Iournal de -Medtcine TonieLXXIV. p. 209) beweisst durdi Erfahrungen, dass die Gelbsucht bios durdi kranipfstillende Mittel gelieilt werden kann. Hr. Selle (m.edicina clinicci) leitet die Entste- hung der Gelbsudit gleichfalls von einen Reitze her. Hr. Vogler (Abhandlung von der Gelbsudit, Wezlar, 1791) ^iat es auf eine so uberzeugende Artbewiesen, dass die Gelb- sudit bios von einem gereizten Zustande der Leber herruhrt, dass ich seinen Griinden kaum nodi etwas hinzufugen kann. - ° Der