234 Das achtzehnte Kapitel. 1st das Zellengewebe niclit ganz durchschnit- ten, so wil'd man, gemeiniglich linden, dass es sicli spannt, indern man die Haut herauf- warts ziehet, mid dadurcli hindert, dass die Haut niclit stark in die Ilohe gezogen wei> den kann. Indem nun ein Gelililfe die Haut mdgliclist lierauf zog, durchschnitt ich mit einem zwey- ten Zirkelsclmitte nalie am Rande der lierauf- gezognen Haut das Zellengewebe noch ein- mal bis in die Muskeln, und dadurcli be- kam nun der Geliiilfe die Freyheit, die Haut noch um em betraclitliches hdher lierauf zu ziehen; so dass nun der obere Rand der Haut vom untern Ran.de derselben wenigstens drey . starke Queerhnger breit entfernt war. Man hat also gar niclit noting, nach der jHansonsclien Yorschrift die Haut rings herum von den un- terliegenden Muskeln abzusondern und um- zusclilagen. Ein Handgriff, der sehr auf- Iia.lt, und beschwerlich ist. Mit dem dritten Zirkelsclmitte durchsclmitt ich am Rande der heraufgezognen Haut das Muskelfleisch, jedoch nicht bis auf den Kno- clien, sondern nur ohngefahr bis zur Mitte seiner