Von den Gallenfiebern. 195 Ein melir oder weniger safranfarbiger Urin, eine monnichfarbige Rotlie derWangen, (Stoll) eine griingelbe Farbe zur Seite der Nasenflii- gel, und der bey den Murid winkel; glanzende imd in Thranen schwiminende Augen; ein Zitterii der Zunge, wenn sie der Kranke aus- streckt, und ein Beben der Unterlippe beyin Sprechen. Es giebt nocli ein Zeiclien, das in zwey- felliafteii Fallen den Arzt lnebrentlieils aus aller Ungewisslieit reisst; ein Probeaderlass; das aber freylicli nur dann statt iindet, wenn der Puls voll und lebhaftist, und auch dann nie sich iiber $ bis 4 Unzen Blul erstrecken darf. Wenn der Kranke nacli dem Verluste so weniger Unzen Blut sicli selir entkrafiet fiililt, und iiberhaupt sicli merklich iibler befindet, und der Puls selir sinkt, so ist das Fieber, wenn zumal die obenerzahlten Zei- clien zugleich da sind, liochstwahrscheinlicli gastrisch. Und bleibt nacli alien diesen der Arzt nocli zweyfelhaft und ungewiss, so scliadet er ge- wiss niclit, wenn er nichts tbut, und war- tet; wenigstens niclit zu viel tbut, nichts N entscliei-