250 Das neunzehnte Kapitel. liende Sclimerzen. Dabey liatte er ein merk- liclies Abendfieber. Er bekam die Riversclie Potion. Den 22 Naclmiittags war das Fieber stark. Des Nachts, vorziiglich gegen Morgen liatte er stark gescliwitzt. Der Answurf war lieute sehr stark, mid ganz eyterartig. Den 26. Der Puls hart, klein, geschwind. Starker Auswurf von eignem Geschmacke, und gelbweisslicliem Anselien. Noch hnmer Sclnner- zen in der Brust. Den 27 die Nacht liatte er sehr viel siiss- lich schmeckenden eyterartigen Schleim aus- geworfen, und klagte sehr iiber bittern Ge- schmack; hatte auch eine sehr gelbe Zunge. Den 29 nahm er ein Breclmiittel, welches sehr viel gallichten Schleim ausleerte. Den 30 liustete er wenig. Die Sclimerzen in der Brust, woruber er sicli bisher inuner beklagt hatte, waren verschwunden. Er nahm serum Icict. Lamariridinatum. Den 2 Inn. bemerkte man nichts weiter von Fieber, der Puls war ganz ruliig; die Zunge und der Geschmak rein. Er klagte iiber heftige Sclimerzen in der Scliulter. Den