Von der Schleimschwindsucht. 255 'Ware bios Schwache nnd ScTilaJfheit die rsacli der Kranklieit, so konnte man allen- ■ls einen vermeil rten Zuiluss der Safte, und tie liaufigere Absonderung des Schleims ver- utlien. Aber liier ist eine secretio peruersa; r Schleim ist gelb, griin, dick, eyterartig. linn, liaufig, wiissricht wiirde er vermutlich ivn, wenn bios eine atonia palmonum die saclie der Kranklieit ware. Die Kranklieit entstelit oft sclmell, und in [11* kurzer Zeit bey Personen die vorher kein ichen einer Lungenscliwaclie liatten, nach ranlassungen, die keine Lungenscliwaclie z^eugen konnen. Die Zufalle bey der Kranklieit verrathen weilen ganz unleugbar einen Reitz, der f die Lunge wirkt. Der gewaltsame Hu- 01; die sclimerzhaften Empfindungen, die Ae Kranke in der Brust liaben, und der t: gleich vom Anfange der Kranklieit an ge- tzte Puls, sind vorziiglicli von dieser Art. .Audi der Ausgang der Kranklieit in die lulcerirte Schwindsuclit ist die Wirkung ei- s Reitzes weit walirsclieinliclier, als einer mi a pulmomim. Endlich