Krankheiten der Briiste. 35 Jiatte; der jezt noch ziemlicli beweglich war, seit einigen Monaten angefangen liatte za sclimerzen, und jezt wirklich schon eine kleine Oeflnung liatte, aus der eme rothliche Gauche floss. Zugrleich aber liatte diese Frau einen kur- o zenOthem, Husten, eytrigen Auswurf, konnte ohne grosse Beklemmung nicht auf der liiiken Seite liegen, und befand sich in dem Zu- stande einer siclitbaren Auszehrung. Ich trug natiirlicherweise unter diesen Um- standen Bedenken, die Operation zu unter- nelimen. Da sie niicli aber aufs flehentlich- ste darum bath, und mir versicherte, dass ihr der Gedanke eines Krebses furchterlich sey; da der Krebsknoten wirklich schon im Aufbrechen, und kein Augenblick zu verliehren war, wenn man in Hinsicht dessel- ben etwas unternelimen wollte; da der Kno- ten von einer aussem Ursache entstanden, und ziemlich beweglich .war; da nach der Erzahlung der Kranken die oben angezeigten Brustzufalle Folgen einer Peripneumonie wa- ren, und mit dem Krebsknoten in der Brust keine Gemeinschaft zu haben schienen; und da die Kranke ubrigens ziemlich bey Kraften , C z und