ICO Das flinfte Kapitel. gang befiircliten. Alle Klystiere, aucli die linderndsten reitzten den Darm. Ich gab ibm Succ. liquirrit. Extract, opii ipecacuajih. mid Kampfer. Den Morgen drauf war er wie neu geboren. Er liatte gegen Morgen nnr einen leicliten und wahren kolliigen Stulilgang geliabt. Der Pnls war weich; Haut und Zunge feuclit; die letztere aber un- rein. Ich gab ibm ein Mittelsalz; und gleicb bey der zweyten Dose wurden die Scbmer- zen von neuem lief tig. Icli nalim also meine Zufluclit wieder zum Mohnsafte, und gab ibn bey Tage in kleinern, des Abends in grossern Dosen. Den zweyten Tag war die Zunge ganz rein, Es entstand ein anhalten- der mador cutis, und den fiinften Tag war der Kranke vdllig wolil. Aucb in andern Fallen bemerkte icb, dass der Molinsaft, wenn er nur selten gegeben wil'd, bios eine kurze und voriiber gebende Lin derung verschaft. Er muss anlialtend, und imnier fort gegeben werden, wenn er die Krankheit griindlicb lieben soil. Und zwiseben diircli kann man dreust Breclimit- tel geben, so oft eine liinlanglicbe Anzeige dazu da ist. Icb versiclire, dass naclidem ich ein