Hydrops vagus, 305 Die folgenden Tage yerlohr sich unter ei- rer gelinden Ausddnstung die Geschwulst nd der Sclimerz der Extremitaten. Doch llieben nocli immer umherzieliende Sclimer- ~ , ... en nebst eiiiigemFieber zuriick. Den 21 und 2j des Naclits erfolgte ein marker Schweiss, und dieser bewirkte eine lerkliche Besserung. Die Haut blieb einige O o .‘age nach einander immer feucht, und da- ey verlolir sich das Fieber nebst alien Himerzen: so dass er zu Anfange des Marz on alien semen bisherigen Beschwerden vol- -g befreyet das Hospital verliess.