288 Das zvvey und zwanzigste Kapitel. Den 16 December. Der.Husten und Aus- wurf mindern sich immer melir und melir. Der Kranke nimmt ausser dem Lichen island. und der dulcamara China und Elixis. vise, bals. Kleinii. Den 18 December. Der Kranke ist vdlliof von Husten frey. Aller Auswurf ganzlicli verscliwunden. Sein Appetit stark; die Ausleerungen unfeblerliaft. Nur oftere Kopf und Zahnschmerzen liatte er noch. Da er des Naclits von freyen Stricken aus- diinstete, verloliren auch. diese sich allmalisr ganzlicli. Den 22 December verliess der Kranke das Hospital vollkominen wohl, und niclit der geringste Rest von alien seinen Bescliwerden war melir zu bemerken. Wer kann in dieser Krankengescliiclite eine inj Korper lierumirrende reitzende Materie, die zuweilen Schmerzen in verscliiednenTliei- len des Korpers, zuweilen die Wassersucht, zuweilen eine widernatiirliclie Reitzbarkeit und Empfindliclikeit des Darmkanals, und zuletzt