Von den Gallenfiebern. 189 Walirend der Kocliung, und bis diese Crise gescliielit, liat der Arzt niclits zu tliun, als die Natur zu belauschen, urn bey Zeiten zu bemerken, welchen Weg sie wiililen wilL, zur Ausleerung des Krankheitsstoil’s; keiiien Weg zu gelien, als bis er weiss, dass ifin die Natur gelien will, und walirend der Zeit, die Hindernisse der Kocliung zu lieben, und die Zufalle zu lindern, die walirend dersel- ben lieftig werden. Warlicli der Arzt sclia- det weit ofter dadurcli, dass er zu viel thut, oder da etwas thut, wo nichts zu thun ist, als dass er etwas unterlasst, was gesclie- hen muss. Vorzuglich schaden liier zu fruh gegebne, und starke Purgirmittel, die wirklich die einfacliste gastrisclie Kranklieit oft tddlich maclien konnen. Sie leeren niclits von der Fiebermaterie aus, die zur Ausleerung noch niclit zubereitet ist; sie scliwiiclien, die Krafte, stohren die Kochung, und bringen den ganzenGang der Kranklieit in Unordnung. Gemeiniglich wild ausserdem durch den i friihzeitigen und unlieliutsamen Gebrauch der Purgirmittel eine Neigung zum Durcli- fall