2}8 Das neunzehnte Kapitel. Das neunzelinte Kapitel. Von dem sell war zen Staare. Ich habe seit einiger Zeit wieder verschied* nen Kranken, die mit dem schwarz en Staare behaftet waren, das Gesicht wieder henre- stellt. In alien diesen Fallen scliien die Ur- saclie des scliwarzen Staars iliren Sitz iji den Eingeweiden des Unterleibes zu liaben; denn alle diese Kranke lieilte ich dnrch Mittel, welclie Stockungen in den Eingeweiden auf- losen, und ausleeren. Durch diese Mittel, warden so gar ein paar Kranke wieder her- gestellt, wo man viele Ursacli lialte eine an- dre Ursache zu vermuthen, und andre Mit- tel zu wahlen. Immer melir und mehr bestiitigt mir es also die Erfalirung, dass die Ursache des scliwarzen Staars am allerliaufigsten in den Eingeweiden des Unterleibes zu finden ist; und