Krankheiten der Bruste. 4? bosartige Geschwiire von gutartigen ortlichen Ursachen giebt. Tcli liabe einen sclilimmen exulcer irten Krebs obmv. XIV in der Brust, (so nennten ihn wenigstens alle Aerzte undWundarzte die ihn gesehen hatten; und icb wiirde ihn aucli so genennt liaben, wenn ich ilm nicht geheilt hatte) bios durclx auflosende und Brech - und Purgirmittel ge- heilt. Die Kranke war eine arme Frau, die in Kummer und Elend lebte. Das Geschwur an der Brust war selir schmerzhaft, hatte dicke umgeworfene Bander, und blutete sehr leicht. Die Haut im Umfange desselben war rotli. Sie konnte mir von der Entstehungs- art desselben keine Nachriclit geben. Hirer Meynung nacli war es dadurch verursaclit worden, dass sie oft viel ITolz ira Arme die Treppe herauf getragen liatte. Seit 4 Mona- ten war es in dem jetzigen Zustande. Die Frau batte ein gelbliclites Anseben; vorziiglich war das weisse ini Auge schmutzig gelb. Sie klagte iiber Iucken in der Haut, und Scliwindel. Die Zunge war schmutzig, und der Appetit und die Verdauung in Un- ordnung.