244 Das neunzehnte Kapitel. So noting es oft ist, dieses Alittel lange fortzusetzen, so notliig ist es aucli, die Dose desselben allmalig zu veimehren. Die Kran- ken gewolmen desselben allmalig dergestalt, dass sie es in selir grossen Dosen nelimen k dnnen, ohne irgend eine Beschwerde zu emplinden. . Die Beschwerden, die es zu- weilen erregt, sind eine Neigung zumErbre- chen, oder ein Durchfall. So bald ich eine von diesen Wirkungen walirnelnne, vennelire ich die Dose nicht weiter; und wenn sich diese Beschwerden nicht verliehren, vermin- dre ich sie. So lange aber auch diese Be- schwerden nicht erscheinen, vermehre ich sie bestandig fort allmalig. Zuweilen vertragen die Kranken diese Pil- len nicht gleich vom Anfange der Kur; sie erhitzen und beangstigen sie, nehmen den Kopf ein, machen unruliigen Sohlaf, ver- mehren die Empfindungen iiri Auge, u. s. w. In diesem Falle gebe ich ihnen den Tarta- rus solubilis mit dem Extracto graminis oder taraxaci, und so oft ein Brech- und Pnrgir- niittel, als Anzeige dazu da ist; und nach einiger Zeit mache ich mit den Pillen einen Versucli; die ich dann fortsetze, wenn sie dem