208 Das siebzehnte Kapitel. schienen wieder. Ein Brech - und Pundr- o mittel leerte abermals viel Galle ans; und der Erfolg scliien diesmal noch vollkommener zu seyn, als das erste mal; denn der Kranke war den vierten, funften und seclisten Tag oline alles Fieber. Den siebenten Tag erscliien das Fieber mit alien Zeichen einer Gallenergiessung von neuem; und gegen Abend nahm er ein Biech- und Purgirmittel. Den acliten Tag des Morgens bemerkte man einen Kratzausschlag an ihm; und nun erzahlte der Kranke, dass er vor 6 Wocben die Kratze geliabt liabe. Der Ausschlag ver- mehrte sich einige Tage, bey dem Gebrau- che der Iassersclien Kratzsalbe, verlolir sich nachher allmalig, xmd der Kranke verliess das Hospital in der fiinften Woche vollkoin- men wohl. Von dem Augenblicke an, da die Kratze erschien, verschwand das Fieber mit alien Gallenzeichen, und erschien nicht wieder. Ioh. Peter Berg, ein Schuster, Iahr alt, hatte seit 14 Tagen ein Fieber, mit Kopf- schmerzen, Magendrucken, Schwere in den Gliedern,