148 Das neunte Kapirel. war ilim eingenoinmen, die Zunge braun- gelb belegt, er klagte fiber einen uuangeneh- men Geschmack, hatte keinen Appetit, die Empfindungen in der Nabelgegend minder- ten sicli nicht, und Purgirmittel liatten nie eine merklich gute Wirkung gehabt. Das Breclimittel leerte eine braunliclie Ma* terie mit einiger Erleicliterung aus. Den Tag drauF gab ieli den Tartarus solubilis nnd Tamarindenmolken. Und nun erfolgten kohl- schwarze pecliartige Stulilgange. Bey dem fortgesetzten Gebrauche der ebengenannten Mittel continuirten diese Stulilgange mit einer siclitbaren Erleicliterung. Die Spannung und Gesclnvulst des Bauchs nebst der sclimerz- liaften Empfindung in der Nabelgegend ver- lohr sicli, der Kranke ward munter, und Krafte und Appetit kamen allmalig wieder. Yierzelm Tage und driibei' dauerte dieser scliwarze Kothabgang, da er denn allmalig seine natiiiliciie Farbe wieder annahm. Die China mit dem Lichen Island, stellte die Krafte wieder her. Em paar Monate hatte ich Gelegenheit den Mann nachher tiig- lich zu selien; und er befand sicli selir wohh ^ ' Er