Hydrops vagus. 271 Es gescliiehet selir oft, class die Krankheit lich in ilirem Verlaufe auf manclierley Art rerandert; eine Zeitlang verscliwindet, dann ivieder ersclieint; bald in einem gelinden, »ald in einem lieftigen Grade da ist; bald mit liesen bald mit jenen Zufiillen verbunclen ist. -st es glanblicli, dass Verstopfungen der Ein- reweide, eine immer auf gleiclie Art fort- ianemde und fortwirkende Ursacli so ver- cchieden und veranderlicli in iliren Wirkun- ;en sind? Scliwacbe sclieint meftrern Antlieil an der uranklieit zu liaben. Unleugbar entstelrt die krankheit zuweilen bios aus Schwaclie; un- eBugbar werden zur Kur derselben zuweilen >los starkende Mittel erfordert. Dies ge- xliielit indessen nur in seltnen und eignen alien, die der Arzt leiclit aus den vorher- : elienden dentliclien scliwacbenden Ursachen, und den gegenwartigen Zeichen und Zufal- (en der Schwaclie erkennt. In den gewdluilicliern Fallen sclieint Scliwa- lie des Korpers, vorzuglich des lymphati- Kchen Systems bios die pradisponirende, und in widematiirlicher Reitz, welclier derge- stalt