33 Krankheiten der Brtiste. Theile ab. Ein gelinderer Grad der Adhasion ist es, weiin siemit den aussern Brustmuskeln widernatiii'licli zusammenhangt; in einem star- kern Grade hangt sie mit den Intercostal- muskeln, der Pleura, der Ribbenhaut zusam- men. Lasst sich die Brust hin und her schie- ben, die Schulter mag vorliegen, oder zu- riickgezogen seyn, so ist sie oline allewider- naturliche Adliasion. Lasst sich die Brust hin und her schieben, wenn die Schulter vorlie^t * und steht sie fest, sobald die Schulter zuriick- gezogen wird, so ist, sie mit den aussern Brustmuskeln verwachsen. Steht die Brust fest und unbeweglicli; die Schulter mag vor- liegen oder zuriickgezogen seyn, so ist sie im ho hern Grade verwachsen. In dem Falle, wo sie an den aussern Brust- muskel widematurlich anhangt, kann ein Irr- 1 thum statt linden, der freylich in Riicksicht auf die Operation, die in diesem Falle be- i kanntlich noch immer statt findet, ohne be- idenkliche Folgen ist, jedoch unerwartete ‘ Schwierigkeiten veranlasst. Die Brust kann mamlich widematurlich fest auf dem Brust- muskel sitzen, und doch in einem liohen ^Giade, auch bey stark znruckgez'ogner Schul-