204 I^as zwey und zwanzigste Kapitcl. Nacliriclit geben, als dass er von Iugend anf bestandig in Elende gelebt, und in feuchten, dumpfgen TEohmingen sich aufgehalten liabe. Er hatte einen fein gebauten und empfindli- chen Korper. Bey dem Gebrauclie einer Miscliung aus .Aqu. hyssop. Tart, tart avis at. Extract, herb. JVicot. Kerm. miner, und squilla ging selir viel Wasser durch den Stulilgang und Urm, jedocli obne grosse Besserung des ganzen Zu- standes ab. Den 17 August nalnn er ein Breclimittel, welches viel dicke zalie Galle ausleerte, aucli einige feculente Stulilgange mit grosser Er- leicliterung bewirkte. Den 18 August nalim er Cremor Tartari mit Brecliweinstein in kleinen Dosen. Es er- folgten einige feculente Stulilgange: die Ge- ecliwulst in den untern Gliedmaassen hatte sich ganz verloliren. Die obere Hdlfte des Korpers war in einem hohen Grade odema- tos. Er klagte iiber heftige Schmerzen in den JFiissen. Den 19 nahm er ein Infusum aus herb. Card, benedict. Ftor. Sambi/c. mit Spiritus Minde-