I n h a l t. XII Das Das diieyzelmte Kapitel. Ein Entropium. Seite 169 Das vierzelmte Kapitel. Eine angina pharyngaea suppuratoria. 17z Das funfze.lmte Kapitel. Eon der Sdure im Magen. 174. Das sechzelmte Kapitel- Petechien ohne Eieber. 179 Das siebenzelmte Kapitel. Von den Gallenfiebern. Ig2 Das aclitzelinte Kapitel. Eine Schenkelamputation. 231 Das neunzelmte Kapitel. Eon dem schwarzen Staare. Das zwanzigste Kapitel. Eon der Schleimschwindsucht. 247 Das ein mid zwaiizigste Kapitel. Eine verschlossne Muiterscheide. 260 Das zwey und zwanzigste Kapitel. Hydrops vagus. 2 6 8 Das drey und zwanzigste Kapitel. Ein exulcerirter Bubo. jc6 Das vier und zwanzigste Kapitel. Ein St eat on 1 an der Hand. ^09 Das fiinf und zwanzigste Kapitel. Ein Gliedschwarnm. ^ I ^