Das erste Kapitel. 10 tropfeln fortdauert, und es dauert oft lange fort, sind sie niclit siclier vor der Entste- hung eines Milcliknoten. Die Milcliknoten, die in den ersten Ta- gen des Wochenbcttes entstehen, verkennt niemand leicht. Aber die spaten Miclilmo- ten und Milcliverliartungen werden oft ver- kannt, und sehr unscliicklicli behandelt. i So hart sich auch ein Milcliknoten an- fiililt, so wenig kann man docli immer be- haupten, class er durch eine verdickte ge- ronnene Milch verarsacht wil'd. Dies be- weist der eben angefuhrte Fall. Aeusser- liclie auilosende zertheilende Mittel, die man gemeiniglich anzuwenden pllegt, vermogen dalier oft weit weniger zur Zertheilung eines solchen Knoten, als erweichende, krampf- stillende Mittel, ofteres Pi.eiben und Saugen an den Brusten. Milcliknoten unci Milcliverliartungen bey Wbclinerinnen* die in Eyterung iiberge- hen, veranlassen oft hartnackige und sclimerz- hafte Geschwhre, die niclit selten ein wahr- haJEt