136 Das achte KapiteJ. Icli halte es fur uberilussig noch einige iFalle dieser Art zu erzahlen. Es verstelit sich, dass diese Kurmethode nur dann statt hndet, wenn keine materielle Ursach der Krankheit entdeckt wird, die ihre eigne Be- handlung erfordert. Ich zweiile keinesweges, dass auchbey an- dern krampfhaften Nervenzufallen diese Kur- metliode unter almlichen Umstanden eben so wirksam seyn wird. Was die kalten Fieber, selbst Quartanfieber betrifft, kann ich aus wiederhohlter Erfah- rung versichern, dass der Paroxysmus gemei- niglich ausbleibt, oder wenigstens selir ge- linde wird, wenn man eine Stunde vordem Paroxysmus ein Brechmittel giebt; und dass das Fieber nicht selten ganz ausbleibt, wenn man dies einigemal nach einander thut. Ich Jiabe melir als einmal halbjahrige und iiltere Quartanfieber bios durch den Tartarus cruet, in kleinen Dosen, und das Kamillen- Blumenextract 14 Tage und Finger fortgesetzt gebrauclit, gelioben. Die Flores Zinci habe ich bey epileptisclien Zufallen einigemal ohne Nutzen, einigemal aber