Von dem schwarzen Staare. 245 dem Kranken bekommen; oder wieder aus- setze, wenii sie nicht gut bekommen. Ge- meiniglich aber vertragt sie der Kranke recht gut, wenn er ein paar Wochen den Tarta- rus solub. genomnien hat. Zuweilen sehe ich diesen Fall voraus. Hat :ler Kranke sehr viel spannende Empfindun- gen in den Augen, viele vorziiglich feurige Erscheinungen vor den Augen, oftere Kopf- <;climerzen, oder Scliwindel, einen iibeln Ge- Gchmach, gereitzten Puls, einen stark ge- Earbten Urin, Unrulie, oftere Erhitzungen u. s. w. so gebe icli ihm sogleich, und so ange den Tartarus solubilis bis sicli diese Zu- alle verliehren. Das erste Zeichen der Besserung, welches hnen gliicklichen Erfolg bey der Kur des chwarzen Staars hoil'en lasst, ist, wenn sich lie feurigen Erscheinungen vor den Augen rverliehren, und die spannende Empfindung ini Augapfel nachlasst. Eine Frau, die schon seit geraumer Zeitob'Wv. mi Hospitale, und durch einen schwarzen ?$taar, wogegen bereits mancherley Mittel ruclitlos angewendet worden waren, des Q $ Gesichts