Qhferv, XLV. 160 Das elfte Kapitel. Tage in Eyterung erhalten. Er war jetzt iibrigens munter und wolil, tuid speisete jmit Appetit. Die Pulver wurden fortgesetzt. Den Audi uadi dem letzten Blasen- pilaeter sdiwoll der Sdienkel an, und wurde odematos; dodi verlohr sidi die Gesdiwulst bald wieder. Er empfand jetzt an der aus- sern Seite des Sdienkels liingst dem Knie und der Wade berunter spannende Schmer- zen; weswegen ein Blasenpllaster auf den Kopf der fibula gelegt wurde. Den 6 Ianuar konnte er ganz frey ohne Stock gelien, und den kranken Fuss so gut als den gesunden bewegen. Bios im Kreutze stellten sicli noch einige Schmerzen ein, die aber dem linimento volatili bald wichen. Den 18 war er vollkommen liergestellt^ und brauchte den kranken Fuss mit der Frey> lieit und Starke ivie den gesunden. Den 2i wurde er entlassen. L. A. eine fiinf und dreyssig jahrige vei> heyrathete Frau kam den 17 May ins Hospi- tal. Sie war am recliten Fusse ganz lalnn, ujid vollig ausser Stande den Sclienkel so wolil ais den Fuss im geringsten zu bewegen. Der