Krankheiten der Briiste. II liaft bosartiges Anselien bekommen. Daran ist gemeiniglich. der Wundarzt fcliuld, in- dem er den Abscess zu friili offnet, und eine zu grosse OefTnung maclit. Icli liabe mir es zur Regel gemaclit, diese Abscesse nie elier zu offoen, als bis der ganze Knoten durclis Eyter zersclimolzen, und in seinem gan- zen Umfange weicli ist, und Schwappung zeigt; und jederzeit nur eine kleine OefF- nung zu maclien; und ich kann yersicliern, dass bey Beobachtung dieser Regel in einer Menge yon Fallen dieser Art, die mir vor- gekommen sind, auch niclit ein einzigesmal Schwierigkeiten bey Heilung des Abscesses vorgefallen sind. In den alter meliresten lieilte der Abscess in wenig Tagen. Nur zuweilen gescliieliet es , dass die OefF- nung nacli einiger Zeit ganz und gar kein Eyter, sondern bios eine milcliichte Feucli- tigkeit von sich giebt, und dass sich das Ge- schwiir in eine wabre IMilchFistel verwan- delt. In diesem Falle verzogert sich die FIei« lung zmveilen ein wenig; sie erfolgt indes- sen doch gemeiniglich gar bald, wenn man der Kranken eine sparsame Diat beobacliten lasst, und die Brust ein wenig comprimirt. So