vi V o r r e d e. hurz; von jedem Falle nur das JFesentliche zind JFichtige } und hoffe, meine Leser wer- den mir es verzeihen, dass ich ilinen nicht immer sage y ob meine Kranken melancholi- schen sanguinischen, oder phlegmat is alien Temperaments waren. Einen einzigen Fall hake ich im Kapitel von der JUassersucht weitldvftig erzcihlt; weil mir jede Erscheinung in diesem Falle merkwiirdig schien. Und dock fur elite ichy V dass wenige Leser diese Gesckichte ganz durchlesen werden. Manchen, und ich ditrfte vielleicht sageny vielen ist es von wenigem Nutzen, dass man ihnen ein Gemcihlde zeigt, wenn man ihnen nicht zugleich bemerklich macht, was vor- zuglich darauf zu selien ist. Dies ist die Ur sack, warum ich diesen Krankengeschich- ten mein JXaisonnement beygefiigt habe. Die Krankengeschichten selbst sind alle zu- verldssig. Die mehresten Falle y die ich er- Zahle,