M * Das Petecliien ohne Fieber. 3 81 Die Petecliien schienen nicht mehr so dun- kel zu seyn, sondern warden bleicher. An den Stellen, wo die grossen Flecken gewe- sen waren, sonderte sicli die Epidermis ab. Den 28. Da die Petecliien seit ein paar Tagen unverandert blieben, und die Zunge noch immer unrein war, nalim er nocli ein Breclimittel, welclies ebenfalls viel Galle aus- leerte. Die Nacht darauf waren die Petecliien ganz verscliwunden; und der Kranke befand sicli den Morgen drauf selir wolil. Er nalim nun das Elixir vitrioli Myns. und verliess den 4 August das Hospital im bess- ten Wohlseyn.