Von der Saure im Magen. 175 Sie konnte uns niclit die geringste Nach- riclit von der Veranlassung dazu geben. Nichts wusste sie von einem zuriickgetretnen Aus- sclilage; niclits von einer Erkaltung, nichts von irgend einer andern walirscheinlichen Ursaclie. Nur daruber klagte sie, dass sie bestandig einen essigsauren Geschmack im Munde liabe; dass ihr alles sauer schmecke, was sie esse; dass ihr Appetit sehr unordent- lich, bald stark, bald sellwach sey, und dass sie sicli einige mal von freyen Stiicken iiber- geben, und eine reine ungemischte grass- griine und essigsaure Galle ausgebrochen liabe. Vier Wochen lang versuchte ich allerhand Mittel nach allerhand kleinen Anzeigen, aber vergebens. Brechmittel leerten immer eine Menge saurer Feuchtigkeiten aus, die die Zahne stumpf, und den Halss schmerzhaft machten, ohne eine merkliche Erleichterune-. Purgirmittel schienen die Anfalle zu ver- schlimmern, und die Kranke zu schwachen. Ich liess der Kranken nichts als Fleischspei- sen geniessen, und sie klagte uber Saure wie vorher. Bittre Mittel schaften keine Erleich- terung. Absorbirende Mittel milderten kaum auf eine Stunde die Saure. Nach