37 Krankheiten der Briiste. Wenigsteris kann man dodi aus dieser Ge- sliiclite die WirksanikeiF grosser ausserer Geschwiire bey Lungenkrankheiten kemien lerneji. Brambilla salie eine Scliwindsuclit nach der Amputation eines Fusses ganzlich verschwinden. Mudge heilte sich selbst die Scliwindsuclit durchein kilns tliches Gescliwiir, Welches 3 o Erbsen liiell. Eine Bauernfrau von ^3 Iahren kam den oWrv. 23lun. ins Hospital. Nacli dein Ausbleiben XUI* i der monatlichen JVeinigung liatte sie in der ! linken Brust eine Yerhartuiig bekommen, die allmalig zugenommen, sclnnerzhaft worclen, und sich vor einigen Monaten in ein ofFnes 1 Krebsgeschwur verwandelt hatte. \ Das Gescliwiir verbreitete emeu unertra^- lichen Gestank, und war selir schmerzliaft. IDie Schmerzen waren schiessend, und raub- ten der Kranken mehrentheils die nachtliche HVuhe. In der linken Achselgrube befand sich ein beweglicher Knote von der Grosse einer l Waselnuss. C 5 Da