2J2 Das zwey und zwanzigste Kapitel. Dass stalt aufs lymphatische System wirkt, class er die Circulation, Secretionen, und Excre- lionen clieser Feuchtigkeiten stohrt, und da- durcli Stockungen, Anhaufungen, Ergiessun- gen verursacht, die haufigste caussa proca- tarctica der Wassersuclit zu seyn. Ie reitzbarer und schwachliclier der Kbr- per ist, clesto leicliter scheint ein Reitz was- sersiiclitige Zufalle zu erregen. Frauenzim- mer sind dalier iiberhaupt der Wassersuclit haufiger unterworfen, als Mannspersonen, Manchmal mochte wolil der Reitz, der die Wassersuclit in einem scliwachlichen Korper verursaclit, sie in einem starken Korper nicht verursacht liaben. Mehrentheils hat man also wolil bey der Kur der Wassersuclit in den gewdhnlichen Fallen zweyerley zuthun; Reitze wegzuschafFen, und zu starken. Indessen ist es doch auch keinesweges zu leu^nen, dass die Wassersucht auch zuwei- len in starken und gesunden Korpern ent- steht; dass Schwache ganz und gar keinen Antheil an der Krankheit hat, und dass zur Kur der Krankheit manchmal nichts weiter erfordert wild, als den Reitz wegzuschailen, der sie veranlasst.