Krankheiten der Briiste. 41 kommt darauf an, dass sie sogleicli aufs ernst- hafteste, d. i. dergestalt angewendet werden, dass der ganze Grund und Umfang des Ge- schwiirs nicht bios gereizt, sondern vollig zerstohrt wird. Alles was bios reizt, selbst das Etzmittel, wenn es niclit tief und stark wirkt, schadet. Yielleiclit verdient das glii- hende Eisen noch dem Etzmittel selbst vor- gezogen zu werden. In der chirurgischen Bibliothek Band 9. p. 417 wird aus dem Iournal cle Medecine ein ganz ahnlicher Fall erzahlt, wo durch die dreymalige Anwendung des gliilienden Eisens eine vollkommene Heilung be wirkt wurde. # 1st dies nicht vielleicht vorzuglich ein Fall fur den Arsenik? Ob ich mich gleich keines sonderlich gliick- lichen Erfolgs bey Ausrottung offner krebs- hafter Briiste riihmen kann, rathe ich doch jedem Wundarzte, diese Operation dreuste zu untemehmen, wenn die ortJiche Beschaf- fenheit des Schadens, und das allgemeine Be- C y linden