Vo n der Thranen fistel. 151 seyn. Aus der OefFnung iloss eiii griiner und gelber eyterartiger Sclileim. Da man aus der Erzalilung des Kranken und seiner Mutter mit einiger Wahrscliein- lichkeit scliliessen konnte, dass eine iibelbe- handelte Kratze, und ein abgetrockneter bdser Kopf Antlieil an der Kranklieit habe, verordnete ich den aussern Gebraucli der lassersclien Kratzsalbe, und liess den Thra- nensack taglich ausspritzen. Den 50 Inn. vevspuhrte der Kranke ein [ucken in der Ilaut, und auf dem Kopfe; das iussere Gescliwiir liatte ein besseres Ansehen. Den 5 Iul. verbesserte sicli das iiussere An- selien der Fistel nocli melir, und ein Aus- sclilag zeigte sicli. Den f Iul. verengerte sicli die Fistelbff- nung, und der Aussclilag yermelirte sicli. Den 8 Iul. die FistelofFnung ward immer enger. Bey einem aussern Drucke kommen bios lielle Tliranen aus der Fistel, niclits von eyterartigem Sclileim zeigt sicli. Der Aussclilag stelit unverandert. Den 20 Iul. der Aussclilag trocknet ab; die (Fistel ist meist gesclilossen. £ . K 4 T)en