198 Das siebzeh’nte Kapitel. Den Fragen. Er war selir lieiss anzufuhlen, klagte fiber eine Spannung in den praecordiis, 3iatte einen gescliwinden, vollen, und weichen Puls, diinne, ubelriecliende Stulilgange, und einen safranfarbigen Urin. Er bekam sogleich ein Breclimittel; er- bracli sicli fiinfmal, leerte viel Galle aus, und liatte 4 Stiilile, die selir schadliaft waren. Den if. Der bittre Gesclimack, und die Neigung zum Erbreclien hatten sicli verloli- ren. Der Kopfsclimerz war geringer. Er nahm Potio Riuerii. Den 16. Wenig Sclilaf. Deutliclie Remis- sionen. Yon neuem hefliger Kopfsclimerz, bittrer Gesclimack, eine grosse Neigung zum Erbreclien, Spannung in den praecordiis± verstopfter Leib, safranfarbiger Urin; melir Hitze, ein selir rotlies Gesiclit mit unter- niisclitem Gelb. Er nalim Brechweinstein, erbrach. sich seclismal, leerte viel Galle aus, und liatte drey scliadliafte Stiilile. Den 17. Eine Vermin dealing aller Zufiille. Der Urin liatte einigen Bodensatz. Die Re- mission des Fiebers wurde deutliclier. Er nalim Potio Riuerii.