Krankheiten der Brliste. 47 Scliaden zum Aufbruclie gebraclit. Verschiedne Acliseldriisen waren hart, und unbeweglich. mt Man legte den Arsenik in der Bernardi- sclien Misclmng zu drey verscliiednen malen anf. Das erste mal bedeckte man damit eine Stelle im Geschwiir, die ein vorziiglich bo- ses Anselien hatte, und ohngefahr ein Vier- tel des ganzen Geschwiirs ausinaclite. Das zweyte mal legte man das Mittel iiber das ganze Gescliwiir. Das dritte mal legte man es bios auf einige kleitie Stellen, die noch ein iibles Ansehen hatten. Nach der ersten An- wendung desselben sonderte sich innerlialb 6 Tagen eine Schicht ab, die einen vieitel Zoll dick war. Die zweyte Anwendung that mehr Wirkung. Nach sieben Tagen sonderte sich ein Schorf iiber das ganze Geschwiir ab, der zwischen 2 bis 3 Zoll dick war, und 24 Loth wog. Diese zweyte betrachtliche Absonderung hatte den Erfolg, dass fast aller widrige Ge- ruch verschwand, das Geschwiir ein reines Ansehen bekam, und die mehresten Yerhar- tungen sich verlohren. Sonderbar und be- in erkungswiir dig war es, dass der in diesem lalle auf eine so ansehnliche grosse Flache appli-