120 Das siebente Kapitel da&urch so geschwacht, dass kein hinlangli- clier Grad von Entziindung erfolgte. Die Wunde scliloss sich nacli einer geringen Ey- terung; und nacli erfolgter Kur sammelte sich das Wasser allmalig von neuein an. Dergleichen Blntungen entstelm gar oft nacli der Operation, und siekdnnen wirklich gefahrlich warden, wenn man sie nicht zei- tig genug entdeckt. Sie sind sehr leiclit zu stillen; aber von sich selbst horen sie selten auf. Die Gefasse, aus welchen das Blut dringt, sind mibedeutend; imr durch die widernatur- liche Erweiterung dieser Gefasse wahrend der Anschwellung des ILodensacks, und durch die plotzliche Ersclilaifung des Hodensacks nach geschehener Ausleerung des AYassers wird die Blutung aus denselben von Bedeutung. Man iibersieht diese Blutung, auch wenn sie sehr stark ist, leiclit. Der Kranke liegt nach der Operation auf den Rlicken, und das Blut riniit durch den untern Winkel der Wunde herunter ins Belt. Der Kranke schwimmt in Blute, und der aussere Yer- band ist trocken und ungefarbt. Es ist daher wirklich eine Begel von AArich- tigkeit, zunial wenn der Wasserbruch sehr gioss