Krankheiten der Briiste. 3 Indessen verscliob icli dennoch die Ope- ration, da der Sclmierz im Knoten allge- mein, und niclit sehr lieftig, weder bren- nend nocli stecliend, und der Puls ein we- nig gei^izt war; vorziiglich aber, weil icli an einer Stelle eine dunkle Schwappung zu fuhlen glaubte; und liess erweicliende Breye auflegen. Gleich den ersten Abend bemerkte icli deutlich etwas lieberliaftes; und icli wurde dad arch in m einer Yermutliung bestahkt, dabs die Gescliwulst nicht krebshafter Art war. Den dritten Tag war icli vdllig da von uber- zeugt; denn die Schwappung nahm zu, und wurde ganz deutlicli. Die Schmerzen wareu ganz unbedeutend. Ich feielt nun die Gescliwulst fur eine scropliulose Anschwellung, die in eine kalte lahgsame Eyterung ubergegangen war, wozu mich auch einige andre allgemeine Erscliei- nungen und Zufaile berechtigten, liess war- mere reitzendere Breye auflegen, um die Eyterung zu befordern; und nalmi mir vor, sie niclit eher zu dflhen, als bis alle Harte zersclmiolzen, und die Scliwapr A 2, pung