46 Das erste Kapitel. Er macht einen Scliorf. Sieht nacli Ab- sonderung des Scliorfs das Geshwur uoch niclit rein aus, oder wird es nach einigen Tagen von neuem wieder verdachtig, so lege icli ilm zum zweytenmale anf. In einigen Fallen legte ich ilm nach kleinen Zwischenraumen sechsmal nach einander auf, elie das Geschwiir heilte. Nie halie ich etwas ubles daranf er- folgen sehen. Auf eine entschlossnere Art, und mit einem bessern Erfolge ist neuerlich der Arsenik wolil niclit gebraucht worden, als im folgenden Falle, fiir dessen Znverlassigkeit ich burge. Ich liahe ilm von einem angeselienen Arzte, und iiber dem hat er sich fast unter meinen eignen Augen zugetragen. OWr*. Die Kranke* eine Bauersfrau, hatte ein xiv. ofl'ues Krebsgeschwiir in der linken Brust, dessen Anblick und Gestank abscheulich war. Es machte ein Oval aus, dessen Umfangsich vom Brustbeine bis nahe unter die Aclisel, und von der Brustwarze bis ans Schliisselbeiu erstreckte. Die Riinder waren umgebogen und sehr hart. Die ausfliessende Feuclitig- keit war diinn und gauchicht. Beitzende ausserliche Mittel batten vor 10 Wochen den Schaden