206 Das siebzehtite Kapitel. Mandelmilcli mit arabischen Sclileime ein- ilbssen. Am Abend des zweyten Tages nach- dem er diese Mittel nahm, zeigte sich zuerst ein geringer Grad von Ausdiinstung, der all- malig starker wurde, und zwey Tage und zwey Nachte bestandig fortdauerte. Wah- rend dieser Ansdiinstung wurde der Kranke stiindlicli besser, und alle Zufalle verschwan- den. Langsam aber erholilte er sicli von der Entkraftung, die die Krankheit liinterliess. V Hr. Lentin, (Krankh. Claustlial. p. 24.) hat diesen Zustand gleichfalls sehr wohl beobach- tet. Naclidem alle Unreinigkeiten verschwun- den sind, sagt er, erscheint in der Krank- heit oft sehr viel krampfhaftes. Er empfiehlt vorzuglich warme Bader. Der vierte Hauptfall. Es giebt Falle, wo man bey gallichten Kranldieiten nicht allein auF die Ausleerung der gallichten Feuchtig- keiten, sondern auch, und vorzuglich auf den Reitz sehen muss, der die Gallener- giessung veranlasst, und der zuweilen von eigner, ja specifiker Art ist, anjialtend fort- wirkt,