Von der Schleimschwindsucht. 251 Den Die Schmerzen in der Scliulter wa- *en verschwunden, aber iin linken Fusse empfand der Kranke heftige Schmerzen. Der Dthem war ziemlicli frey, die Brust ganz xey von Schmerzen. Er nahm' Lichen Islam- ilicus mit der dulcamara. Den 9. Der Auswurf andert sich, ist niclit nehr eyterartig, sondern schleimigt. Die Schmerzen im Fusse mindem sich. Den 19. Husten und Auswurf habenganz”- iich aufgehort. Der Schmerz im Fusse ist verschwunden. Der Puls ruliig und weich. Der Kranke klagt iiber nichts. Den 2$ verliess er das Hospital. Ein Schaferknecht vom Eichsfelde 2f IahrObserv. ’ Lxm. i ilt wurde des Nachts vom Regen durch und 3lurch nass, und musste bis an den Morgen i n den nassen Kleidern bleiben. Von dieser ^eit an, befand er sich nicht wohl. Sechs IWochen drauf kam er ins Hospital. Er hu- vtete heftig, und warf eine griinlichte eyter- urtige Materie sehr haufig aus; hatte einen iturzen Othem, Schmerzen in der Brust, zu- weilen