221 Von den Gallenfiebern. ifiililte eine Scliwere in derBrust, liatte eineit iselir geschwinden, uncischnellen Puls, Nacht- isclnveisse, ganzlichen Mangel an Appetit, und bekam, wenn sie nur das geringste ge- noss, eine diegende Hitze im Gesiclite, und IBrennen in den Ilanden. Ob gleich alle diese Zufalle eine vomica iin der Lunge vermuthen liessen, und ob :gleicli die Zunge der Kranken ganz rein war, liielt icli es docli fiir ratlisam zu erst und irorzuglicli Bedaclit auf die praecordia zu 4 tnenruen, theils weil alle diese Zufalle Folgen :?iner Gallenkrankheit waren, welclie wahr- !>clieinlicli selir unordentlich beliandelt wor- sen war; tlieils aucli weil die Kranke jetzt ^ugleich iiber bittern Gesclunack, einen druckenden Kopfsclimerz und selir unrulii- :^en Schlaf klagte; und verordnete ilir Ta- marindenmolken und Cremor Tari, bey de- *en Gebrauclie verschiedne stinkende Stuhl- gange erfolgten. Da aber die Zeichen des Gallenreitzes bey Hiesen Mitteln niclit verschwanden, aucli die 'ibi igen Zufalle sich ganz und gar niclit min- 3 lei ten, entschloss ich mich, ilir den 27 Marz em