Das zwolfte Kapitel. 166 Das zwolfte Kapitel. \ .7 - t Ein Zungengeschwur. Ich habe mehrere Geschwure, an den Lip- pen, der Nase, den Nasenfliigeln, in den Nasenlochern, die so hartnackig waren, und ein so bosartiges Anselien hatten, dass man sie gar wolil liatte krebshaft nennen konnen, bios durcli auflosende Mittelsalze und wie- derliolilte Brecli- und Purgirmittel geheilt; und glaube dalier, dass sie oft bios von TYeitzen in den praecordiis entstehen. Ich glaube gewiss, dass viele dergleiclien Ge- schwiire mit dem Messer und mit Etzmitteln behandelt worden sind, die man bios durcli Mittel liatte heilen konnen, welclie den Un- terleib reinigen. Aerzte, welclie wissen, wie oft sicli ein Aussclilag an den Lippen zu ga- fitrischen Krankheiten gesellt, wil'd diese Be- hauptung niclit befremden. Nur einen Fall dieser Art will ich erzahlen. Observ. Job. Pabel, 50 Iahr alt, wurde den 28 ^EV April 178^ ins Hospital aufgenommen. Er liatte