240 Das neunzehnte Kapitel. Im vorigen Ialire um Michaelis bemefkte er auch vor dem linken Auge einen rauch- riclien Ring; und auch dies Auge wurde allmalig immer schwacher und schwacher. Iedoch war der Zustand dieses Auges ab- wechselnd gut und schlecht. Zu gevvissen Zeiten konnte er ziemlich, zu andem Zeiten aber fast gar niclit damit sehen. Vor bey den Augen sahe er oft feurige Funken. Die Pupillen liatten ihre natiirliche Schwarze und Bewegliclikeit; die rechte war einwenig erweitert. Mit dem linken Auge konnte er jetzt grosse Gegenstande undeutlicli erken- nen; mit dem rechten Auge salie er gar nichts. Er nahm Tart. emet. gran. iij. Solv. in aqu. fontan. Knc. vj. S. Alle 2 Stunden ei- nen Essldffel voll. Den 20 erregte dies Mit- tel einige Uebelkeit. Den 24. Mit dem linken Auge konnte er heute grobe Schrift ein wenig erkennen, wel- ches er vor einigen Tagen nicht konnte. Den 50 nahm er ein Breclimittel, welches ein zweymaliges Erbrechen, und 2 Stulil- gange erregte. Die folgenden Tage wurde das erste Mittel wieder gebrauclit. Den