5? Das zweyte Kapitel. Yon der Gelbsucht. YEan liat von jeher uber die Wege raison- nirt, durcli welclie bey der Gelbsucht die Galle ins Blut tritt, und behauptet jezt ziem- licli allgemein, dass es die Blasengalle sey, • welclie die Gelbsucht veranlasst; dass diese : geliindert werde ins duodenum zu fliessen, nnd dass sie folglich durch die resorbirenden 1 Gefasse ins Blut zuruckgefuhrt werde. Mir kam diese Meinung von jeher unwahr- scheinlich vor: denn, dachte ich, wenn die i lesoibirenden Gefasse der Gallenblase wahre secernirte und saturirte Galle ins Blutfuhren ^konnen, so koinien sie ja dies immer thun, tda immer Vorrath von Galle in der Gallen- l blase ist, der Ausfluss der Galle ins duodenum imag geliindert seyn odel* nicht. Und wenn eine gehinderte Ausleerung der 1 Galle ins duodenum zur Gelbsucht durchaus U j noth-