Das E ; 1 i Von der Gelbsucht. 69 branch auildsender und ausleerender Mittel nicht allein nicht gehoben, sondern von neuera verschliminert werden, und China erforclern; es scheint, dass die Gelbsucht manclimal bios von einer Ilysterie der Leber herruhrt. Wahre Yerstopfungen in den Gallengangen sind wohl seltne Ursaclien der Gelbsucht: und warensie es nicht, so erregten sie eine unlieil- bare Gelbsucht; da man sie we der erkennen, noch lieben kann. Steine verstopfen freylich die Gallengange zuweilen. Aber die Gallengange sind zu aus- dehnbar, als dass sich niclit die Galle neben dem Steine durclidrangen sollte, wie der Urin neben deni Steine im Harngange. Yerursachen sie ja zuweilen die Kranklieit, so verursaclien sie sie walirscheinlich durch Reitz und Krampf, wodurch sie den Gallerigang scliliessen, oder die Gallencirculation in Uuordnujie: brin- gen, und ausser den krampfstillenden Mitteln kann nicht leicht ein Mittel Hiilfe schafTen.