7o Das dritte Kapitel. Das dritte Kapitel. Flu xus coeliacus. "Vtenn man unter Fluxus coeliacus eine Ex- cretio alui puriformis, oder chyliformis cum tenesmo, febre lenta et consumtione versteht, so habe icli den Fluxus coeliacus zweymal geselien. Einmal bey einem jungen Herrn von i g Iahren, bey dem icli weiter niclit die gering- ste Veranlassung dazu linden konnte, als dass er seit seinem elften Iahre das Laster der Ona- nie ausgeubt liatte. , N. Er war bleich, und mager, uberhaupt selir gescliwaclit, ass indessen mit Appetit, und befand sicli ubrigens ertraglicli wohl. Er leerte durcli den Stuhlgang eine weisse Mate- lie aus, die aussali wie Cliylus; oder wie das reinste weisse Eyter, oder wie eine etwas dicke Mandelmilcli. Der