246 Das neunzehnte Kapitel etc. Gesiclits vollig beraubt war, wurde von ih- reni Naclibar angesteckt, und bekam das Fleckfieber. Sie wurde davon vorziiglich durch oftere Ausleerungen gelieilt, und be- kam wahrend der Kur ilir Gesiclit wieder. Es giebt wolil wenig Fieber, die alte Stockun- gen im Unterleibe mehr in Bewegung setzen, und mobil machen, als die Fleckfieber. Boerhaave wiinschte, dass er kalte Fieber machen konnte. Bey einern hartnackigen scliwarzen Staare sollte man sich vielleiclit wunsclien Fleckfieber machen zu konnen. 1 Das