ip Das achte Kapitel. Krankheit ganz vergessen zu machen; class es bios darauf ankommt, einige Anfalle der Krankheit nacli einander zu verhiiten, um zu machen, dass sie ganz uud gar niclit wie- der komuit. Icli kenne keiu Mittel, das den epilepti- selien Anfall gewisser verhutet, als ein Brech- mittel, eine Stuude vor dem Anfalle gegebeu. Freylich bndet dies Mittel daher nur daiui statt, wenn man den Anfall vorlier sielit; d. i. also bey der periodisclien Epilepsie, de- ren Anfalle zu gewissen Zeiten kommen; und bey derjenigen, deren Anfalle jederzeit durcli -prodromes vorlier angekiindigt werden. Bey der Epilepsia nocturna konnte man allenfalls alle Abend vor Sclilafengelien eine Dose Ipe- cacuanha geben. Dass diese meine Yermutliung niclit olme Grund ist, beweisen folgende Falle. observ. Eine Iudenfrau bekam alle Dienstage einen x.xx|x.]ief. en paroxysmus. Da icli an ilir nichts widernatiarliches linden konnte , welches als Ursacli Jiaile betraclitet werden konnen, gab ich ilir drey Dienstage nacli einander, jeder- zeit des Morgens ein Brechmittel. Gleich nach