169 Das dreyzehnte Kapitel. Ein Entropium. loh. Georg Linenhose, 1% Ialir alt, wurdeobi.r., den zweyten August ins Hospital aufgenom-XLVm’ men. Er hatte schon seit seinem z wolf ten Iahre gichtische Bescliwerden geliabt, die ihn bis jetzt alle Iahre, jedoch zu ungewissen Zeiten heimgesucht, und jedesmal zwey bis drey Wochen lang das Bett zu hiiten geno- tliigt hatten. Die Materie befiel insbesondre jedesmal die Brust, so dass Husten mit Blutauswurf erfolgte. Der Anfall verlohr sich dann je- desmal unter einem Schweisse, ohne irgend eine Beschwerde zu hinterlassen, als eine Schwache der Brust. Bey dem letzten Anfalle hatte sich die Ma- terie zum Theil mit auf die Augen gewor- fen, und es blieb nach demselben eine hart- nackige Augenentzundung, vorziiglich des L f rechten