32 Das erste Kapitel. Ich mache, wo midi niclit scliadhafte Stel- len in der Ilaut nothigen, dem Sdmitte eine andre Piichtung zu geben, den Schnitt jeder- zeit so, dass der eine Winkel oben, der an- dre unten ist. Aus dem obern lasse ich ge- wohnlidi die Faden der Unterbindung han- gen; aus dem untern konnen die eytrigen Feuchtigkeiten abiliessen, die sich etwa er- zeugen. Sobald die Haut durcli 2 halbmondformige Schnitte, deren Spitzen sich beriiliren, durch- sclmitten ist, sondere ich den aussern Haut- lappen von der driisichten Substanz der Brust; darauf die innere Flache der Brust vom Brust- muskel; und endlich und zulezt die Substanz der Brust vom innem Hautlappen von innen nach aussen zu ab. Man wil'd finden, dass auf diese Art die Operation weit geschwinder von statten geht, als wenn man zuerst beyde Hautlappen von der Brust; und denn die Brust von dem Brustmuskel absondert. Die Leichtigkeit und Scliwierigkeit der Operation hangt hauptsachlicli von der volli- gen Beweglichkeit der Brust, odei' dem min- dern oder starkern Grade der widernaturlichen Adiiasion derselben an die unterliegenden Theile