65 Von der Gelbsucht. Arme ein Ausschlag, der ein kratzartiges An- sehen liatte, mid sich einige Tage lang ver- mehrte, wobey das Gesicht taglicli zunahm, imd die Enipfiiidliclikeit der Augen sick minderte. Bey dem innern Gebrauclie des rohen Spiessglases und der dulcamara verlohr . •> sick der Ausscblag allmiilig, mid am Ende der fiinften Woclie ging er ganz-■vollkommeii gesund und seliend aus dem Hospitale. Ein Mann von Iahren, bekam, nach- dem sich ein Jdeclitenartiger Ausscblag, den er lange an der Hand geliabt liatte, verloliren liatte, oftere Koliken und die Gelbsucht. Der Gebraucli eines Schwefelbades befreyete ilm davon. Der Reitz , der die Gelbsucht veranlasst, kann sehr mannichfaltig seyn, und eben so mannichfaltig ist folglich die Behandlung der Krankheit. Es kommt in jedern Falle darauf an, den Reitz aufzusuchen, und zu heben. In dem eben angezeigten ersten Falle, war die Ursache wahrsclieinlich eine knitzrige; ini zweyten Falle, eine flechtenartige Materie. Bey der Frau oline Gallenblase entdeckten wir bey Lebzeiten nichts, was wir als Ursache JL betrach-