98 Das fiinfte Kapitel. Kein Piirgirmittel ist meines Erachtens scliiidliclier bey der Ruhr als Rhabarber; ob es gleich die Ialappe uicht viel weniger ist. Manclier Kranken erinnere icli micli lebhaft, die nach meiner itinera Ueberzeugung dutch Rlictbarber limgebracht wurclen. Mit Schau- dern clenke icli noch an ein junges liebeus- wurdiges Frauenzimmer, zu der icli split in der Kranklieit gerufen wurde. Ich faud sie mit eislcalten Armen, unci allerliand anclern Zeichen des inn era Braudes. Auf meine Frage: was bisher gebrauclit worden war, war die Antwort: Rhabarber. Man fand bey der Zergliederung ihres Leichnams alle Darme brandig, unci trostete sicli iiber ihren Ver- lust damit, dass sie faul im Leibe gewe- sen sey. Warlich bey clen heftigen Schmerzen in den Gedarmen, bey dem Fieber nnd der Neiguug zur Entziindung und Brand, muss jeden Arzt bios das praktische Gefiihl von dem Gebrauche der Rhabarber, und andrer erhitzenden Purgirmittel abschrecken. Nach Reinigung der ersten Wege gleich zu Anfar.ge der Kranklieit, wo sie noting zu seyn