Vom Wasserbruche. I27 auf der gesunden. Der Kranke, ein Aus- • wartiger, reisete nach erfolgter Heilung ab, und sclirieb mil* nach seclis "Woollen, dass ■ sein Hodensack wieder eben so beschalTen sey, wie vor der Operation. Ich liiitle vermutlilich gleich bey der Ope- 1-ration den grossten Theil des losen blaUricli- [ ten Zellengewebes ini ganzen Umfange der : Hohle aussclmeiden , die Hohle mit Bourdon- nets stark anfullen, nnd mit Etzmitteln in I Entziindung nnd Eyterung setzen sollen. Dreynial babe icli bey dem Wasserbruche 1 der Scheidenhaut des IToden etwas ahnliclies bemerkt. Als icli die Haut des Ilodensacks nnd die Scheidenhaut gespalten hatte, drang aus dem Schnitte statt des Wassers ein loses, blattriches Zellengewebe, das mit Wasser an- gefullt war, in Gestalt vieler Wasserblasen von verschiedner Grbsse hervor. Ich schnitt sie mit der Scheere entzwey, worailf das Wasser ausfloss, und die Blasen zusanunen- fielen. Die Hohle der Scheidenhaut war nun leer; ilire innere Ueberilache aber war nicht wie gewohnlich glatt, sondern uneben und mit einem losen Zellengewebe bedeckt. Die grund-