90 Das flinfte Kapitel. liegen, als Lenglern, und die deswegen ge- meiniglicli eme spatere Erndte haben. Audi aus der BescliafTenlieit der damaligem epidemischen Constitution lasst sidi auf den waliren Charakter der Kranklieit sdiliesseu. Als die Ruhr im Amte Harste 1791 herrschte, war die lierrsdieude epidemisdie Constitu- tion gar nicht in eitiem bemerklichen Grade gallidit. Ein lierrlicher Sommer , friihe trokne Kiilte, und daun wieder bis zu Eude des Novembers gemassigt warrae Luft. Im September herrschte die Ruhr; im Oktober und November herrschten lauter rlieumati- sclie Krankheiten. Audi Krankheiten audrer Art waren um diese Zeit mit einem rheuma- tischen Charakter verbuuden. Ich hatte in der Mitte, und am Eude des Novembers kaum eiuen eiuzigen Kranken im Hospital, dessen Kranklieit nicht rheumatisch, oder mit rlieumatisclxen Beschwerden vermisclit war. Die Kranklieit befiel ohne Unterscliied je- des Alter. Bemerkuugswerth aber scheint es, dass sie bey Mannspersonen todlicher war, als bey Weibspersonen. Ich kann dreust an- nehnien.