92 Das fiinfte Kapitel. mehrten Absonderang der Galle waren, die weiter keinen wesentlichen Einfluss auf die Hauptkianklieit liatten. Meine Griin.de sind folgende. Bey einigen Kranken, die die Kranklieit zu gleiclier Zeit, und im hochsten Grade liat- ten, waren gar keine Zeichen von zu vieler, oder scliadhafter Galle, weder im Munde, nocli im Urine, noch im Kotlie zubemerken. Einige wurden gar bald gelieilt, olme Brecli- und Purgirmittel. Bey einigen schaften die Breclnnittel Lin- derung, olme Galle auszuleeren. Selir selten schaften die Breclnnittel, ob sie gleich Galle ausleerten eine merkliche Besse- rmig. Bey vielen schaften sie aucli nicht die aller geringste Yeranderung in der Krankheit. Ich kann versichern, dass ich Kranke sahe, die hochst elend waren, und schon dreymal gebrochen liatten. Bey einigen schienen sogar die Brech - und Purgirmittel den ZufLuss der Galle zu ver- mehren, oder zu unterhalten. Leute, die gleich zu Anfange der Krankheit gebrochen hatten, wurden walirend der ganzen Krank- heit