119 Von dem Blutbrechen. Gefasse des Magens, vorzuglicli die vasabre- via unglaublicli ausgedehnt, und von Elute tstrotzend; die Milz widernatnrlicli gross, mid so miirbe, dass man sie zwisclien den Fingern zerreiben konnte. Das siebente Kapitel. Vom Wasserbruche. ; - < Ich liabe viele Wasserbriiche gesehen, und operirt. Alle liabe icli sie durdi den Sclmitt operirl. Alle gliic]dicli. Nie ist mil* bey dieser Operation der geringste widrige Zufall begegnet, der mich liatte veranlassen kon- nen, irgend eine andre Operationsmetliode zu walilen. Ein einziges mal ist sie mir durch Unvor- sichtigkeit misslungen. Es entstand namlich nacli der Operation eine betraclitliche Blu- tung, die der Wundarzt, dem icli die Auf- siclit uber den Kranken anvertrauet liatte, i nicht sogleich bemerkte. Der Kranke wurde II 4 dadurch