Von dor Schleimschwindsucht. 257 thwindsuchten, die durch Ouecksilber so cht gelieilt wurden, bios Schleimscli wind- ichten waren. iKnoten und Verhartungen in der Lunge nd liaufige, inimer aber selir iible Gesell- nafter der Schleimscliwindsuclit; vielleicht unchmal die Ursach, indem sie den reitzen- in Stoff enthalten, der die Kranklieit erregt; unchmal auch wolil die Folge derselben. iwohnlicli maclien sie die Kranklieit un- 1 ilbar. IDie Schleimscli winds uclit von der exnlce- J4 t V Hi IT a •• * ^ i ten zu unterscheiden, ist oft selir schwer. :i gestehe, dass ich mich oft in dem Falle tfunden habe, wo icli mich nicht getrauete entscheiden; und ich bin vollig uberzeugt, •ss diese Schwindsucht oft fur die exulce- te gelialten worden ist, und dass mancher, ir eine exulcerirte Schwindsucht gelieilt zu ha- in versichert, nur eine sclileiinichte geheilthat. ,uch aus der Wirkungsart einiger gegen die Ihwindsucht so selir geruhmten Mittel liisst :;h mit Wahrscheinlichkeit schliessen, dass in Irrthum dieser Art wolil nicht so gar sel- 1 ist. Ich denke immer, dass die Schwind- R sucliten