30 Das erste Kapitel. Auftrage, vorzuglich auf die Blutung Aclit zu haben. Die Operation geschahe im No- vember, gegen Mittag. Naclimittags um j Ulir berichtete mir der Wundarzt, die Kranke befinde sicb wolil, nur ein wenig matt; von Blute zeige sicb nichts. Um j- Ulir erhielt icb die Nachricbt, die Kranke sey selir mart., und klage iiber Sausen vor den Oliren. Yon Bint zeige sicb niclits. Icb eilte zu ilir; und wie erscbralc icb, als icb sie beym Eintritt ins Zimmer todtenbleicb, ausserst entkraftet, mit blassen Lippen, bai- ter Nase, scbwacbem Pulse, einer Obnmacbt nalie erblickte. Icb ahndete sogleicb eine Blutung, riss den Yerband auf, der ganz ti'ocken und ungefarbt war; und erblickte die gauze Haut an der Stelle der ausgerotteten Brust dergestalt aufgelioben und ausgedebnt, dass die Kranke eine neue Brust von unge- wdbnliclier Grosse zu haben schien. Etwas weniges flussiges Blut war aus dem untern Winkel der YYunde iiber den Baucb lierab- geflossen. Icb riss die Heftpflaster ab, und fand den ganzen grossen Zwiscbenraum zwiscben der Haut und den Brustmuskeln mit einer unge- lieuern