256 Das zwanzigste Kapitel. Endlich lassen auch die oftern Abwechse- lungen in den Zufallen der Krankheit, der bald heftigere, bald gelindere Husten, der bald niehr, bald weniger gereitzte Puls, dev bald mein- sclileimiclite, bald melir eyterar- tige, bald ungefarbte, bald gelbe und griine Auswurf, die bald gelindere bald stark ere Wirkung eines Reitzes vermuthen; lassen sieli wenigstens nicht wolil von einer blossen atonia pnlmomim herleiten. Icli denke also, dass aus alien diesen Um- standen sieli mit vieler Wahrsclieinlichkeit scliliessen lasst, dass die gewohnlicliere Ur- sache Hex phthisis pituitosa, ein Reitz ist, der unmittelbar, oder durcli Consensus auf die Sclileimdriisen der Lunge wirkt, und sie liin- dert, den Sclileim geliorig zu bereiten und abzusondern. Und naclidem, was icli von dieser Krankheit zu sehen Gelegenlieit geliabt babe, glaube ich, dass dieser Reitz in den mehresten Fallen rheumatisch oder gastriscli ist. Plurimi plithisici ex ahclomine labor ant', sagt ein grosser Arzt. Icli zweifle indessen nicht im geringsten, dass auch Reitze andrer Art oft Antheil an der Kranklieit haben: und ich denke immer, dass die venerischen Sell wind-