204 Das siebzehnte Kapitel. Abends statt des Fieberanfalls bios etwas Reitz im Pulse. Den io bis 12. Er ging nocli immer tag- licli viermal zu Stulile; der Stuhlgang war ganz unschadhaft, aber breyartig. Der Appe- tit und die Verdauung besserten sicli. Die Krafte nalimen ein wenig zu. Das Mittel vom 8ten wurde fortgesetzt. Den bis 18. Die Besserung faint fort; die Krafte nelimen zu. Das Mittel vom acli- ten wird bey Seite gesetzt, und er nimmt bios Salep. Audi erlaubt man ilim Fleisdi- suppe und Bier. Der Puls wird ruhiger, langsamer. Der FIListen nimmt ab. Den 20. Alles bessert sich. Nur von neuem wieder ein fixer Sclimerz auf der alten Stelle in der Brust, der dies mal dem Linimento <volatili widi. Der Kranke nimmt ein Dc- coctum Lichen. Islandici. Er ist zum ersten mal den ganzen Tag auf. Bis zum 31 Decembr. setzte der Kranke den Gebrauch des Lichen. Island, fort, wo- bey er seine Krafte wieder erhielt, und alle Beschwerden verlohr; da er denn das Hospi- tal verliess. Nodi