224 Das siebzehnte Kapitel. Qhngeaclitet (lessen, ist nicht im geringsten zu lengnen, class es oft bey Gallenfieberii ei- nen Zustand giebt, der wirkliqh nnd mit Reclit nerves zu nennen ist. Nur denke ich, class dies niclit ein einfacher Zustand ist, der seine eigne Kurmelhode, und immer dieselbe in jedem Falle erfordert. Ich glaube viel- melir, class er selir manniclifaltig ist, von verschiednen Ursachen lierruhrt, und nach der Verscliiedenlieit des Falls eine selir ver- scliiedne Beliandlung erfordert. Ich. meines Theils kenne vcTzuglich einen dreyfachen status nernosns bey Gallenfieberii, und diesen will ich nun meinen Lesern, so wie ich ilin beobachtet habe, beschreiben. Den ersten beobachtet man gleicli zu An- fange derer Gallenfieber, deren Stoif sicli noch niclit in den ersten Wegen befindet. Es sind noch keine Ausleerungen geschehen; und der Korper ist niclit geschwacht. Die Zufiille sind liier verscliieden. Einige erbrechen sich von freyen Stiicken, olme etwas auszuleeren. Das Erbrechen ist bios ein heftiges krampf- haftes Wurgen. Andre befinden sich in einer Unmoglichkeit zu brechen. Kein Breclimit- tel.