I?8 Das achte KapiteL und seitdem stellte sich der An fall regelmas- sig alle Abend um Uhr ein. Immer verkundigte kurze Zeit voraus den Paroxysmus eine Vollheit in den praecordiis, mid ein dfteres lahnen. Zu Anfange des Pa- roxysmus befand sich der Krampf immer in den innern Theilen; die Kranke atkmete mit grosser AnstrengUng, und war ausserst be- klommen; alsdann erfolgten Zuckungen in den aussern Gliedmaassen, und die Beklem- mung verschwand sogleich. Oft wurde ihr der Kopf gansc zuriick auf den Rucken ge- zogen. Der erste Paroxysmus im Hospitale, am 18 May, dauerte drey viertel Stunden, Nach demselben wurde sie ruhig, oJOfnete die Au- gen weit, und fing an lange Gesange herzu- sagen, wobey sie sehr passende Gestikulatio- . lien machte; claim sprang sie auf, lachte, sclilug um sicli, und wollte fortlaufen. Die- ser ganze Auftritt dauerte zwey Stunden, Als er vdllig geendigt war, klagte sie iiber nichts. Sie glaubte geschlafen zu haben; war sich also wahrend des Paroxysmus ihrer gehort