2%2 Das zwey unci zwanzigste Kapitel. heit ist; aber das bin icb vermoge der ange- fiihrten Griinde bereclitigt, zu behaupten; dass sie es zuweilen ist; und ich vermuthe,: dass sie es oft ist. Das bin ich bereclitigt, zu behaupten; dass es bey der Kur derWasser- sucht oft vorzuglich; zuweilen einzig und allein darauf ankommt: Widernaturliche Reitze aufzusudien und wegzuschaffen: Und wenn man dies nicht vermag, nnd dennoch Zeichen eines gereitzten Zustandes er- sclieinen; die ausleerenden Mittel mit reitz- mildernden zu vermischen: Wenn Schwache Antheil an der Krankheit hat, den ausleerenden Mitteln starkende bey» zumischen. Die Erfahrung wird jeden bald iiberzeugen, dass die ausleerenden Mittel , in dieser Mi- schung weit ofter und starker die yerlangte Wirkung thun, als wenn man sie allein giebt. Indem ich dies alles behaupte, leugrie ich keinesweges, dass aucli auf Stockungen Riick- sicht genommen werden muss, und dass, wo man diese zu vermuthen Ursach hat, aufb- sende Mittel zweckmiissig und dienlich sina. Ich