152 Das zehnte Kapitel. Den 4 August wurde der Kranke vollkom- men hergestellt entlassen. //. O. A. JR. v, JR. hatte von Iugend auf eine Tltranenfistel, die jedocli immer wenig Eeschwerden verursacht hatte, und im ersten Grade geblieben war. Er hatte jetzt, in einem Alter von ohnge- fahr i o Iahren seit einiger Zeit von verschied- nen Aerzten verschiedne Versuche machen lassen, sie grtindlicli zu heilen, die aber alle fehlsclilugen. Endlich kam er zu mil*. Ich fand den ganzen Nasenkanal giinzlich nnd dergestalt verschlossen, dass ich es fur nnmoglich hielt, ihn zu oITnen, und branch- bar zu machen. Aeusserlich war eine fistu- lose Oefl’nung, die in den Thranensack ging. Der Thranensack war unfehlerhaft, und die Thranenpuncte waren ofl'en. Ich perforirte das os vnguis mit dem Pott- schen Troiquart, und legte in die Oefliiung anfangs Darmsaiten, und nach einiger Zeit bleyerne Sonden. Die Oefliiung im osse vuguis war gross und weit; die Einspritzungen llossen frey in die