Krankheiten der Briiste. 9 folglich die Milchabsonderung gleich nach der Entbindimg leiclit und gliicklicli liemmte, verlangte nach gliicklicli geendigteu Wo- ollen, da sie sich ein wenig entkriiftet be- fand, und eine Reise maclien wollte, ein starkendes Mittel von mir. Icli verordnete ilir die Cliina. Sie verreiste zu Anfange der neunten Woclie. Am Ende der zehnten kam sie wieder, mit (einem anselmliclien Milcliknoten, der entziindet war, und in Eyterung iiberging. Ich rathe wenigstens jedem Arzte, der ei- tier Wochnerinn, die ilir Kind nicht stillt, China giebt, immer ein Auge auf die Briiste zu wenden. Frauenzimmer, die ilire Kinder nicht stil- len, und die Absonderung der Milch so- gleich nach der Entbindung hemmen, be- ll alien oft, nachdem das Milchgescliaft ganz- lich und gliicklicli geendigt worden ist, noch lange ein schwaches Austropfeln einer mil- chichten Feuchtigkeit aus den Warzen, das oft ganz und gar nicht bemerkt wild, und oft bios durch Flecken im Hemde bemerk- lich wild. So lange dies unmerkliche Aus- A f tropfeln