Von der Thranenfistel. 155 tn der membrana -pituitaria bios ein feiner Sticli durch die Spitze des Troikarts gemaclit, und diircli Ausdelinuitg erweitert. So bald das ausdelmende Instrument ausgezogen wird, zielit sie sicli zu Hirer waliren urspriingli- clien Weite zusammen; d. i. zur Weite eines feinen Sticlis; das lieisst, sie scliliesst sicli. Die Alten durclibolirten das as vnguis mit eineni glulienden Eisen. Die Neuern ver- warfen das gluliende Eisen als sehreckliaft, gefalirlicli, minbthig. Icli denke, wir tha- ten wolil, Avenn wir es wieder zur Hand nalnnen. Es olfnet die membrana pituitaria durcli einen waliren Verlust an Substanz; scbaft also eine wirkliclie Oefliiung, die sich niclit so leiclit wieder scliliesst. Icli lialte es wirklicli fiir unumganglich nbtliig, das os vnguis mit dem glulienden Eisen zu durclistossen; oder wenigstens nacli- dem es mit dem Poltschen Troikart durch- 9tossen ist, ein gliiliendes Eisen, oder irgend ein andres Etzmittel einzubringen. Indessen ist die Anwendung des letztern immer mit mehrern Scliwierigkeiten verb unden, als die Anwendung des erstern. Icli wiirde es in den ersten Tagen zu wiederliolilten malen einbrmgen. Frey-