20 Das erste Kapitel. Icli fancl sie bey ihrer Ankunft olme Fie- ber, mit einem kleinen gespannten Pulse. Um die Knoten lierum lagen dicke Blutgefasse. Auf jedem Knoten war eine etwas hervorra- gende Stelle, auf welcher die Haut diinn, glanzend, und dunkelrotli war; woselbst man jedocli nicht die geringste Spubr einer Sell wap- pun g bemerkte. » Icli verriebtete die Operation an beyden Briisten, wobey icli nicht bios die Kiioten ausrottete, sondern zugleicli den grossten Theil der drusichten Substanz der Brust zu beyden Seiten der Knoten wegnalmi. Die Kranke, befand sicli die ersten Tage nacli der Operation ziemlich wolil; ein wenig Sclimerz, Unruhe und Fieber abgereclmet. Den vierten Tag gerietli icli in nicht geringe Verlegenheit, alsich zufalliger Weise eine harte Druse in der Achselgrube entdeckte, die icli vor der Operation uberselien hatte; zumal da mir die Kranke sagte, dass sie diesen Knoten schon seit geraumer Zeit bemerkt babe. Ich verbarg indessen meine Verlegenheit, um die Kranke nicht zu beunruhigen; ob sie gleich niclit geringe war; denn die Driise war zu- gleich ein wenig schmerzhaft. Den