164 Das elfte Kapitcl. 1 iciier, bey solclien, die mit Sclrmerzen in dem leidenden Gliede, vorzuglich in der Ge- gend des Hiiftgelenks verblmden sind. Falle dieser Art, wobey das Glied verkiirzt ist, konimen zuweilen bey Beobaditern un- ter den Namen Luxatio spontanea yor. Aber nidits yon einer Verrenkung ist zu bemer- ken; die Ursacli der Verkurzung liegt einzig in den Muskeln, die das Glied herauf zie- hen, und die durch den Krankheitsstolf, der aui sie wirkt, so wie der sterno mcistoidcus bey dem Caput obstipum, zur Verkurzung und Zusammenzieliung gereitzt werden. Dieser KrankheitsstofF ist wolll melirentlieils rheuma- tischer oder giclitisclier Art; doch liabe icli aucli bey Knaben ein paar Falle gesehen, wo icli grosse Ursacli liatte, ilm fur scropliulos zu lialteri. Die Zylinder lasse icli aus Bauinwolle oder Charpie nacli Pouteaus Vorsclirift verfertigen. Ieder ist olmgefalir drey viertel Zoll dick, und eben so lang. Damit sie durch das An- blasen des Blasebalgs nicht etwa abgestossen werden, lasse icli sie unten mit einem sclimaa- len Stieif von Heflpllaster an die Haut befe- » stigen.