130 Das achte Kapitel. Das achte Kapitel. Y011 der Epilepsie. * \ > •■Ah . j . • j’ - - - ' ' • Eine sehr reizbare Dame, (Vaughan, in den Memoirs of the Medical Society of Lon- don , Vol. II.) erbrach sich bis zum siebenten Monate der Schwangerscliaft taglich so oft, dass sie beynalie gar keine Nalirungsmittel bey sich beliielt, ausserst entkraftet, und aus- gezehrt wurde, und im Bette in einem fast bestiindig anhalteiiden Sckweisse lag. So oft sie sich im Bette aufrichtete, ward sie olm- maclitig; so oft sie auch nur das geringste zu sich nahm, iib^rgab sie sich. Mancher- ley Mitt el waren fruchtlos angewendet wor- den; selbst der Mohnsaft verinochte nichts; Hr. Vaughan verfiel dalier auf den Gedanken, dass das Erbrechen dem Magen vielleicht zur Gewolmheit geworden sey; und jezt nur noch aus Gewolmheit continuire; dass man, uni den Magen aus dieser Gewolmheit zu setzen. eine Zeitlang die Yeraulassung zum Erbre-f chen,