Das erste Kapitel. i6 Zuletzt aber zeigte sicli obne irgend eine besondre Veranlassung nocli eme andre Er- scheinung. Die ganze Brust ling an aufzu- scliwellen, und erreichte zuletzt eine selir ansehnliche Grosse. Sie fiililte sich nickt liart, sondern elastisch, und an alien Stellen gleich an. Nirgends war eine Schwappung zu fuhlen. Der Scirrlius, so selir icli auch fiir ilm besorgt war, blieb dabey ganz ruliig. Audi war die Brust iiberliaupt dabey nicht schmerzhaft. Endlicli zeigte sidi an der Seite der Brust- warze eine Stelle, die stark hervorragte, selir gespannt und rotli, aber ganz unsdimerzhaft war, und zuletzt aufzubredien droliete. Da idi eine deutliclie Schwappung fiililte, und zum voraus salie, dass sie sich nach- stens selbst offnen wiirde, offnete ich sie mit der Lanzette. Zu meiner grofsen Verwun- derung kam nicht ein Tropfen Eyter oder Gauche, sondern bios eine grosse Menge theils hiissiges, theils geronnenes, theils schwar- zes, theils hellroth.es Blut zuni Vorschein. Da ich wegen der grossen Menge des BIu- tes, und dem Anscheine nach zum Theil fri- schen