179 M a Er Das seclizehnte Kapitel. Petechien olme Fieber. Den meliresten Beobachtungen zufolge sind obfer». LI. diese Petechien scorbutischenUrsprungs; hier ist ein Fall, wo sie es niclit waren; wo sie bios gallichter Natur waren. I. A. Schmiedel ein Flandschumacher, go Iahr alt, liatte am 18 May das Hospital ver- lassen, nachdem er ein Tertianfieber gehabt hatte, welches dem Anscheine nach griind- lich geheilt worden war. Das Fieber liatte ihn zwar verlassen, da er aber gern wie- der arbeiten wollte, verscliwieg er, dass er sicli noch selir matt fiihlte; ihm schmeckte zwar das Essen, aber er bekam seine vorigen Kriifte nicht wieder. Seit acht Tagen nahm die Mattigkeit so zu, dass er nicht mehr arbeiten konnte. Auch fmgen ilirn die Berne an zu schwellen. Den 17 Iul. zeigte er sich wieder im Hospital,