Hydrops vagus. 299 Er nalim bacc. juniperi, squilla und Schwe- felblumeu. Worauf der Uriii wieder starker iloss, mid die wassersiichtigen Zufalle sich miilderten. Zu Anfange des Februar hatte er wieder Spannen auf der Brust, und S clime rzen in den Gliedern. Den 4 Februar bekam der Kranke unvermutliet eineu lieftigen Fieberan- fall. Indessen war walirscheinlich eine Er- \ kiiltung die Veranlassung dazu. Den Tag drauf war das Fieber heftiger, und mit hef- tier eii Sclimerzen in der Brust, die sichherun- ter bis in den Unterleib erstreckten, verbun- den. Es wurde Salmiak verordnet. Tajdich kam ein lieftiger Fieberanfall. Aber aucli ausser demselben war der Patient niclit fieberfrey. Der Urin ging dabey stark, und alle wassersiiclitige Zufalle verscliwanden. Aber die Sclimerzen in den Gliedern waren selir lieftig, und veranderten taglich iliren Sitz, so dass die gauze Kranklieit das Anse- lien eines Hheumatismus vagus febrilis hatte. Der Puls selling gewolinlich huiidertmal. Zuletzt setzten sich die Sclimerzen in der Brust fest, und erregten einen lieftigen und anhaltenden Husten. Erst