Von den Gallenfiebern. 21 x iliren eignen Charakter liaben, ihre eigne Kurmethode erfordern, bios zufalligenveise, und als ein Symptom. Immer sind sie bier ein Nebenreitz, der die Kranklieit vermehrt, und der dnrcli Brech- und Purgirmittel we°-- gescbaft werden muss. Wenn nun aber da- durch die Kranklieit gemindert wird, darf man nicht denken, dass diese Mittel nun fortgesetzt werden nhissen, und glauben, dass man dadurch die ganze Kranklieit beben wird. Zu diesem Irrthum verleitet die Bes- serung, welclie durch Brech - und Purgir- mittel verursacht wird, den Arzt leicht und oft, und wer sieht nicht ein, dass er durch diese Mitte die Kranklieit nicht allem nicht heben, sondern gefalirlicher ja todlich ma- chen kann. Die mehiesten Menschen haben jetzt nun einmal so hysterisclie Lebern, dass beynahe jeder Reitz auf die Leber wirkt, und eine Lebersalivation erregt; und dass folglich die rnehresten Krankheiten mit gallichten Unrei- nigkeiten complicirt sind. Audi mussen diese gallichten Feuchtigkeiten weggeschaft \yerden, da sie mehrentheils ein Nebenreitz sind, der die Kranklieit vermehrt. Aber in- O 2 dem *