304 Das zwey und zwanzigste Kapitel. Schmerzen ganzlich verlohren, ausser in der Brust. Er fing lieute an Vin. antim. Hux- hanii mit dem JExti'acto aconiti zu nehmen. Den i? Februar bekam der Kranke, viel- leicht auf Veranlassung einer Erkaltung, ei- nen Fieberanfall mit Reissen in alien Glie- dern, vorzuglich in den untern Extremita- ten. Er Halim Spiritus Mindereri mit Brecli- Weiiistein. Den 14 waren die Schmerzen vorzuglicli in den Fiissen heftig, welche beyde stark an- geschwollen waren. Eine allgemeine Aus- dunstung des Nachts schafte den folgenden Morgen einige Erleichterung. Den 16 waren die Schmerzen von neuem heftig, vorzuglicli in den Knocheln, Knien und Handgelenken. Die Brust war ziemlich frey. Die Geschwulst der Fiisse, war ein wenig I'oth, und sehr glanzend. Der Puls sehr fieberliaft. Er nalim eine Salpeter- emulsion. Den 19. Das Fieber gelinder. Der Puls ruhiger und weicher. Die Brust zum ersten- mal ganz von Schmerzen frey. Man fiigte der Emulsion Kampfer hinzu. Die