Von den Gallenfiebenv 183 den Darinkanal allein oder liauptsaclilicli, durcli die Natur ausgeleeret wil'd, oder durcli die Kunst ausgeleeret werden muss; die Fie- ber also, die vorziiglicli durcli Brecli-und Purgirmittel gelieilt werden, und die mail wolil am scliickliclisten gastrisclie Fieber nennt. Die ganze Arzneywissenscliaft bestelit jetzt beynalie bios in der Kunst zu breclien und zu purgiren: und es ist warlich.. endlicli ein- mal Zeit ein Wort daruber zu sagen. Man klagt all gem ein uber scliwaclie Magen und scliwaclie Nerven; und denkt niclit da- ran, dass sie grosstentheils bios ein Produkt der lierrsclienden Heilmethode, des Miss- brauclis der schwaclienden Mittelsalze und der Brecli- mid Purgirmittel sind, Man klagt, dass jetzt so viele Kranklieiten einen gastrisclien Charakter annehmen; und denkt niclit daran, dass man vdele Krankhei- ten durcli die Kunst und wider den Widen der Natur zu gastrisclien maclit, die die Na- tur gar niclit zu solclien bestimmt liatte; dass man viele KranklieitsstoHe mil Gewalt und mit Yerlust der Krafte durch die Darmb M 4 ausleert.