144 Das neunte Kapitel. Das neunte Kapitel. Fluxus hepaticus. Mir ist es wahrsclieinlicli, dass vomitMS emeritus, morbus niger, fluxus hepaticus und die giildne Ader Krankheiten von einerley Natur und Ursprung sind, und dass sie bios in Absicht Hires Sitzes und des Grades der Heftigkeit von einander verschieden sind. Dringt das Blut in den obern Tiled des Darmkanals, so entstelit ein Elutbreclien; dringt es in den untersten Theil des Dann- kanals so erfolgt der giildne Aderfluss; dringt es in die kleinere Darme in geringer Menge, so erfolgt ein fluxus hepaticus ; und der mor- bus niger, wenn sich altes stockendes Blut, oder aucb frisches Blut in grossererer Menge in die kleinern Darme ergiesst. Dies zu glauben berechtigt mich folgender Fall, in welchem ich alle diese Krankheiten, die giildne Ader ausgenommen bey eineni einzigen Kranken vereinigt sah. a