68 Das zweyte Kapitel. tarns solubilis, nnd zwisclien durcli Purgir- niittel. Nachdem er diese Mi.tt.el g Wochen fortgesezt liatte, fragte er micli rnn Rath. Er versicherte, dass er sicli die ersten Wochen bey diesen Mitteln zuseliens gebessert; seit 14 Tagen aber von neuem zuseliens verschlini- mert liabe. Er war wirklicli schwacli nnd bleicli, nnd uberhaupt von einem feinen Korperbau: ausserst traurig nnd niedergesclilagen ohne Ursache, nnd liatte viele nnangenehme Em- phndungen im Unterleibe, welclie sich jedes- mal vermelirten, wenn er sein Mittelsalz nalim. Ich fand bey der genanesten Untersuchung nicbts als Schwache nnd Reitzbarkeit an ihm, und gab ihm das Infusion ipecacuanhae, wobey er sich sogleich besserte. Nach 6 Tagen gab ich ihm die for. Sal, animon. martial, mit Rliabarber nnd bittern Mitteln; nnd inner- lialb 14 Tagen war er vollkommen wolil. Warlicb, es scheint, dass sich die Gelb- suclit manclmial gerade so verbal t, wie die kalten Fieber, die axis gastrischen Reitzen ent- stelien, nnd durcli zu\ lange fortgesezten Ge- brauch