V o r r e cl e, vn zahle, hciben sich unter den Augen vieler meiner Zuhorer nnd andrer Zeugen zugetrei- gen. Ich habe also ein Recht zu pratendi- ren, dass man mir glaubt. U^as mein Rai- sonnement dariiber betrijft, das' gebe ich gern jedem preiss. Ich kann nicht erwar- ten, dass jeder so denkt, wie ich. Sorgfaltig habe ich mich fiir allgemeinen .Eehrsdtzen gehiitet, s el ten etwas in alien Fallen mit Zuverldssigkeit behauptet, Wel- chen aufmerksamen practischen Arzte he- gegnet es nicht tdglich, dass Him der dreys- sigste Fall das theoretische G-ebdiide nieder- reisst, das er auf neun nnd zwanzig vor- hergehende Falle gebauet hatte. In keiner VFissenschaft zeigen Selbstgniigsamkeit, und , dreuste allgemeine Behauptungen und Macht- spriiclie zuverldssiger Unwissenheit und Mangel an Erfahrung an, aU in der practi- schen Arzneywissenschaft. Selten