Von den Gallenflebem. 227. zu haben. Icli erinnere midi einer Herbst- epidemie, wo es ausserst schwer war, die Kratiken zum Erbrechen zu bringep; wo es beyuahe aUgemein noting war, eiu Blase a- lpilaster aaf die Mageugegend zu legen, ehe •man ein Breclimittel gab, weim man wollte, dass es Breclien erregen sollte. Melireutlieils iist wolil die Scharfe des Fieberstofls, den die 'Natur, in die Diinne auszuleeren sucliL, scliuld daran* In Absiclit der Beliandlung des Kranken in diesem- Zustande ist der Fall doppelt. Zu- nveilen ist der Puls Toll und gespauut, der Grad der Ilitze ansehnlicli, und der Krauke stark, und ziemlicli vollbliitig. In diesem Falle ist ein Aderlass nbtliisr. Man sagt zwar (Grant von den Fiebern, ?• 202) ein Aderlass ziejie die Unreinigkei- «en ins Blut, und scliade uberlianpt bey Gal- eenfiebem. Aber es gibt aucli Falle, wo es ire rad e im Gegentheil die Ausleerung der Uu- < eitiigkeijien in die Darme befordert. So wie^ "'ey einer miissigen Flitze leiclit ein kritisclier cliweiss entsteht, bey lieftiger Ilitze die Iaut trocken wird; so wird aucli bey liefti- eni Fieber die Darmausdlinstung geliemnit; P i und