314 Das fiinf und zwanzigste Kapitel. Da Falle dieser Art niclit so gar selten sind, will idx von melirern nur einen erzahlen. Cliristoph Ebeling, aus Ebergotzen, if Ialir alt, erhielt vor einem viertel Ialire ei- nen Sclilag aufs Knie, wonacli eine Ge- schwulst entstand, die das Gelien hinderte. Sie befand sicli vorzuglich am ligamento pa- tellae; und tvat vorzuglich stark liervor, wenn der Kranlce den Fuss ausstreckte. Die Kniescheibe scliien ungewolmlich beweglich zu seyn, Der Kranke war ubrigens voll- kommen gesund; die Gescliwulst war ganz unschmerzliaft; und scliwappte ganz deut- lich; die Haut auf der Gescliwulst von na- tiirlicher Farbe, Ich verordnete ilim folgendes Gramm, ammon 5/. solv. in acet. squillit, q. s. ad con- sistentiam vnguent. tenuioris. JDS. dick auf Leder gestriclien iiber das ganze Knie zu le- gen. Innerlich nalim er den Tartarus erne* ticus in kleinen Dosen. Das Pilaster blieb sieben Tage liegen. Als man es nacli Ver- lauf dieser Zeit abnalim, bemerkte man unter demselben eine Menge wassricliter klebrich-