Von der Ruhr. 91 nehmen, dass sich die Anzahl der an der Ruhr verstorbnen Mannspersonen gegen die der Weibspersoaen verhalt wie 12 zu 1. Die vornehmsten Zufalle waren ein Fieber offenbar catarrhalischer Art, welches ini Gan- zen gar niclit lief tig, bey einigen Kranken kaum bemerklich war. Zu ungewissen Zei- ten am Tage fand sich ein Frosteln ein, das rnit geringer Hitze abwechselte. Der Puls war bios schnell nicht gross; je kleiner und gespannter er war, desto heftiger waren die S climer zen. Die Anzahl der Stuhlgange war bey einigen selir gross. Manche Kranke gingen in einer !Naclit 40-60 mal zu Stuhle. Die mehresten leerten bios Sclileim und Blut aus. Der Kotli, der zuweilen mit abging, war sehr verhartet. Die Haut war trocken. Viele batten einen bittern Geschmack, Mangel an Appetit, und eine belegte Zunge. Bey vielen waren also gallichte Scharfen siclitbar. Aber mil' ist es dennoch wahr- sclieinlich, dass sie nicht die Ursach der Krankheit, sondern vielmehr Wirkuntren des Darmreitzes; Folgen einer durch Reitz ver- melirten