Eine verschlossne Mutterscheide. 265 sondern den gewohnlichen Pharyngotoni, dessen Klinge einen Finger breit war. Icli setzte ihn dergestalt auf die verschlossne 'Stelle, dass die beyden Schneiden der Klinge nacli beyden Seiten gericlitet waren; um oberwarts die Urinwege, und unierwarts den Mastdarm zu venneiden. Als ich das Instrument solchergestalt ange- -setzt liatte, fiihlte ich mit dem Finger im 'Mastdarme zu, um mich von seiner Rich- ttung und Stellung ganz zu versichern; und i nun druckte ich die Klinge aus der Scheide, cdie nicht oline einige Schwierigkeit durch die 'verschlossne Stelle drang. Es quoll sogleich ein dickes, ziihes, pech- aartiges, sclnvarzes, aber ganz geruchloses jBlut hervor. Iedoch horte dieser Ausfluss Lgar bald auf. Als ich den Finger in die ge- unachte Oelfnung brachte, uni sie zu erwei- ttern, drang abermals eine betraclitliche Menge (Gebliit hervor; und als auch diesmal der Ausfluss bald wieder auf horte, tratdieKranke auf die Fiisse, und arbeitete durch Husten, iDrncken, und Piutteln nocli ziemlich viel heraus.