146 Das neunte Kapitel. liatte sich das Erbrecken ganzlich gel eg L , und er war jelzt ruliiger, und von unangeneh- men Empfindungen im Unterleibe freyer, als den Tag vorlier. Er lifalim das bereits verordnete Abfiih- rungsmittel, welches niclits bemerkliches scliadhaftes ausleerte; und den Tag drauf wieder Tartarus solubilis. Den acliten Tag ling die Empfindung in der Nabelgegend wieder an, lebliaft zu werden; zugleich wurde der Baucli aufgetrieben mid gespannt. Ich gab eine Abfuhrung oline son- derlichen Nulzen. Die Empfindung in der Nabelgegend nahm zu. Den dreyzehnten Tag des Morgens wurde ich zu ihm gerufen. Ich fand ilm auf dem Nachtstuhle, todtenbleicli, mit kaltem Schweisse im Gesichte, heftigem Poltern ini Bauche, fast ohne Puls, und einer Ohmnacht liahe. Unter ihm stand ein Eymer, derbey- nahehalb mit geronnenem Blute angefullt war, welches seit ein paar Stunden von ilnn ging. Dieser Blutabgang continuirte noch inimer. Vor jeder Ausleerung wurde der Schmerz in der