Von der Gelbsucht. 6l jgelbe Farbe verursaclit, bios wirkliche, sclion .abgesonderte, und zubereitete Galle ist; oder tob es Gallenfeuchtigkeiten sind, die Galle zu vwerden bestimmt waren, und deren Zuberei- ttung mid Absonderung gehindert wird. Die niichste Ursach der Gelbsucht mag imanchmal wohl wirklich ein viotus peristal- iticus inuersus im Gallensystem seyn; denu imanchmal kommt auch nicht das geringste won der Galle in die Darme. Zuweilen aber sscheint es doch, dass der Reitz, der die (Gallencirculation stohrt, zugleich auch die Absonderung derselben vermehrt, und die /Zubereitung einer widernaturlich grossen 'Menge Galle veranlasst. Wie viele Gelbsiich- ttige giebt es, deren Stulilgang nicJit allein inatiirlich, sondern sogar widernaturlich stark Lgefarbt ist. Die Frau ohne Gallenblase, deren im vor- Ihergehenden gedacht worden ist, liatte wirk- llich die Gelbsucht im hdchsten Grade; der lUrin sail scliwarz aus; der Schweiss farbte die Leinwand; ihr ganzer Korper sah dun- kkelgelb aus; imd der Ausfluss der Galle in die Darme war so wenig gehemmt, sondern