296 Das zwey und zwanzigste Kapitel. voller Puls, Hitze u. s. w. nothigten uns nach einigeii Tagen dies Mittel wieder bey Seite zu setzen. Am Ende dieses Monats scliien er vorziw- o licli einen hydrops pulmonum und pectoris zu haben. Das ganze Gesicht war so stark ge- scliwollen, dass die Backen wie Beutel herun- ter hingen. Er hatte lieftige Sclimerzen zwi- sclien den Schulterblattern, einen ausserst beklommenen Otbem, konnte gar nicht lie- gen, und musste immerj sitzen, hustete nnaufhorlicli, und warf eine Menge wasse- ricliten Sclileim aus. Zu Anfange des Decembers liatte er eine allgemeine Wassersucht im hoclisten Grade. « Die Augenlider waren geschlossen, so stark war die odematose Gescliwulst des Gesichts. Er konnte kaum Atliem holilen und hustete bestandig, so heftig waren die Zufalle der Brustwassersucht. Das Oedem am Halse, und an der vordern Seite der Brust war unge- lieuer. Der Baucli im hoclisten Grade von Wasser ausgedelmt. Das Scrotum, die Vor- haut und die Fiisse waren bis zum hoclisten Grade angesclnyollen. Kurz, der Zustand, in