293 Hydrops vagus. Den 4 liatte sich das Qedem uber die ganze vordere Seite der Brust ausgebreitet. Audi der Ascites erscliien wieder. F4' nalun Ta- paksasche, da. lac Sulphur, olme Nutzen purgirte, Den 9, Die Tabaksasclie erregt Erbrechen. !Es wurde daher statt derselben Crenior Tar- lari gegeben; und linimentum volatile in den [Bauch eingerieben. Der Urin ging spaisam iab, und alle was ser sued tige Zufalle uah- mien zu. ' Den 16 empfand der Kranke heftige Schrner- 7zen in der rechten Seite der Brust. Man ilegte ein Blaseupflaster auf die Brust, Bald cdarauf verschwand der Sclunerz, der Urin ffrng an sehr hau% abzugeheu. Pieser Starke lUrinlluss dauerte einige Tage fort; und den 22 waren sowohl die Zufalle des Asciis als , anas area giinzlich,, verschwuuden. Den 2f befand sich der Kranke in aller IHinsiclit sehr wohl; der Urin doss noch nru uner hiinfig. Per Husten gauz weg. NuV moch ein Rest von odematoser Anschwelluug an den Fiissen. Er nahm Extract. Nicotian* und Sulphur, aurat, antimon, 7. §ranrT alio T 5 drey