102 Das fiinfte Kapitel. musste icli mit lindernden Mitteln vermi- schen, wenn es nicht reitzen sollte. Und unter diesen Mitteln ist keins, zu dem ich so viel Zutrauen hatte, als zum succus li- cjuirritiae. Zum gewohnlichen Getralike verordnete ich. eine Abkochung von Lein- oder Hanf- saamen und Hollunderbliiten; oder von Mal- venbliiten Klatsclirosen und Siisskolz. Dies bekam den Kranken ganz wolil; indessen schafte es doch bey weitem nicht so viel Linderung, als ich davon erwartete. Ich denke immer diese schleimigten Getranke werden gemeiniglich in der Yoraussetzung, dass ein scharfer StofF in den ersten Wegen ist, der obvolvirt werden muss, der aber nicht da ist, so sehr empfohlen. Ebfen so leisteten die erweichenden Kly- stiere bey weitem nicht das, was ich erwar- tete. Mehrentheils gingen sie sehr bald olnie alle Wirkung wieder ab. Oft vermehrten und erregten sie die Schmerzen von neuem. Ich will indessen gern zugeben, dass dielln- geschicklichkeit, mit welcher sie auf deni Lande applicirt wurden, vielen Antheil an diesem schlechten Erfolge hatte. Weit