Von dem schwarzen Staare. 239 suiid iminer me]ir und mehr here elitist micli die Erfalirung, jedem, aucli in Fallen, wo ikeine deutliclie Anzeige dazu ist, oder wo :ganz und gar keine bestimmte Anzeige zu iirgend einem Mittel ist, den G-ebraucli auflo- ssender Visceralmittel zu empfehlen. Icli kann wersicliern, dass icli durcli diese Mittel niclit ^selten in Fallen, wo icli es kaum vermuthete, iund in einigen, wo die Kranldieit wirklich sclion einige Ialire gedauert hatte, eine voll- ikommene Heilung bewirkt liabe. Um meine Leser mit den Mitteln, die icli zu brauclien pllege, und mit der Art und 'Weise, wie ich sie brauclie, bekannt zu ma- iclien, will icli nur einen Fall erzalilen: in welchem iiberdies sebr wenig Anzeige zu die- sen Mitteln war. I°h. Heinrich Lucs 19 Ialir alt, wurde denob*«rr. 16 August aufgenommen. Dieser sonst ge- LvlIL sunde Menscli hatte oft Nasenbluten gehabt. 'Vor ^ Iahren blieb es aus, und bald darauf Ibemerkte er vor dem rechten Auge schwarze IPunkte. Nach und nacli wurde auf diesem Auge das Gesiclit iininer scliwaclier ; und nach (einem halben Ialire konnte er gar niclits melir edamit sehen. Im