114 Das sechste Kapitel. reicken, dass die Krankkeit gewiss ibdLlick werden wurde, wann sie niclit eker auflibrte, als Iks diese ilire angeklicke Ursacke gelio- ben ware. Man siekt oft sekr betraclitlicke Verkartun- gen der Eingeweide olme Blntbrecken. Und das Blntbrecken mit Verkartung der Einge- geweide kort oft auf, und kommt nickt wieder, obgleick die Verkartung der Einge- weide unverandert bleibt. obferv. Ick selie nocli taglick auf der Strasse einen xxxiv. ° . Mann umlier geken, emeu Branntweinsaufer mit alien Zeicken felilerkafter Eingeweide auf deniGesiclite. Er katte vor okngefakr 6 Ialirenein keftiges Blntbrecken, das einige Tage dauerte, und ilin nalie an den Rand des Grakes braclite. Er erkolilte sick indessen wieder, liat seit- dem nie wieder Blut gebrocken, ob er gleicli nock eben so riel Branntwem trinkt, und eben so elend anssielit, als sonst. Ick leugne keineswreges, dass bey verstopf- ten Eingeweiden, und gekinderter Circula- tion, das Blut sick dergestalt in den Magcn- gefassen ankaufen kann, dass es sick zuletzt in den Magen ergiesst; und dass .also Blut- brechen