202 Das siebzehnte Kapitel. Mattigkeit, ein Drncken auf der Brust. Er bekam den Naclmiittag acht Gran Brecliwein- stein, welche aber kein Erbreclien, sondern bios einige Stiihle von gelioriger Consistenz, aber iiusserst ubelm Gernche verursachten. Er nalirn sogleicli nocli anderthalb Lotli eng- lisches Salz, worauf noch fiinf selir iibelrie- cliende Stuhlgange erfolgten. Den i Decembei'. Er liatte einige Stunden selir gut gesclilafen. Der Husten war selir gelinde, der Auswurf leicbt. Die Sclimer- zen in der Brust waren verschwunden; der Gesclimack rein; der Appetit gut, der Puls ruliiger. Er nalim Tartarus solubilis, wel- clier die LeibesoITnung gelinde unterhielt. • .. . - • 1 T* ' ’ • . ^ : \ Den i. und befand er sicli sehr woliL Der Puls war bey Tage ganz ruhig und na- tiirlich. Des Abends kam ein kleiner Fieber- anfall, mit Irrereden. Eine Dosis englisclies Salz bewirkte vier Stiihle, die braunlich und selir ubelriecliend waren; wonacli der Kranke sehr ruliig, und erleichtert wurde. Den 4 war der Stuhlgang wieder ganz na- tiirlich. Er fiihlte sicli matter als bisher. Der Tartar, solubilis wurde ausgesetzt, und Sviritus