Krankheiten der Brliste. 49 Iedesmal wurde nach der Anwendung des Arseniks bis zur Absonderung des Scliorfs der Carottenbrey mit Bleywasser aufgelegt. In- tierlicli nalim sie Scliierling. Von denen gegen den Krebs geruhmten Mitteln liabe ich die meisten versucht; keines kann ich riilimen. Der Scliierling macht wirklich in den Zufallen zuweilen einen Still- stand, bessert dasEyter, mindert die Schmer- zen; aber diese guten Wirkimgen dauern selten lange. Das aqua laurocerasi habe ich verschiedentlich zu 40 bis 60 Tropfen ver- suclit; seitdem es mir aber einmal blutigen Urin und Stulilgang erregt hat, traue ich ilim nicht mehr. 4 Wo die Operation nicht statt findet, ist ge- imeiniglich die Palliativkur das einzige, wo- rniit sich der Arzt beschaftigen kann. Wenn ich in dem allgemeinen Befinden (der Kranken, oder in der aussern Beschaf- ffenheit des Geschwiirs keine Anzeige zu ei- mem besondern Mittel Hnde, lasse ich das iGeschwur mit Theer' verbinden, und icli P kann