Diabetes. 79 wol von der diabetes als von alien iibrigen Bescliwerden, aucli niclit eine Spulir mehr fand. Aclit Tage bellielt icli ilm noch unter Augen, und er blieb vollkommeii woliL Darauf verliess er das Hospital. Der zweyte Kranke war ein Kneclit, derobserv. die Kranklieit bekommen liatte, naclidem er XXV‘ bey eiiiitztem Korper durdi und durcli nass geworden war. Er liatte ziehende Sclimerzen in den Gliedern, und in der Nierengegend; und so oft die leztern lieftig wurden, ging immer der Urin bald darauf am starksten. Er nalim Spiessgiassmittel und warme Bader, worauf sicli die Kranklieit allmalig minderte, und verlolir. Aber 14 Tage darauf kam sie wieder. Bey der Wiederbolilung derselben Mittel, verlolir sie sicli abernialils, und der Kranke scliien nun vollkommeii gelieilt zu seyn, und nalim einige bittre Mittel. Aber aucli dies mal zeigten sicli nacli ein paar Woclien lieue, anfangs gelindere, und allma- lig stark ere Anfalle der Kranklieit. Da wir einige scorbutische Zufalle an dem Mamie bemerkten, liessen wir ilm den Maltztrank trinken, bey dessen Gebrauclie sicli die Krank- lieit allmalig und auf immer verlolir. Audi