216 Das siebzehnte Kapitel. heit wirklich erregt, und den die Natur vielleicht liacli ein paar Tagen oline Veilust der Krafte durcli die Haut ausgeworfen ha- ben wiirde, leitet er gleiclisam mit Gevvalt nach den Darmen, und leert ihn wenigstens auf Unkosten der Krafte der Verdauungs- werkzeuge aus. Es gab wirklich eine Zeit, ivo man die schweisslreibenden Mittel hoch- lich missbrauchte; aber warlicli indem man sie jetzt bey heberhaften Krankheiten bey- nahe ganz.und gar niclit braucht, alles durch den Darmkanal ausleeren will, thut man ineines Eraclitens aucli selir iibel. — Dalier die so vielen scliwaclien Magen: dalier die schwaclien Nerveu, diejetztso allgem ein sind. 2. Sonst suckle man sogar durcli Mittel- sa'lze Brecli - und Purgirmittel gallichte Fie- ber zu verhuten. Dies geschahe vorzuglich bey Zubereitungskuren zur Blatteminocula- tion, zu wiclitigen chirurgiscben Operationen u. s. w. Man liess den Kranken zur Ader, sperrte sie ins Zimmer ein, gab ilinen bios eine vegetabilische Kost, auflbsende, Brech- und Purgirmittel, schwachte dadurcli den Kdrper, vermehrte seine Empfindbchkeit und Reitzbarkeit, unterliielt einen bestandigen Trieb