Vom Wasserbruche. 125 Man hatte die ICranldieit fiir einen Blasen- i-ucli, und die darinnen befindliclien liarten orper fur Urinsteine gehalten. Da aber der ranke nicht allein jezt, sondern auch vom •sten Anfange der Kranklieit an, niclit die arins’Ste Urinbeschwerde bemerkte; da er den c3 rin lange anbalten konnte, oline dass die escliwulst im Ilodensacke zunalim; da ein ruck auf die Gescliwulst im Ilodensacke eselbe niclit verminderte, und keine Empfm- img in der Blase erregte; und da uberliaupt e Gescliwulst weit vom Baucliringe entfernt iar, und mit denis elben niclit die geringste emeinscliaft liatte, declarirte ich, dass es ein Blasenbrucli sey, und entscliloss mich ir Operation, ob ich gleich niclit im Stande ar, mir die walire Besclialfenlieit der Ge- diwulst zu erklaren. 1 Ich olfnete also die Gescliwulst durch einen ngen Schnitt. Es floss ein klares lielles J'dsser aus, und mit demselben kamen di'ey i/runde Kdrper heraus, die von reiner Kno- lensubstanz, und mit einer cartilagmosen inde tiberzogen waren, und nirgends an- .ngen, sondern frey im Wasser iluctuirten. Als