8 Das erste Kapitel. Aber ich habe in mehrern Fallen gesehen, class die Natur den Milcliabsonderungstrieb oft so bald nicht vergisst; dass die Milchab- sondemng zuweilen lange heimlicli und un- bemerkt fortdauert; nnd dass sie, naclidem sie sclion eine Zeitlang ganzlich aufgeliort hat, von neuem wieder entstehen kann. X osserv. Eine Frau, hatte ilir Kind sclion seit sechs Wochen abgewohnt, als sie eine sehr liart- nackige clironische Ophthalmie bekam. Man rieth ilir, das Kind wieder an die Brust zu legen, um sicli von der Augenentziindung zu befreyen. Sie that es in der elften Woche. Die Milch kam wieder, und zwar so haufig, dass sie ilir Kind noch einige Monate stillte. Die Augenentziinduug ver- lohr sicli wirklich. Ein paar Falle lassen mich vermuthen, dass der innere Gebrauch der China etwas dazu beytragen kann, die Absonderung der Milch wieder rege zu machen, die sclion seit geraumer Zeit aufgeliort hat. Einen davon will ich erzahlen. Ohserv. Eine Dame von 27 Iahren, die ilir Kind nach der Geburt einer Amme iibergab, und folglich