Hydrops vagus. 273 Dass ein soldier Reitz wirldicli eine liau- .ge Ursacli der Wassersudit ist; dass folglich ie Wassersudit oftgleidisam eine krampfhafte ■ranklieit des lymphatischen Systems ist, teweisen, glaube idi, folgende Umstande . nwiderspredilicli. Zuweilen sind gewisse bestiinmte eigne .eitze ganz ofl'enbar an der Krankheit schuld: nd dies sind die Falle, wo die Krankheit orzuglich lieilbar ist. Wie viele Beyspiele on Wassersuditen, die .nach ubelbehandel- ?r Kratze, nacli zuruckgetretnen Ilautaus- hliigen, von dem venerischen Gifte 11. s. w. [nrursacht wurden! Wer kann zweyfeln, dass lie Wassersudit, welche nach dem Scliar- 1 cliheber erfolgt, bios einem Reitze zuzu- lireiben sey? Keine Gattung reitzender StofFe aber erregt ohl ofter Wassersuditen, als der rheumati- he und gichtische. Im Ilerbst 1791, wo “ynahe alle Krankheiten rlieumatischer Art aren, gesellten sich zuweilen wassersuch-. ge Zufalle dazu, die jedesmal verschwanden, )> bald die rheumatische Materie gelilgt war. in Kranker hatte einen heftigen rlieu]nati-ob*erT- ihen Kopfschmerz. Dieserverscliwandplbtz- LXV’ S licit,.