3G ——— —— r —: Das fiinf und zwanzigste Kapitel. ^ I IE i n G 1 i e d s c h w a m m. Naclx ausserliclien Quetschungen, zuweilen aucli nach Erkaltuiigen; oft ancli von freyen Stiicken erzeugt sich im Umfange cler Knie- sclieibe eine ziemlich umgvanzte und un- sclimerzhafte Gescliwulst, in der man eine deutliclie Scliwappung fuhlt. Sie befmdet sicli zuweilen an bey den Seiten der Knie- sclieibe; zuweilen in der Gegend des Liga- ments. Manclimal umgiebt sie die gauze Kniescbeibe wie eine Wurst. Der Kranke empflndet, ausser einer gewissen Steibgkeit bey den Bewegungen des Kniegelenks, keine BeScliwerde. A Man liute sich die Gescliwulst zu offnen, wozu das Gefuhl einer Scliwappung den Wundarzt leicbt veranlasst; gemeiniglich biesst niclits aus, als ein wenig blutiges Was- ser, und es erfolgen beftige Zufalle, die oft mit wirklicher Gefalir verb unden sind. * X