goo Das zwey und zwanzigste Kapitel. Erst clen 16 Februar .ling das Fieber an, ein Avenig abzunehmen, Der Husten aber war nocli immer stark, Der Kranke dun- stete nun von freyen Stricken alle Nacht aus. Den 19 als das Fieber sehr gelinde war, ling er an Kermes zu nebmen; worauf der Aus- wurf leicht erfolgte, und dick und gekocht war. Der Husten war gelinder und olme Schmerzen, Bey dem Gebrauche des Kermes verloliren sich unter anbaltenden nachtliclien Ausdiin- stungen allmalig alle sclnnerzhafte Empfin- dungen, die sicli zuletzt in der linken Scliul- ter festgesetzt liatten, nebst dem Husten und Aus wurf; so dass er nun dem i Marz von alien Beschwerden ganzlich befreyet, und vollkommen wohl und munter war, Er nahm nun trifolium Jibrimm, und nach*. dem er 4 Wochen lang dieser guten Gesuiid- lieit ununterbrochen genossen, und seine Krafte wieder erholilet hatte, entliessen wir dm im April aus dem Hospitale, 1st es nicht sehr wahrscheinlich, dass die Natur durcli das letzte Avirklich heftige Fie- ber den im Korper lierum schweifenden reitzen-