Von den Gallenfiebern. 205 Koch einen Fall will ich kurz erzahlen, Obfer*. wo durch zu lange fortgesetztes Purgiren der LUI‘ Korper geschwacht, die Hautcrisen gehin- dert, und ein fiirchterl idler Nervenzustand erregt wurde. 7 Der Kranke H. P. W. war ein Mann von a7 lahren, von einer gesuiiden und starken LeibesbeschaiFenheit. Ich wurde den zwolf- ten Tag seiner Kranklieit zu ihm gerufen. Ich erfuhr weiter nichts, als dass er ein ga- strisclies Fieber gehabt, und oft gebrochen, und oft purgirt hatte. Und jetzt noch con- tinuirte das Purgiren wider Willen des Arz- tes. Ich fand ih'n ganz ohne alles Bewusst- seyn; mit einen kleinen, schnellen etwas gespannten Pulse; einer iiusserst trocknen Zunge und Flaut; beynahe weniger als na- turlich warm; mit krampfhaft geschlossnen Kinnbacken, einemZittern und Beben in den Gliedern, einer Verzerrung der Gesichtsmu- skein; einem bestandigen Aechzen, und Stoll- nen, und einem todtenbleiclien Angesichte. Ich verordnete ihm eine Mischung aus va- Icricma Kampfer und Mosclius, und liess ihm ab\\ echselnd Camillenblumenthee, und Mandel-