112 Das sechs'te Kapitel. dei' Geschmack bittrer. Sie nalun den Tag iiber Vitriols aure. Den Abend erscliien das Blutbreclien zur gewbhnliclien Zeit. Und da sie nun den Morgen drauf selir entkraftet, der Puls klei- ner und krampfbarter, und der Geschmack bittrer als gestern war, nahm ich weiter kei- nen Anstand, ein Brechmittel zu verordnen. Es leerte ein lialbes Nachtgescliirr voll der reinsten ungemischtesten grassgriinen Galle aus, die nach Versiclierung der Kranken, so sauer als Scheidewasser war. Den Abend drauf nicht die geringste An- wandlung von Blutbreclien; nicht eine Spulir von alien bisherigen Empfindungen. Den Morgen drauf war die Kranke so wohl, dass sie nicht ohne Weigerung ein gelindes Pur- girmittel nalun. Sie ass mit Appetit, und den zweyten Tag ling sie schon wieder an, ihre gewbhnliclien Geschafte zu verrichten. Und warrnn sollte Gallenreitz nicht eben sowohl Blutbreclien erregen konnen, als Blut- speyen, Nasenbluten, MutterblutMsse u. s. w. Aber freylich ist es bemerkenswurdig, dass das