Von der Gelbsncht. 67 E 2 von Cicuta unci hyosciamus, unci eine Ab- kochung von Leinsaanien zum gewohnlichen Getrank, unterstuzt unci befordert die g uteri Wirkungen der ipecacuanha vortrefilicli. Mit Recht vermutliet man, wenn man kei- nen besondern Reitz walirnimmt, einen jra- strisclien Reitz; unci dalier tliun Brech-mid Purgirmittel bey der Gelbsncht so oft er- w tins elite Wirkung. 1st die Kranklieit hartnackig, so vermutliet man einen festsitzenclen Reitz in den Einge- weiden des Unterleibes, sogenannte Infarct us, unci empfielilt auhdsende Mittel; unci man kann nicht leugnen, class die Kranklieit da- durch wirklich zuweilen gelioben wird; we- nigstens sind alle geriihmte Mittel gegen liart- niickige Gelbsucliten aufldsender Art. Aber ich bin doch aucli berechtigt, zube- haupten, class man in solclien Fallen des Gu- ten zii viel tliun kann: cl. i. dass man clie auf- lbsenclen Mittel missbrauchen, und selbst in Fallen, wo sie anfangs zweekmassig waxen, die Gelbsuclit dadurch unterlialten und be- fcirclern kann. Ein Mann von jolaliren, der die Gelbsuclitobmv. liatte, nalim auf Anratlien seines Arztes Tar- XXI’ earns