84 Das vierte Kapitcl. Stafkende Mittel sincl bey tier Kranldieit selten zutraglich. Brisbane versichert, dass die China und alle starkende Mittel mehren- theils scliaden. Und wenn sie ja zuweilen etwas Gutes geleistet liaben, leisten sie es niclit etwa als Reitz - und Reitzbarkeit min- dernde Mittel? Dass man in den Leiclmamen derer, die an der Kranklieit gestorben sind, die Nieren zuweilen widernatiirlicli gross und schlafF ge- funden hat, beweisst nichts; diese widerna- tiirliche Beschaffenheit der Nieren kann die Wirkung der Kranldieit seyn. Indessen leugne ich keinesweges, dass starkende Mittel bey dieser Kranklieit zuwei- len von Nutzen seyn konnen; dass auf Schwaclie und ErschlaiFung, entweder als pradisponirende Ursach, oder als Folge und Wirkung der Kranklieit betrachtet, bey der Kur zuweilen Riicksicht zu nehmen ist. Die- ser Fall ereignet sicli bey alien krampfhaften, von Reitzen erregten Krankheiten. Aber liauptsachlich kommt es meines Erachtens darauf an, den R.eitz, der auf die Nieren wirkt, in jedem Falle aufzusucheil, und weg- zuscliaf-