286 Das zwey und zwanzigste Kapitel. Den ganzen Korp'ers, mit vielem Durst, selir ge- r ingen sib gang des Ur ins, nnd eiiiem klei- nen zusammengezognen Puls. Den 9. Galliclites Erbreclien, und viele feculente, und wiisserichte Stlihle. Durch Cremor Tartari wurden die Stiillle einiee Tage lang mit siclitbarer Verminderung des Oedems unterlialten. Den ig fmg auch der Urin an haufig ab- zugelien. Den 28 war der Kranke selir wohl, ganz obne Sclimerzen, und von alien wassersiicli- tigen Zufallen ganzlicli befreyet, aber ausserst entkraftet. Icli verordnete eine nalirhafte Diiit und die Cliina. Den 9 October. Huslen ohne Stiche, kur- zer Othem, hernmziehende Sclimerzen, am liaufigsten in der Brust, und ein eyterartiger AuswurF. Er nalnn Salep und dulcamara. Den 20 October. Grosse Neigung zwn Erbrechem Alle Arzneymittel, die nur ein wenig reitzten brach der Kranke wieder aus. Sclimerzen in der Brust, und dem Unterleibe. Niclit das geringst'e Ueberbleibsel von der Wassersucht war inehr zu entdecken.