Von den Galleiiflebern. 213 inich bios auf das, was ich bey der Rulir gesagt habe. Den sechsten und letzten Hauptfall, moclite icli wol mit dem Namen bezeiclinen: e- o 77laclite gallichte Krankheitei}. Es giebt mei- nes Evaclitens drey Falle, wo der Arzt wirk- licli eine gallichte oder gastrische Kranklieit maclit, die die Natur gar niclit willens war zu maclien. !• ^ enn ein Kraiiker ein Fieber, oder ir- gend eine andre Kranklieit bekommt, dessen Ursache und Natur der Arzt niclit so gleich entdeckt, giebt er mehrentheils auflcisende Mittelsalze und BrechmiUel in kleinen Dosen. Nacli einiger Zeit verliehrt der Kranke den Appetit, bekommt eine belegte Zunge, Druck in der Stirne u. s. w. Der Arzt freuet sicli, dass ei den Femd in seinem Sclilupfwinkel gefunden liat, lasst breclien und purgiren j der Kranke leert Galle und andre dem An- scheine nacli schadhafte Materien aus; und nun freut man sicli, dass der Feind o^liick- lich verjagt ist.