Vom Wasserbruche. 12 r II $ Regel u gross gewesen ist, den Kranken die ersten Standen nach der Operation heissig nnd ge- nau'zu untersuchen: d. i. niclit bios den Ver- band zu besehen; sondern jedesmal die Hand unter den Hodensack bis an den Hihtern des Kranken zu schieben, und zuzufiililen. ob daselbst alles trocken ist; und darauf zu se- lien, ob die Hand ungefarbt wieder zuriick i kommt. Eine niclit unwiclitige Regel ist es aucli, dem Kranken nach der Operation dicke Kom- pressen zwisclien die Beine, und auf diese > den Hodensack dergestalt zu legen, class er zwar niclit ganz horizontal Hegt, jedoch auch nur wenig herab hangt. Liegt er ganz hori- zontal , so fliesst das Eyter durch den untern Winkel der Wunde nicht gut ab. Lasst man ihn ohne alle Unterstiitzung zwisclien den Beinen herab lkingen, so schwillt der untere i und liintere Theil desselben auf, wird oft • ganz hart, und sehr schmerzhaft, indern sich ' die aussere Haut, welche immer in Schmutz i und Nasse liegt, excoriirt, und das Eyter da- selbst his Zellengewebe inliltrirt. In Absicht des Verbandes nach der Opera- tion sind doch auch emige nicht unwiclitige