294 Das zwey und zwanzigste Kapitel. drey Slunden. Den 26 war auch das Oedem der Fiisse ganzlicli verscliwunden. Den 27 verlolir sicli dieser gate Anscliein abermals plotzlicli. Der Kranke liatte die Naclit selir unruliig geschlafen; liustete selir stark, liess wenig und dicken Urin, und liatte am Halse und an der Brust ein selir starkes Oedem. Der Puls war gereitzt und gescliwinde. Den 1 October. Cremor Tartari verur- saclite wassriclite Stiilile oline die geringste Abnalnne des Oedems. Der Husten wurde lieftiger; der Auswurf eyterartig. Den 12 October. Der Puls sclilug 120 nial. Der Husten lieftig, mit etwas Blut. Starke lierumziebende Sclimerzen in alien Gliedern Scliwappung in der Baucliliolile. Er nalim Cremor Tartar, squilla, Tartarus solubilis, extract, byosciam. albi. Die folgenden Tage verminderten sicli die Bi'ustbescliwerden; der Husten und Auswurf verlolir sicli allmalig ganzlicli, und der Puls wurde ruliig; aber die wassersuclitigen Zu- fiille blieben unverandert, die Sclimerzen,