Io6 Das flinfte Kapitel. halt, wie ich sie in clen letzten vier Iahren beobaclitet, nnd jezt besehrieben liabe. Icli weiss, dass der epidemische Karakter, wenn er auf Kranklieiten wirkt, eine grosse Ver- scliiedenlieit in der Krankheit veranlassen kann; ich weisss, dass sich von himdert Fal- len, kein Schluss auf alle mogliche Falle maclien lasst; ich weiss, dass eine und eben dieselbe Kranklieit von mancherley Ursachen entstehen kann. Aber das berechtigen mich meine Erfahrun- gen zu beliaupten, dass die Ruhr wenigstens oft bios rheumatisch catarrlialischer Art ist; dass die eignen Mittel dagegen diaphoretisclie und reitzmildernde sind; dass Galle bios zu- fallig bey der Krankheit ist; dass Brech- und Purgirmittel zwar den accessorischenGallenreitz aber keineswegs die Hauptursache wegnehmen, Mogen nun andre gleichfalls durch Erfah- rungen beweisen, dass die Ruhr manchmal bios von gallicht faulichten Scharfen ini Darmkanale herrulirt, und dass Brech - und Purgirmittel die eignen Mittel dagegen sind; ich babe nichts dagegen zu sagen. Nur das erinnere ich, dass das Wort Ruhr scbrecklicli gemissbraucht wil'd. Zur Zeit einer hen-