Von der Ruhr. IOI ein paar Tage Molmsaft gegeben liatte, der Kranke oft mit auffallender outer Wirkuno- brach, da er vorher olme alien Nutzen ge- brochen liatte. Molmsaft war das Hauptmittel; ein wei- bher Puls und eine feuclite Haut war das Hauptzeiclien seiner guten Wirkung, und einer siclier zu erwartenden Besserung. Und i virklich, wer olme Vorurtheil ist, muss bios lurch die lieftigen Schmerzen zum Gebrauch lieses Mittels eingeladen werden, die Schmer- en entstehen wolier sie wollen. Schmerzen ind beynahe das einzige Symptom der Krank- aeit; schmerzlmdern das einzige Geschafte es Arztes. Tormina nennten die Alten die Irankheit. In Klystieren half der Molmsaft wenig; er meclianische l\eitz bey Application des .lystieis enegte und vermehrle die Schmer- en; und so lange die Krankheit heftig war, ehielt der Kranke selten das Klystier so ange bey sich, dass es wirken konnte. Mittelsalze vermelirten offenbar die Selimer- sn. Selbst das Salmiak, das icli so gern lauchte, so lange starkes Fieber da war, G 3 musste