Ein Zungengeschwiir. 167 Iiatte eiii Zungengeschwiir, welches ausserst schmerzhaft, und sehr iibelriecliend war, und den vordern Tlieil der Zunge ganz verzehret Iiatte. Die Blinder des Geschwiirs waren ge- schwollen und hart. Zugleich klagte er iiber Husten, Sticlie in der linken Brust, iibeln Gesclimack, und allerliand Zufalle, die Un- reinigkeiten, Scharfen, und Stockungen iin Unterleibe verrathen. Icli verordnete Him den Tartarus solubilis mit dem Ext r act 0 gramlnis, und den dritten Tag ein Brechniittel, welches eine grosse Menge gallertartigen Schleira und Galle mit grosser Erleichterung, und Verminderung aller Beschwerden ausleerte. Ich liess diese Mittel noch einmal mit eben so guter Wirkung wiederholilen; und da er sich nun im iibrigen ganz wohlbefand, das Geschwiir mit einer Auflosung von 1 f Grail weissen Vitriol in sechs Unzen Salbey- thee taglich ofters befeuchten. Innerlialb aclit Tagen wurde das Geschwiir ganz rein, alle Harte verschwand, und ein junges festes Fleisch erhob sich aus der ganzen Ueberflaclie desselben. Ein Wasser aus China- dekokt und Alaun trocknete es in kurzer Zeit; L 4 und