211 Das aclitzelmte Kapitel. E i ii e S c Ii e n k e 1- a in p u t a t i o n. jVXm hat von je her nmncherley Mittel vor- gesclilagen, die Hervorragung des Knoclien nach der Amputation des Sclienkels zu ver- hiiten; alle aber sind fruclitlos angewendet worden. Die zwey llauplmittel, von wel- chen man sich mit Rcclit das meiste verspre- clien konnte, sind die gewaltsame Zuriick- zieliung d.es Muskelfleisclies bey der Opera- tion, urn den Knoclien so lioch oben als moglicli abzusagen; und die gescliivinde Yer- einigung und Heilung der Wunde oline Ey- terung. Icli will einen Fall erzalilen, wo ich den Knoclien so liocli oben absagte, 'als er wolil selten abgesagt wird; und wo die ge- schwinde Yereinigung der Wunde so er- wiinscht gelang, als sic wolil selten gelingt; und dennoch erfolgte nacli einiger Zeit eine ungelieure Hervorragung. P 4 Gemei