200 Das siebzehnte Kapitel. Den Den 22. Der Kranke liatte die Naclit ge- linde und mit yieler Erleicliterung ausgediin- stet. Der bittre Geschmack und Kopfschmerz war ganzlich verscliwunden. Der Kranke bezeugte einio-e Esslust. Auf die sclimerz- hafte Stelle in der Seite wurde ein Blasenpila- ster gelegt. Den 25. Der Kranke befand sicli so wolil, dass er drey Stunden ausser dem Bette zu- braclite. I « Den 24. Wieder Kopfsclimerz, bittrer Ge- sclimack, Spannmig in den -praecortliis, und viel Durst. Yier Gran Brecliweinstein er- regten ein viennaliges gallichtes und sclilei- miclites Erbreclien, und einige ubelriecliende Stiilile. Den 2f. Allgemeine Bessemiig. Heftige Sticlie in der recliten Seite liob das linimen- tum volatile. Den 26. Einige Stunden gesclilafen. Viel geliustet. Die Haut sehr trocken. Der Puls gescliwinde, klein gespannt. Er nalim eine Miscliung aus Hollunderblutwasser, Spiri- tus Mindereri, und Huxliamsclien Spiess- glasswein.