Von den Gallenfiebern. 201 Den 27, Gelinde ausgediinstet, und den Morgen drauf merldicli erleichtert. Indessen hustete er noch viel, hatte auch nocli hin und wieder stechende Schmerzen in der Brnst. Der Urin war roll, und wassricht, der Leib triige. Diesen Tag nalim er bios Tart. emet. in kleinen Dosen, und trank einen schwa- clien Tamarindenmolken. Den 28. Er liatte einige Stunden gut ge- schlafen, gelinde ausgediinstet, und warwohl. Den 29. Die Nacht liatte er unruliig zu- gebracht, auch nicht ausgediinstet. Die Haut war sehr trocken; der Puls klein, geschwinde, gereitzt; der St'uhlgang ordentlich; der Urin wassricht, die Zunge war rein, abertrocken, der Appetit ziemlich gut, der Kopf heiter. Herumziehende Sclunerzen in der Brust. Gegen Abend eine deutliche Fieberexacerha- tion, ohne Frost. Er brauclite die bereits genennten Arzneymittel fort; und nalim ein lauwarmes Bad. Den 50. Er befand sich sehr wohl, und hatte gelinde ausgediinstet. Das lauwarme Bad wurde daher wiederhohlt. Bald nach dem Bade klagte er iiber Kopfschmerzen, N s Mattig-