266 Das ein und zwanzigste Kapitel. Der Umfang der geohheten Stelle fiihlte • sich, wenn icli den Finger einbrachte, hart an, und war in einem hohen Grade unaus- delinbar. Es kam nun darauf an, eine neue Verschliessung derselben zu verhiiten, und sie allmaJig zu erweitern. Mit einer Wieke konnte dies nicht wohl geschelien, denn diese Jiel, wie ein Versucli die ersten Tage o lehrte, immer leicht aus, vorziiglich wenn die Kranke auf die Fiisse trat. Ich walilte also einen dicken Waclisstock zu dieser Absiclit. Die OefFnung war jetzt so gross, dass ich den Zeigefinger ziemlicli leicht durchbringen konnte. Ich gab daher dem Wachsstocke anfanglich die Dicke eines Fingers, und ver- mehrte sie allrnalig, bis sie einen starken Zoll im Dorclnnesser hatte. Mittelst einer T Binde anfangs, liernach mit Bandern, die man an das untere Elide des Wachsstocks band, und mit Ileftpilastem ausserlich befe- stigte, wurde der Waclisstock in seiner Lage befestigt. Nach drey Woclien verliess mich die Kranke, und ich habe seitdem niclits weiter yon ihr gehort. Sie