254 Das zwanzigste Kapitel. nacli seiner Ankunft im Hospitale, dasselbe vollig wiederhergestellt verliess. Schwa che der Lungen allein ist wolil sel- ten die Ursacli der Schleimschwindsucht; durcli starkende Mittel allein kann man wolil die Krankheit selten lieilen. In den meisten Fallen riihrt sie wolil von einem Reitze her, der auf die Lungen wirkt, und die Schleim- absonderung in denselben vermehrt, oder dergestalt in Unordnung setzt, dass nicht ein gesunder, sondern missfarbiger eyterartiger Schleim abgesondert wird. In den meisten Fallen kommt es also wolil bey der Kur vor- zuglicli darauf an; diesen Reitz, der die Krankheit veranlasst aufzusuclien, und weg- zuscliafFen. Mit einem Worte, die phthisis pituitosa scheint in der Lunge das zu seyn, was in der Muttersclieide der weisse Fluss, in der Harnrohre der Tripper ist. Dies be- weisen die eben erzalilten Falle, in welchen die Krankheit ofFenbar von einem gastrischen, und von einem rheumatischen Reitze erregt wurde. Ware