Hydrops vagus. 28? ilcli will nun zum Beschlusse ein paar .•ankengeschichten erzahlen, in welchen eine Leser deutlich einen ini Korper um- irzieheiiden reitzenden Staff erblicken wer- in, der abwechsehid verscliiedue Tlieile des orpers afffcirte, und verschiedne Zufalle, orziiglich beynahe alle Gattungen der Was- ■rsuclit allniiilig erregte. Icli nenne die irankheit hydrops 'vagus; und ich gtaube. Hi bin dazu berechtigt. Ich 6clireibe die Ge- iliicliten ganz aus dem Tagebuche des Hospi- ids ab, und lioffe, dass das Lehrreiche der- cHb.en ihre Weitlauftigkeit vergiiten wild. lohann Dietrich Greifevfeld, ein Zeug^obferr, macher, 22 Iahr alt, wurde den 9 AugustIXVlL 117^0 ins Hospital aufgenommen. Er war Liber und iiber wassersiichtig; hatte nicht al- iiein eine sehr starke Bauchwassersucht, son- idem aucli einen hydrops anasarca iiber den iganzen Korper. Dabey befand er sich leid- 11 ich, war ohne Fieber, und speisete mit Appetit. Auf unsre Fragen iiber die Veranlassung zu seiner Kranklieit, komite er uns weiter keine Nachricht