Von der Ruhr. 97 Ich verwerfe indessen die Brechmittel nicht, sondern gebe mehrentheils, wenn ii^end eine Anzeige dazu da ist, zu Anfauge der Kranklieit eitis. Sie leeren einen Nebenreitz, die Galle, aus, mindern die Krampfe in den Darmen, und befordern eine gelinde Aus- dunstung. Immer wahlte ich zum Brech- mittel die Ipecacuanha, die mir mehr Wir- kung auf die Schmerzen zu Jiaben scliien, als der Brechweinstein. Nach dem Brechmittel gab ich zu Anfauge 1 der Kranklieit ein Purgirmittel, vorziiglich ;bey den Bauern, wo icli immer einen Vor- irath von Nebenreitzeu in den Darmen ver- muthen konnte. Immer walilte ich dazuvor- zuglich die Manna; bey Kinclern, wo Wurm- veidacht war, das Calomel; welches so ge- linde, und so kraftig wirkte, class ich es in der Folge auch bey Erwachsenen zu meitiem gewdhn lichen Purgirmittel erwahlte. Ich versichre; kein Purgirmittel wirkte so kraf- tig und zugleich so gelinde, als das Calo- iaiel. Ia es schien mir sogar gegen die kranklieit selbst wesentlich zu wirken; die onehresten Purgirmittel vermehren oft die Achmerzen; Calomel verminclerte sie oft ttnerklich. G Kein