12 Das erste Kapitel. So spat Milchknoten und Milcliverhartun- gen entstehen konnen, so spat entstehen auch zuweilen Milclimetastasen. Und auch diese spaten Milclimetastasen werden oft ver- kannt. Indessen ist hier niclit der Ort, von diesem weitlauftig zu sprechen. Aber einer besondern Milclimetastase, die icli zu beob- achten Gelegenlieit geliabt babe, will icli doch mit ein paar Worten gedenken. Obsenr. Eine Frau verlohr neun Tage nacli der Ge- v. ... burt bey Gelegenlieit eines heftigen Schrek- kens plotzlich die Milch, und bekam bald darauf unertragliche Kopfschmerzen; vor- ziiglich in der untern Gegend der Stirne. Umsonst wurden mancherley Mittel ange- wendet. Die Schmerzen dauerten eine ge- raume Zeit ununterbrochen fort. Unver- mutliet zeigte sich endlich ein Ausiluss ei- ner milchichten Feuchtigkeit aus der Nase; und von dieser Zeit an, verlohren sich die i Sclimerzen. Sie befand sich darauf wohl; nur bekam sie dann und wann einen Aus- fluss von einem eyterahnlichen Schleime aus der Nase, den jederzeit einige Kopfsclnner- zen begleiteten. Es