268 D^s zwey und zwanzigste Kapitel pass Das zwey und zwanzigste Kapitel. H j cl r o p s y a g u s. Icli zweifle selir class Verstopfungen der Ein- geweide die liiiufigere und vorziiglichste Ur- sacli der Wassersucht sind. Icli habe, (and welclier aufmerksame Arzt hat es niclit?) niclit selten bey der Baucliwassersucht sowol, als bey der Bitfstwassersucht nicht den ge- ringsten bemerklicben Fehler in den E’uige- weiden der Brust und Bauchholile gefunden; und im Gegentheil dergleichen Fehler oft in einem hohen Grade bey Personen gefunden, die ganz und gar keine wasserslichtigen Zu- falle batten. Und wie konnte auch von einer Ursache, die bios drtlich ist, die den circulirenden Saften bios ein ortliches Hinderniss legt, eine so allgemeine Kranklieit des ganzen KoL'pers entstehen, wie die Wassersucht zuweilen gleich an fangs, mehrentheils wenigstens am Ende ist?