Hydrops vagus. 289 zuletzt eine Wahre phthisif pituitosa erregte, verkennen? Doch die Fortsetzung der Ge- scliiclite wird meine Leser davon noch melir iiberzeugen. Der Kranke, der am Ende des Decembers das Hospital vollkommen gesund verlassen Hatte, schrieb am 14 Februar 1791 aus Hameln, dass er jetzt bey einem Meister als Zeugma- clier arbeite, und einer vollkommenen Ge- sundlieit geniesse. > Den 19 Iul. 1791 kam er wieder nacli Got- tingen, und ins Hospital, abermals in elen- den Umstanden. Er erzahlte, dass er sich bis in den May sehr wolil befunden, dan 11 aber die Kratze bekominen liabe, die sich beym Gebrauche aussrer Mittel bald verloh- ren babe. Bald nacblier bemerkte er eine starke um- granzte odematose Geschwulst an der vordern Seite des Halses, von der Gestalt eines grossen Kropfs. Nicht lange nacblier erscbien eine ahnliche odematose Gescliwulst auf dem Brustl)eine, und ein Anfang von der Baucli- wassersucbt. 1m Iunius nalim er auf Anra- tlien eines Wundarztes englisclies Saltz mit X Pyrmon-