96 Das fiinfte Kapitel. gesellt sich ja bekanntlich sehr oft eine Gal- lenergiessung; warum sollte sie sich niclit zu einer der schmerzhaftesten Darmkrankhei- ten, der Ruhr gesellen? Wenn das Auee <re- reizt wird, erfolgt ein Thranen; bey schmerz- haften Kranklieiten des Mundes und Halses erfolgt ein Speichelfluss; und zu einer so schmerzhaften Kranklieit des Darmkanals sollte sich niclit eine Lebersalivation, eine Gallen- ergiessung gesellen. Warlich der Arzt ver- steht sich niclit auf Darmkrankheiten, der nicht immer Riicksicht auf die so oft damit verbundne Gallenergiessung hat. Wenn man auch iiberlegt, dass Krankhei- ten, deren Materie scharfe, kaustische, faule Galle ist, (und so miisste docli wohl die Galle bey der Ruhr beschaffen seyn, wenn sie die heftigen Schmerzen, und die niclit unge- wohnlichen Folgen derselben, Entzundung und Brand verursachen soil.) gemeiniglich mit heftigen allgemeitien Fieberzufallen ver- bunden sind, und dass die Fieberzufalle bey der Ruhr in den gewdhnlichen und nicht com- plicirten Fallen mehrentlieils ziemlich, oft sehr gelinde ja ganz unmerklich sind; so wird man es nicht wahrscheinlicli finden, dass Galle die Materie der Kranklieit bey der Ruhr ist. Ich