Hydrops vagus. 3ol reitzenden StofF, die Ursacli aller bislieiigen mannichfaltigen und langwierigen Besclivver- den, kochte, und ausleerte? Friedrich Alschwede aus Bovenden, iglalii'O^ alt, ein Gartner, liatte sclion seit mehrern jaliren eine schwache Brust, bekam oft ere catarrlialische Zufiille, Husteii, und Schnupfen, die sich innner mit einer langanlialtenden liaufigen Expectoration endigten. im November erkaltete er sicli, indem er sich einen ganzen Taglang der Kalte und deni Piegen aussetzte, ulid bekam bald daiauf Sclimerzen in beyden Knien, so dass er sie nicht bewegen konnte. Er legte sich ein Blasenpflaster unter die Knie; und einige Tage nachher schwollen die Fiisse bis ubei* das Knie an. Bald darauf scliwoll aucli der Unterleib und das Gesicht auf. Dabey liatte er herumziehende Sclimerzen in der Brust, und in den Armen, liustete mit grosser Vermehrung der Sclimerzen, und warf eine ganZ eyterartige, zuweilen auch Aschgraue Materie, wor unter manchmal Bint- streifeu