76 Das vierte Kapitel. Das vierte Kapitel. Diabetes. I-^iese Kranldxeit sclieint mil' melu'entlieils krampfliafter Art zu seyn. Sie riilirt nacli meiner Erfahrung von eineni Reitze her, der auf die Nieren wirkt, und dadurch eine secret io vrinae aucta, zuweilen auch perversa verursaclit. Ich glaube, die eignen Mittel dieser Kranklieit sind krampfstillende Mittel, wo man nicht etwa in jedem Falle den be- sondern Reitz ausfiindig machen, und lieben kann. Dies alles zu glauben berechtigen micli folgende Griinde. In den gewohnlichen Fallen der Diabetes ist bios die Menge des abgesonderten Urins widernaturlich vermehrt. Vermelirte Abson- derung des Urins ist die Wirkung aller urin- treibenden Arzneymittel, die diese Wirkung insgesammt durch einen Pieitz auf die Nie- ren liervorbringen. Es lasst sich also gar wohl annelunen, dass diese vermelirte Abson- derung