302 Das zwey und zwanzigste Kapitcl. slreifen waren, einigemal auch sinceres Blut aus. Zugleich konnte er auf der reclitea Seite nicht wohl liegen. Als er ins Hospital kam waren die Fiisse stark geschwollen. Im Bauche fiihlte man deutliche Schwappung. Der Othem war kurz. Kopfschmerzen, iibler Geschmack, dftere Anfalle von Blutspeyen, Husten, be- sonders des Morgens, und stechende Schmer- zen in der Brust, und in andem [Theilen, waren die vorzuglichsten Bescliwerden, worii- ber er klagte. Der Puls war voll, geschwinde, und etwas gespannt. Er nahm Polio IUner. salmiac. und kleine Dosen Brechweinstein. Den 24 December war der Auswurf ascli- grau, mit etwas Blut gezeicbnet. Der Urin ging zieinlich stark: und die wrassersuclitigen Bescliwerden scliienen sich zu mindern. Die folgenden Tage entstand ein lief tiger fester Sclunerz in der Brust, der durch 6 blutige Schrdpflcopfe gelioben wurde. Das Blut im Auswurfe verlolir sich; so wie auch der Kopfschmerz. Den 50 und die folgenden Tage hatte er Schnierzen im rechten Arme. Der Otliem war