306 Das drey und zwanzigste Kapitcl. Das drey und zwanzigste Kapkel. Ein exulcerirter Bubo. Oertliche Zufalle an den Zeugungstheilen, gind, so selir sie ancli venerischen Zufallen gleiclien, zuweilen dennoch nicht venerisch: dies beweisst folgende Geschiclite. Die Wittwe Ilanne, eine Iiidinn aus Am- sterdam, GG I a hr alt, wurde den 27 Ianuar, 1792 ins Hospital aufgenommen. Sie liatte seit einiger Zeit ein starkes Iucken an den Scliaamtlreilen bemerkt, und deswegen diese Tlieile oft gekratzet. Seit 14 Tagen bemerkte sie zwisclien der linken grossen Scliaamlefze und der Beugung des Schenkels eine entzun- dete Gescliwulst, welche allmalig selir gross wurde, den 16 Ianuar aufbrack, und eine grosse Menge Gauclie von sich gab. Bey der Untersuchung fand man, dass die Gescliwulst die ganze Gegend zwisclien der Scliaamlefze und der Beugung des Schenkels einnahm, selir hart war, und grdssLentheils aus -