14 Das erste Kapitel. Ich machte einen Einschnitt an einer nie- dern Stelle, wo ich die Schwappung am deutlichsten fuhlte. Es iloss eine grosse Menge Feuclitigkeit aus, die ganz genau wie serum lactis aussah, voll kasicliter Brocken, iibrigens ohne alien Gerucli, und olme alle bemerklicke Sckiirfe war. Nicht das ge- ZD ringste eyterartige war darin zu bemerken, Wahrend der Ileilung, die durch eine aussere Konrpression befordert wurde, er- eignete sicli nichts Besonderes: und nach der- ZD selben befand sicli der junge Mann voll- _ w konimen worn. War dies wirklich Milch? Und war diese Milchabsonderung wohl etwa eine Wirkung der Pubertal? Noch einen andern Fall, den ich beynalie aus einer ahnliclien Ursaclie herleiten mochte, liabe ich ini Hofpitale gesehen. Observ. Ein Bauernknabe von funfzehn Ialiren' * V1L das Bild der vollkommensten Gesundheit, und bey der genaueslen Untersuchung ohne ir- gencl einen Feliler, schwitzte Blut aus der Scliaamgegend in anselinlicher Menge. Nir- gends land man eine Spuin' von der (Quelle des