Von den Gallenfiebern. 187 von alten festsitzenden Unreinigkeiten; alles seine Absiclit, eininal recht auszufegen. Ie langer er auflosende Mittel, vorziiglich Mit- telsalze giebt, desto unreiner wil'd die Zunge, desto mehr verlielirt sicli der Appetit, desto inelir Zeiclien von ortlichen Darmunreinig- lceiten erscheinen, und der Arzt fahrt fort, wie man zu sagen pflegt, aufzulosen und auszuleeren, und bedenkt nicht, dass er alle diese Unreinigkeiten in den Darmen selbst erscliaft, in dem er durcli anlialtenden Darm- reitz, den Zulluss der Safte nacli den Dar- men unterhalt, die Ausleerung aus der Blut- masse in die Darme befordert, und andre Ausleerungen, vorziiglicli die durcli die Haut mindert, und die Yerdauungskrafte schwacht. Der gesundeste Mensch bekommt eine un- reine Zunge, und verlielirt den Appetit, wenn er einige Tage nacli einander Mittelsalze liimmt. Doch bey einer andern Gelegenlieit davon melir. Der zweyte Hauptfall. Zuweilen befindet sich die materielle Ursach des Fiebers nicht gleich anfanglicli in den ersten Wegen, son- dern in der Blutmasse. Das Fieber ist an- fanglich ein febris venosa; nur hat es das eigne,