Von den Gallenfiebern. 195 strisch; im dritten wieder venos. Nur im zweyten Zeitraume sind Brecli - und Purgir- niiLtel zweckmassig und zutraglich. Der Arzt der im zweyten Zeitraume der Kranklieit mit so gutem Erfolge Brech- und Purgirmittel gegeben hat, glaubt, dass der Rest der Kranklieit durch dieselben Mittel vollends ausgeleeret werdenkann und muss, fahrtbisin den dritten Zeitraum fort auilosende und aus- leerende Mittel zu geben, urn die Materie vollends nach den Damien liinzuleiten, hin- 0611 die Absiclit der Natur, diese Scharfen nach der Haut zu werfen, stolirt diese Crise, schwacht den Kranken; und wann nun die Crisen gehindert, die Scharfen zuruckgekal- ten, und der Korper schwach und reitzbar worden ist, so entstehen tausend ungewbhn- liche vorziiglich krampfhafte Zufalle, und die Krankheit wild unter dem Tittl eines gallichten Nervenfiebers todlich. Ein jedes einfaches Gallenfieber kann von dieser Art seyn; am haufigsten aber fmdet man diese Gattung von Gallenhebern unter den Fleckfiebern, Frieselfiebem, gallicht ca- tanhalisclien, und gallicht rheumatischen N 2 Fiebern: