Krankheiten der Briiste. B 4 ten, 21 tangere in diesem Zeitraume mit nidi ten zukommt. Die verliarteten Driisen in der Adiselgrube sind dodi wold niclit so selir zu fiirchten, als man gemeiniglicli glaubt. Sie sclieinen wirk- lich wie die venerisclien Bubonen zuweilen bios ex consensu zu entstelien, und sind we- nigstens niclit immer eine Contraindication gegen die Operation. Im eben angezeigten Falle verscliwanden sie allmalig nacli der Ope- ration. Ich werde weiter unten einen almli- clien Fall erzalilen. Audi in der chirurgi- schen Bibliothek Band IX p. 417 wil'd ein sol- dier Fall erzalilt. Ich liabe sogar geselien, dass sie abwechselnd entstanden und ver- schwanden. Die plotzliche Veranderung der Wunde am neuinen Tage rulirte ofFenbar von der nalie bevorstelienden monatliclien Reinigung her. Es ist also doch immer rathsam, die Zeit zur Operation so zu walden, dass die Periode der monatliclien Reinigung niclit bald nacli der- selben einfallt. Sonderbar war es, class in beyden Knoten, ob sie gleicli so lange und so lief tig sclnnerz-