140 Das achte Kapitel. Bis zuni if kam der Anfall niclit wieder. An diesemTagebekam sie von freyen Stiicken ein gallichtes Erbrechen, Kopfweh, Frosteln, Hitze. Den 27 klagte sie selir iiber einen bittern Gescbmack, und Vollheit in den prae- cordiis. Um 6 Ulir Abends bekam sie Zuc- kungen in den Extremitaten, die bis gegen acht Ulir dauerten, wobey sie jedocli den Gebrauch ilirer Sinne beliielt. Um aclit Ulir lag sie olme alle Besinnung. Um 9 Ubr ling sie an, frey zu atlimen, darauf kamen aber- mals Znckungen, und znletzt ling sie an zu singen. Gegen 10 Ulir war der Paroxysmus ganzlich voruber. Nach demselben klagte sie iiber heftige Sclimerzen in alien Gliedern. Den 28 war sie niclit vermogend aufzu- stelien, so scliwach und schmerzbaft waren alle Glieder. Ein Breclimittel wirkte drey- mal mit vieler Anstrengung olme etwas aus- zuleeren. Um 9 Uhr kam der Paroxysmus, und dauerte sieben Stunden. Sie konnte an- fangs weder spreclien nocli sclilucken; dann sprang sie auf, lief im Zimmer umher, lachte, sprang u. s. w, Um 4 Ulir endigte sicli der Paroxysmus. Nach