24 Das erste Kapitel. ten, und dem Aufbruche nahe zu seyn scliie- nen, docli auch niclit die geringste Spulir einer Exulceration zu linden war. Es ist docli also wolil walirsclieinlicli, dass der Can- cer ocultus melirentheils bios einer Art von chronisclier Krebsentzundung zuzuschreiben ist; und dass der Gebrauch der Blutigel, die Fear on (chir. Bibl. Band X. p. 415") so sehr empfiehlt, wirklich einiges Zutrauen verdient. Auf alle Falle verstattet diese Erfalirung einen ziemliclien Grad von Hoifnung eines gluckli- chen Erfolgs bey der Operation des verborg- nen Krebses. Icli lrabe in mehrern schmerzhaften Scir- rhis keine Spuhr von Exulceration angetrofl'en. Dagegenaber babeicbaucliin ganz unsclimerz- liaften und gutartigen Scir rhis zuweilen eine exulcerirte blolile gefunden, wo icli sie niclit vermutbete. Icli kann niclit sagen, dass es mir lieb ist, wenn icli nacli der Operation so etwas bnde, aber icb bin docli auch durch Erfalirung berechtigt, zu versicliern, dass eme solclie Exulceration niclit inimer einen iibeln Erfolg der Operation propbezeyet. ohserv. Icli scbnitt voi* drey Iahren einem unver- beyratbeten Frauenzimmer von 30 Ialiren ei- nen