210 Das siebzehnte Kapitel. Dergleiclien Gallenergiessungen, oderwenn icli mich so ausdrucken darf, Lebfirsalivatio- nen, die von iininerfortwirkenden Reitzen verursaclit, und immer unterhalten werden; wobey es, um zur griindliclien Heilung zu gelangen, einzig darauf ankommt, diesen Reitz aufzusuclien, und wegzuscliaffen, fm- / det man vorziiglicli bey clironisclien Krank- lieiten. Ieder Arzt wild Fiille beobaclitet haben, wo unter dem wiederholilten Gebrau- clie der Breclimittel und Purgirmittel der bittre Gesclnnack mit alien andern Zeiclien der Gallenergiessung immer fortdauert; und wer fiililt es da niclit, dass es hauptsaclilich darauf ankommt, die Quelle aufzusuchen, und zu verstopfen. Am liiiufigsten lindet man sie freylicli in den Eingeweiden des Un- terleibes, wo festsitzende Reitze befindlich sind, die auf die Leber wirken; am haufig- sten kommt es also darauf an, Stockungen in den Eingeweiden des Unterleibes aufzuld- se]i. Indessen ist dies bey weitem niclit die einzige Gattung von Ursachen. Der fiinfte Hauptfall. Zuweilen sind gal- liclite Unreinigkeiten bey Kranklieiten, die ihren