% 290 Das zwey und zwanzigste Kapitcl. Pyrmonter Wasser einige Tage nacli einan- der: worauf ein starkes Purgiren erfolgte; und dies dauerte bis jetzt fort, so dass er liiglicli dreymal zu Stuhle ging, oline dass sicli seine wassersiicktio-en Zufalle nur im jre- O O ringsten verminderten. Den Tag nacli seiner Ankunft im llospr- tale, den 20 lul. liess er wenig, und selir saturirten Ur in, liatte noch immer Durclifall, konnte niclit auf deni Uucken liegen, und liustete viel, rorzuglich wenn er eine Zeit- lang gelegen hatte. Im Unterleibe fiililte man deutlich. Wasser. An der vordern Seite des Halses \v;ar ein mngranztes kropfartiges Oedem, welches diinn lierunter aufs Brust- bein sicli erstreckte, und daselbst sich wieder erhob, und ausbreitete. Die Dulcamara mit dem Spiritus Minde- reri vernrelirte die Stulilgange, scliwachte den Kranken, und scliafte keine Erleichte- rung. Im Gegentlieil die Bauchwassersucht nahm siclitbarlicli zu, und der Hodensack wurde odematos. Audi zeigte sicli wieder eine eyterartige Malerie im Auswurfe. Den 26 fing der Urin an, stark zu iliessen, und die wassersuchtigen Zufalle vemiinder- * ten