2*22 Das siebzehnte Kapitel. ein Brechmittel zu geben, und m a elite micli darauf gefasst, dass wahrend der Wirkung desselben die Vomica vielleicht springen mochte. Dies gescliali aber keinesweges: die Kranke brach eine grosse Menge zahen gallichten Sclileims aus, und mit einen so unerwarteten Erfolge, dass den Tag drauf, alle Beschwer- den, und alle Zufiille der mutlimassliclien Vomica ganzlich yerscliwunden waren. Sie nalim nun nocli eine Zeitlang Tarta- rus solubilis und zwisclien durch ein paarmal ein Purgirmittel, welclies nocli einige stin- kende Stiihle bewirkte. Am Ende, da sie bios iiber Mattigkeit klagte, nahm sie eine Zeitlang Lichen Islan- die us, mid zuletzt die China. Den 8 Iun. verliess sie das Hospital gesmid und wohl. Zum Beschluss nocli ein paar Worte von den febribus biliosis neruosis; nur ein paar Worte; denn meine Absicht ist hier nicht Abhatidlungen, sondern bios das Resultat meiner Reflexionen iiber die Fiille, die mil*