270 Das zvvey und zwanzigste Kapitel. stens oft, bey der Wassersucht, die von Verstopfung dieser Eingeweide entstehen soil, ein Blutbreclien oder Hamorrhoidalbe- scliwerden? Wie viele Wassersiiclitige giebt es niclit, die sicli bey ihrer Wassersucht, wenn nur immer das Wasser zu rechter Zeit abgezapft wild, ertraglich wolil belinden, mit Appetit speisen, umlier gelien, ilire Geschafte ver- richten u. s. w. Und diese Leute sollten eine so ansehnliclie Vei'stopfung der Eingeweide des Unterleibes haben? Ich salie einen italianischen Kaufmann in Holland an der Wirthstafel mit Appetit spei- sen, der liber und iiber wassersuchtig war. Auf meine Frage iiber sein Belinden, und meinen Rath, seine Krankheit nicht zu ver- nachlassigen; antwortete er mir, er belinde sich iibrigens ganz wohl, und sey iiberzeugt, dass seine Krankheit nichts zu bedeuten habe: denn er sey bereits funfmal in Hol- land gewesen, habe jedesmal in Holland die Wassersucht bekommen, und sie jedesmal wieder verloliren, so bald er wieder nacli Italien in seine Heymath gekommen sey. Es