260 Das ein und zwanzigste Kapitel. Das ein und zwanzigste Kapitel. Eine verschfossne Mut- tersclieide. t\ v J-un Magdclien von 21 Ialiren, das ilire 1110- natliche Reinigung nocli niclit gehabt liatte, litt seit 4 Ialiren an mancherley Beschwerden. Sie liatte wahrend dieser ZeiL niancherley Aerzte um Rath gefragt, welche ilir ins2:e- sammt verscliiedne Mittel, die nionatliche Reinigung zu befordern, verordnet, und da- durch ilire Beschwerden niclit allein niclit gehoben, sondern vielmehr versclilimniert batten. Da sie jetzt iiber Beangstigungen, Schmer- zen, und Spannungen in der Beckengegend klagte; einen ausgedelinten Baucli; oftern Drang, den Urin zu lassen, und einen be- schwerliclien Stuhlgang liatte, undmir sagte, dass zwar alle diese Beschwerden bestandig und ununterbrochen fortdauerten, alle vier Wochen lang aber eiiiige Tage sich ver- niehrteii,