Von den Gallenfiebern. 199 Den N 4 Den 18- Die Nacht etwas geschlafen. Die Sekmerzen in den Gliedern und der Brust waren geringer. Aber der Hasten war star- ker als vorher. Nnr mit Miihe wurde etwas klarer Sclileim lierauf gebraclit. Den 19. Wenig Sclilaf. VielDarst: etwas bittern Geschmack; Kopfschraerzen: verstopf- ter Leib, Er nahm Tamarindenmolken, die den Stulilgang gelinde beforderten. Des Abends Yermelirung des Fiebers mit alien Zufallen, Den 20. Der bittre Geschmack vermehrte sicli, so wie auch der Kopfsclnnerz. Ekel gegen Speisen, Fiinf Gran Brechweinstein erregten ein viermaliges gallichtes Erbrechen3 und einige schadhafte Stable, Den 21 erfolgten von ffeyen Sthcken seeks Sttihle, die weislicli aussahen: ob er gleich mil* alle ^ Stunden einen Esslbllel voll von der PoLio Riuerii nahm. Er hnstete stark, besonders des Nachts, undhatte fixe Schmer- zen in der linken Seite, unter den kurzen Ribben. Das Fieber war im ganzen gel in- der; liatte aber gegen Abend ziemlich starke Exacerbationen. Er nahm Salmiak mit; klei- nen Dosen Brechweinstein.