174 Das funfzehnte Kapitel. Das funfzehnte Kapitel. Von der Saure imMagen. Okferv. C. K. eine Starke gesunde Baurin von 17 Ialiren liatte seit eineni lialben Iahre den Veits- tanz, dessen Anfalle allmalig liaubger nnd heftiger worden waren, so dass jetzt selten ein Tag verging, wo sie niclit einen Anfall liatte. Die Ersclieinungen bey den Anfallen waren zwar selir verscliieden; gemeinigbch aber empfand sie zu Anfange eine starke Angst in den praecordiis, und dann bekam sie Ver- zerrungen und Verzuckungen im Gesiclite von tausendfacher Art. Sie sperrte den Mund oft eine viertel Stunde lang ungelieuer auf; dann biss sie die Zalme einige Minuten lang zusam- men, klapperte mit den Kinnbacken, scliiit- telte den Kopf, verdrelite die Augen; kurz es giebt keine Grimasse, die sie niclit machte, und viele darunter waren von einer absclieu- liclien Art. Am Elide des Anfalls stiessen ilir gemeiniglich viele Winde auf.