Von cler Gelbsucht, 63 Der ganze Verlauf cler Kranklieit zeigt zu- v/eilen iliren wesentliclien Charakter selir deutllcli an. Sie ist niclit immer in gleichem 'Grade da; bald heftig, bald gelinder; zuwei- len verschwindet sie beynalie ganzlich, mid ersclieint wieder. Sie ist zuweilen wirklich periodisch. . 4*- ■ / * Die Empfindiingen, die viele Kranke in der Lebergegend liaben, das Spannen, das Auf- laufen, das Aengstliclie zeugt deutlich von einem krampfhaften Zustande der daselbst befindliclien Tlieile. Ich babe einen jungen Mensclien von 21 Ialiren im Hospitale ge- liabt, bey dem die Kranklieit selir oft ganz deutlich remittirte, ja intermittirte. Iede lieue Verschlimmerung konnte er vorlier sagen. Wenn er sicli heute fiber eine Yoll- lieitf eine Angst und ein Spannen in den ■prciecordiis beklagte, so fand icli ilin gewiss jedesmal den Tag drauf quittengelb. Audi die Nebenzufiille verrathen bey derobscry. Kranklieit oft deutlich einen Reitz. Ein Mann von 47 Ialiren, ein Wollweber, der seit f Monaten die Gelbsucht hatte, wurdo ini November 173 4 ins.Hospital aufgenom- v men.