Eine verschlossne Mutterscheide. 265 Ich hielt es daher, um die Wirkung der liulniss auf den ganzen Korper zu verhuten, wrchaus fLir notliig, alles iibrige Gebllit so- teicli vollends auszuleeren; liess die Kranke if die Fiisse treten, und den Ausfluss des- lben durch Husten, und Drucken befor- •ern; ich liess die untere Bauchgegend rei- 211; braclite den Finger einigemal ein, um ie Oeffnuug zu erweitern, und spritzte so nge warm Wasser und Honig ein, bis das- 'lbe ungefarbt wieder ausiloss. Ich halte es wirklich fiir eine Regel von ^ichtigkeit; in ahnlichen Fallen das ange- 1 mmelte Gebliit, sogleich nacli der Opera- 011, oder wenigstens so bald als moglich L.asznleeren; und glaube, dass bey langem ufschub dieses Geschaftes man wirklich Ur- iich hat, iible Wirkungen auf den ganzen orper von dieser ortlichen Faulniss zu fiirch- m. Hr. Stcidele sahe nach dieser Operation an Magdchen an einem faulichten Entzun- lungsfieber sterben; und ich verinuthe gar i?hr, dass die Verabsaumung der eben ge- • ebnen Piegel die Veranlassung dazu gab. R f Der