Von der Epilepsie. 135 gend etwas geklagt zu haben, plotzlich sinn- los zur Erde. Scliaum war vor dem Munde; die Daurnen waren fest in die Hand gezogen. Die Zuckungen dauerten fiinf Minuten. Nachdem Anfalle lag sie eine viertel Sturide ini tiefen Sclilafe. ' . ■ v; ~ ' ~ f ■ \ ■ ■ v» •: - . ■ Den 16 um $ Uhr klagte sie- liber einige „ o ... ■* -w ^-v Leibsclimerzen, mid eihe lialbe Sturide nacli* her stellte sicli ein heftiger Paroxysmus ein, r.-. ' r ' v»?7., ecifohbaw/ nopneA ■ Den 17 nahm sie zehn Gran Tartarus eme- ticus in kleinen Dosen unausgesetzt fort. Sie nahm nacli wenig Tagen alle 2 Stunden ein Gran, olxne libel zu werden, Der Paro« xysmus erschien nicht wieder. Den dritten August bekam sie ihre monaD liche Reinigung: da dann der Tartar. eme* ticus ansgesetzt wurde. Den achten August fing sie wieder an Tartarus emeticus zu nelimen. Da sie nun seit 4 Wochen keinen An fall gehabt hatte, wurde sie in der Mitte des Au-» gusts entlassen. Den 21 Sept, bekamen wir die Nacliricht von ihr, dass sie nocli inmier ganz vollkommen wolil seyt und den Anfall nicht wieder gehabt habe, I 4 Ich