154 Das zehnte Kapitel. moglichen Zufallen gesicliert ist, so lange diese boutonniere offen bleibt. Er hat mir vor einiger Zeit erlaubt, eine Sonde durcli die Oeffnung in den Thranen- sack zu bringen. Man fiih.lt ganz deutlich, dass das Loch im osse unguis noch eben so gross und oflen ist, als gleich nach der Ope- ration; aber auch, dass es hinten durch die membrana pituitaria narium ganz bedeckt ist; und dass sich folglich bios die Oeflhung in der membrana pituitaria wieder geschlossen hat. Dies ist also walirscheinlich die Ursaclie, warum die Durchbolirung cles ossis unguis so selten die Absicht erfullt. Und wie kann es anders seyn, dass sich die membrana pi- tuitaria nicht immer wieder verschliesst? Wenn man iiberlegt, wie schwammicht und ausdehnbar diese Haut ist; und bedenkt, dass sie bios mit einem spitzigen Instrumente durchstochen wild, und dass die Oeffnung in derselben grbstentheils bios durch Ausdehnung iln*e Grosse erhalt, so darf man sich nicht wundern, dass sie sich wieder zusammen- zieht, so bald die Sonde ausgezogen wil'd, so lange sie auch darinnen gelegen hat. Der lange Gebrauch der bleyernen Sonde hilft zu niclits. Immer bleibt die Oeflhung in