2^2 Das nennzehnte Kapitel. stein erregten ein dreymaliges galliclites Er- brechen, und vier Stiihle. Den 20 glaubte er mil dem rechten Auge etwas besser zu selien. Den jo. Das reclite Auge bessert sich. Die Pupille bewegt sich; aber trage. Er Tiahm jetzt taglich dreymal j2 Pillen: olme Uebelkeit zu empliuden. Den io November. Das reclite Auge bes- sert sich im Selien taglich; die Pupille be- wegt sich lebliaft. Den 17 November sahe er mit dem linlcen Auge vollkommen gut; mit dem rechten etwas schwacher, doch so gut, dass er mitt- lere Schrift leicht lesen konnte. Man entliess ihn, da er gern zu den Seinigen wollte, aus dem Hospitale, mit dem Rathe, die Pillen noch einige Wochen fortzusetzen. Ich habe diesen Fall vorzliglich deswegen ausgesucht, weil man daraus sieht, wie sehr Beharrlichkeit in dem Gebrauche dieser Mit- tei noting ist. Ich kann versicliern, dass ich mit diesen Pillen Kranken das Gesicht wieder liergestellt habe, bey denen sich der erste An fang der Besserung erst nach seeks wo client-