a8 Das erste Kapitel. walirsclieinlicli vorziiglicli auch deswegen, weil sicli bey der Bewegung der Ribben das ■piinctum compressionis verruckt. Der Wrnid- arzt wird dadurcli genotliigt, entweder die Binde fester anzuzielien, und den Druck zu vermeliren, welches der Kranken sehr unbe- quem, ja wolil gar sclimerzliaft ist; oder wohl gar den Verband zu wiederliohlten malen ab- zunelimen, und eine neue Kompression, oder irgend ein andres blutstillendes Mittel aufzu- legen, wodurcli die Absicht der gescliwinden Heilung gestdlirt, erscliwert, verzbgert wil'd. Es kann sogar gesclielien, dass eine starke Blutung da ist, und man bemerkt sie niclit; entweder weil das Blut, indem die Kranke auf dem Riicken liegt, durcli den untern Winkel der Wmide lierunter und liinterwarts iliesst, und den aussern Verband gar niclit farbt; oder weil es sicli miter der durcli Heft- pilaster zusanimengezognen Haut ansammelt, und niclit durcli die Wunde in den Verband dr ingen kann. Diejenigen, die ungeaclitet meiner War- nung sicli dennocli mit der Kompression be- lielfen wollen, miissen daher wenigstens die ersten