22ยง Das siebzehnte Kapitel. und durcli alles das befordert, was die Hitze and das Fieber mindert. Em Bieclimiltel, das vor dem Aderlasse heftig wirkte, und ni edits ausleerte, wird gleich nach dem Ader- lasse niclit allein gelinde wirken, sondem aucli selir scliadliafte Ausleerungen verursa- clien. Bey alien lieftigen Fiebem 1st ein Kranrpf; ein zu rechter Zeit geschelienes Aderlass liebt den Kranipf, offnet die Ge- fasse, und befordert die Ausleerung scliad- liafter Feuclitigkeiten. Erlauben die Krafte des Kranken, der Puls und die Flilze kein Aderlass, so kommt alles darauf an, dass man durcli warme, erschlaf- fende, diluirende gelinde krampfstillende Mit- tel den krampfliaften Zustand der Eingeweide des Unterleibes liebt, und dadurch die Er- rriessmier der scliadliaften Materien in den Dannkanal befordert, um sie leiclit und sicher durcli Brech - und Purgirmittel aus- leeren zu konnen. Die vorziigliclisten Mittel dieser Art sind Riversclie Potion wahrend dem Aufbrausen genommen, die Ipecacuanha in kleineii Do- sen, erweicliende Klystiere, warme olichte Bahungen und Breye auf den Unterleib; warme