Von den Gallenfiebern. 225 tel, so stark es aucli ist, erregt Erbrechen; nachdem es den Kranken eine Zeitlang ge- angstigt hat, sclilagt es durch. Bey andern hingegen erregen Brechmittel, auch in klei- nen Dosen ein heftiges uhermassiges Erbre- chen. Die mehresten empfmden ein krampf- liaftes Ziehen in alien Gliedern, Angst in den praecordiis, sclilucksen, liaben einen schnel- len gespannten Pals, zittern am ganzen Kor- per, konnen die Znnge nicht olme Anstren- gung aus dein Munde strecken, sind ausserst unruhig, reden irre u. s. w. Wer sieht nicht in diesem Geiniililde deut- ilich einen krampfliaften Znstand. Warlich idie Wege, durch welche sicli die Materie ider gastrisclien Fieber in die ersten Wege '• ergiesst, scheinen hier in demselben Zustande zu seyn, in welcliem die Hautgefasse bey teinem Hautkiampfe sind, der durcli einen IKiankheitsstoJT erregt wild, den die Natur in cdie Ilaut wirft, durch die Haut ausleeren uvill, und durch den Hautkrampf gehindert 'wird, auszuleeren. Es scheint, class die igastrische Materie durch ihren Reitz sich selbst die Wege verschliesst, durch welche ■sie in die Darme gelangen soli; ich pflege da her