Von der Schleimschwindsucht. 259 fSchwache der Lunge, als pradisponirende [Ursach, oder Folge der Kranklieit, Antlieil an der Kranklieit liaben kann, und bey der iKur Aufmerksamkeit verdient: und ich empfehle dalier am Ende der Kur, wenn der i Reitz ganz oder grosstentheils weggeschaft ist, ;5tai*kende Mittel; und unter diesen, dasdurch ivdele Erfahrungen so selir empfohlne Mittel, Hen Lichen Islandicus vorzuglich. , 1 , - - * . . ... t Mit diesem Mittel liabe ich verschiedne Hchleimschwindsuchten, welche Folgen gal- ichter Fieber haben, ganz allein, und griind- ich geheilt. Wenn der Lichen Islandicus nlos als ein lungenstarkendes Mittel wirkt, o muss ich freylich schliessen, dass in die- en Fallen die Krankheit bios ab atonia 1ml- 0 nonum entstand.