232 Das achtzehnte Kapitel. Gemeiniglich zielien sicli nacli der Opera- tion der Amputation des Schenkels die liin- tern Muskeln des Schenkels weit starker zu- riick, als die vordern. Dies thun sie sclion wahrend der Heilung; und die Folge davon ist, dass nacli erfolgter Heilung, aucli wenn dieselbe gescliwind und ohne Eyterung er- folgt, der Stumpf melirentlieils schief, und zur Anlegung eines kunstlichen Fusses niclit recht bequein ist. Dies konnte man ver- muthlich verhiiten, wenn man bey der Ope- ration die Muskeln schief, dass ist, dergestalt durchschnitte, dass die vordern Muskeln ho- lier, die hintern tiefer abgeschnitten werden. Dieser Handgriff scheint mir olme Schwie- rigkeit zu seyn, und ich mochte ihn daher den Wundarzlen wohl allgemein empfelilen. Meine Leser sehen in dein Falle, den ich erzahlen will, eine so genannte Alansonsche Amputation, aber eine nacli meiner eignen Art mid Weise. Und ich glaube, dass ich sie empfelilen darf; denn besser kann eine Alansonsche Amputation wohl schwerlich ge- lingen, als diese Amputation gelang; und ich bin immer noch der Meynung, dass der HandgrifF, wodurcli Alonson selbst den Stumpf