252 Das zwanzigste Kapitel. weilen in alien Gliedern, liatte ein bleiches Angesicht mit rothen Backen, und war selir mager und abgezelirt. Da er uber lieftige lierumziehende Sclimer- zen in der Brust klagte, eine rothe Zunge liatte, der Puls zwar nicht gross, aber docli gespannt, hart und schnell, und die Ilaut unangenehm warm und trocken war, Hess ich ilun seclis Unzen Blut durcli ein Aderlass aus- leeren, und Tamarindenmolken trinken. Er befand sich darauf sehr erleiclitert, liatte weniger Schmerzen in der Brust, hu- stete nicht so lieftig, und warf leichter aus. Audi liatte der Auswurf nicht melir so selir ein eyterartiges, sondern mehr schleimichles Ansehen, und war ungefarbt. Nach drey Tagen wrurde der Sclimerz in der Brust wieder von neuem lieftig, der Puls gespannt und schneller, der Ilusten an- greifender, der Auswurf gelbgriin und ey- terartig. Ein Aderlass von f Unzen Blut, und eine Mandelmilcli mit Salpeter verschaf- ten abennals eine Verminderung aller Zufiille, vorziiglich der Schmerzen in der Bi'ust. Audi diesmal anderte sich der Auswurf, verlolu* die