Von der Schleimschwindsucht. 249 inch einige Stuhlgange bewirkte. Den Nach- mittag zum erstenmal kein Fieber. Bis zum zweyten April nahm sie den Brech- veinstein in kleinen Dosen mit der Potio Ttiuerii, wobey sie dann und wann einige iliissige Stuhlgange liatte. Walirend dieser -eit verschwand der fieberliafte Zustand, nebst dem Husten und Auswurf ganzlicli. he nahm nun das Elixir vitriol. Myns. und la sie sich vollig wohl befand, verliess sie len 6 April das Hospital. Heinrich Fassel, ein Leinweber, 22 IahrObsenr. LXIL It wurde den 19 May 1791 ins Hospital auf- : ;enoramen. Dieser schwachliche Mensch tmpfand zuerst vor 2 Iahren herumziehende ichmerzen auf der Brust. Im September 1790 >ekam er einen troknen Husten, und hncr an, 1 11 schwacher Yerdauung zu leiden. Im De- cember bekam er nach einer heftigen Bewe- L;ung Blutspeyen, und behielt seitdem be- Ktandig Husten, wobey er einen grunlichten kchleimichten Auswurf liatte. Auch jetzt loch empfand er auf der Brust umherzie- Q j: hende