Das sechste Kapitel. n6 vor 6 Iahrem wegen eines Blutbrecliens da- selbst gewesen war. Er wurde damals zwar wieder liergestellt, blieb aber immer in ei- nem so bedenkliclien Gesundlieitszustande, dass man von seinen Eingeweiden keine gute Meynung liabeti konnte. Iezt liatte er, wie wir naclilier von ilim und seinen Bekannten erfuliren, seit 14 Ta- gen lieftige Beangstigungen in den praecor- diis, mit einer Scliwere in der Herzgrube, Rnckenschmerzen unter den Scliultem, Kopf- sclnnerzen. Mangel an Appetit, bittern Ge- sclimack, und eine grosse Ilinfalligkeit ge- habt, olme etwas dagegen zu brauclien. Am besagten 18 May liel er plbtzlicli olm- maclitig anf der Strasse nieder: und zugleich stiirzte ilim eine grosse Menge Blut aus dem Munde. Er wurde sogleicli ins Hospital ge- braclit: und man faud bey seiner Entklei- dung, dass ilun durcli den Hintern eine un- gelieure Menge scliwarzeti pecliartigen aus- serst stiukenden Koths abire£rancren war. Sein Gesiclit war bleich; ITande und Fiisse waxen kalt; der Puls war ansserst klein und ge- spannt. Bald nach seiner Ankunft im Ilospi- tale