150 Das zehnte Kapitel. Das zehnte Kapitel. Von der Thranenfistel. -Dass die Thranenfistel oft bios dutch Arz- neymittel gelieilt werden kanil; niclit immer eine Operation erfordert, beweiset folgen- der Fall. ohferv. H. Curve aus Nordlieim, einKnabe von io XLII. Ialiren, bekam im zweyten Ialire seines Alters einen Abscess auf dem Tliranensacke, der endlicli den Tliranensack durclifrass, und eine Thranenfistel erregte. Nach emigen Ialiren scliloss sich die aussere Fistelofliiung von sicli selbst. Vor zwey Ialiren entstand ein neuer Ab- scess, der den Tliranensack abernials durch- bolirte, und eine Fistel erregte, mit welclier er den 17 Iunius ins Hospital kam. Bey seiner Ankunft war urn die Fistelbfl- nung herum viel wildes Fleiscli, welclies durch den wiederholilten Gebraucli des Ildl- lensteins zuerst weggescliaflt wurde. Her ganze Tliranensack scliien schmerzliaft zu seyn.