Von der Ruhr. beobachtet; icli habe verschiedne Ruhrkranke im Hospitale, und einige ausser demselben gehabt; ich liabe die Kranklieit sorgfaltig nnd genau beobachtet, und bin vollig iiber- zeugt, dass in den besagten drey Epidemien, die Kranklieit rheumatischer oder catarrhali- scher Art war, und dass der gallichte Cha- rakter, den sie in einzelnen Fallen annahm, bios zufallig und accessoriscli war. Ich will meinen Lesern das Resultat mei- ner Wahrnehmungen, die mit Sorgfalt und Treue von 2-joo Kranken gesammelt sind, mittheilen; clenn viele einzehie Falle zu er- zahlen wiirde weitlauftig und ohne Nutzen seyn. Zuweilen gehen deutliche catarrlialische Bescliwerden vor der Rulir her, welclie ver- schwinden, so bald die Ruhr entsteht. In Lenglern klagten viele einige Tage vor- her iiber ziehende Schmerzen und eine Schwere in den Gliedern. Sie waren gegen Kalte ausserst empfindlich. Dies war der ge- wohnliche Anfang der Kranklieit, woran der Kranke zum voraus merkte, dass er die Seu- che bekommen wiirde. Bey einigen dauerte F 4 dieser