156 Das zehnte Kapit. Von d. ThrSnent Freylich hat man dies Mittel nicht noting, wenn man eine Rohre einlegt; aber die Rohre verstopft sich leicht, oder fiillt aus; und ist bey weitem kein zuverlassiges Mittel. Ueberhaupt ist die Operation der Thra- nenfistel immer eine missliche Operation. Selten restituirt sie die Function der Thra- nenwege zu Hirer vorigen Yollkommenlieit: gemeiniglich bleibt ein Thranen, und manche andre kleine Beschwerde zuriick: so dass der Kranke am Ende wenig, oft gar keinen Vortheil von der Operation hat. Ich gebe daher jedem den Rath, diese Operation nie zu untemehmen, wenn nicht irgend ein Zufall bey der Krankheit ist, der gefahrlich, oder hochst beschwerlich ist. Diesen hebt die Operation; und indem sie ilin hebt, leistet sie dem Kranken wesent- liche Dienste. I11 alien andern Fallen tragt der Kranke die Krankheit oft viele lahre ohne grosse Beschwerde, und ohne irgend eine Gefahr, wenn er nur einige Aufmerksanikeit auf sie wendet. Das