Krankheiten der BrUste. 15 Es sclieint, dass so gar auch bey Manns- personen zuweilen Milcliabscesse in den Brli- sten entstelien konnen. Ein junger Bauer von sechzelin Ialiren kamobserr. 'vvegen einer Gescliwulst an der Brust ins Vl* Hospital. Die Gescliwulst nalim die ganze Geo-end der linken Brust ein, war we nig er- haben, verlohr sich im Umfange alknalig; und liatte gewiss in ilirem Umfange die Grosse eines kleinen Tellers. Sie war un- sclimerzhaft; nur wenn man stark druckte, splilirte der Kranke im Grunde einige Sclimer- zen. Man fiililte eine deutliche Scliwap- pung. Die aufliegende Haut war von na- turliclier Earbe. Die Gescliwulst war iibri- gens olme irgend eine besondre Veranlassung, ganz von freyen Stiicken entstanden. Das Sonderbare dabey war, dass man im \ ganzen aussern Umfange der Gescliwulst ei- nen erliabnen Biand fiililte, so dass es schien, als wenn die ganze Stelle, auf welclier die Gescliwulst lag, und in welclier man Scliwappung fiililte , in einer Yertiefung kige. Der Otbem war natiirlich; und der Kranke war ubrigens vollkommen wohl, und ganas ohne Fieber. Ich