Krankheiten der Briiste. 29 ersten Stunden nach der Operation selir auf- merksam seyn, und vorzuglich den untern Winkel der Wunde, und die niedre Brustge- gend genau untersLichen, run zu entdecken, ob eine Blutung da ist. Wie wiclitig diese Regel ist, kann folgen- der Fall beweisen, wo ich wirklich in Gefahr war, eine Kranke durcli die Blutung zu verliehren. Einer vierzigjahrigen , gesunden, aberotserv. schwachlichen Dame, von einem bleiclien Ansehen, schalte ich wegen clreyer harter Knoten die linke Brust aus. Ich spalirte bey der Operation so viel Haut, class ich nach derselben die Hautlefzen becpiem zusanunen ziehen, und die Hautwunde durch Heft pila- ster ganz vereinigen und schliessen konnte. Da'die Kranke schwachlich war, und durcli die Eyterung selir gelitten liabenwurde, war die geschwinde Heilung der Wunde clesto mehr zu wiinsclien. Nur den untern Win- kel der Wunde liess ich ein wenig olfen. Die Blutung stand sogleich. Nach ange- legtem Yerbande vertrauete ich einemWund- arzte die Aufsicht iiber die Kranke, mit dem Auftrage,