Von der Gelbsuclit. 55 Leber war mit einer Menge weisser Kuo ten besetzt, die aus einer krey denar tigen weissen Erde zu bestelien schienen; von verschied- ner Grosse, von der Grosse einer Kirsche bis' zur Grosse einer Erbse waren, und im Was- ser sdiwammen. Dass zur Entsteliung der Gelbsuclit niclit ein geliinderter Ausiluss der Galle ins duode- num nothwendig ist; und dass die Leber galle und alle galliclite Feuclitigkeiten in derganzen Leber dergestalt saturirt werden konnen, dass sie vollig der Blasengalle gleichen, und folg- lich, wenn sie ins Blut zuruckgefulirt wer- den, gar wolil die Gelbsuclit verursachen konnen, beweisst, deuclit mir, folgeuder Fall; den icli, da er mir selir wiclitig zu seyri scheint, vollstandig erzahlen will. Christian Schorrmann ein Nagelschmidt aus'ohferv. Uslar, 40 la hr alt, wurde den u.Febr. 1794 XIX‘ ins Hospital aufgenommen. Er war seit 4 Ialiren gelbsiichtig, undliatte die Krankheit lange nicht geachlet. Kurz vorher hatle er, seiner Aussage nach oftere Koliken; giclitische Beschwerden in einem fiolchen Grade, dass er an dem eiuen Fusse lalim geweseu; und ein Gallenlieber gtehabt: D 4 Nach-