Von der Gelbsucht. 57 D. 14. Der Ur in etwas heller. Die Stuhl- gange ein wenig gefarbt. D. 1 j-. Hemmzieliende Schnierzen in den Gliedern. Das serum lachis tamarindincitum wurde zum gewohnliclieri Getrank verordnet. D. 16. waren die Stuhlgange ganz gelb ge- farbt, der Urin war heller. Die rheumati- schen Schmerzen in den Gliedern zogen sich lieute vorzuglich in die Lebergegend. Es wurde ein Blasenpflaster dahin gelegt. D. 21. Die Stuhlgange wurden inimer mehr und mehr gefarbt. Der Bauch, der 24 Stun- den lang stark aufgetrieben und gespannt war, senkte sich nach dem Einreiben des Liniment. volatilisy und nachdemdrey wassrichte Stuhl- gange erfolgt waren. D-22. hatte der Kranke eine sehr unruhige Nacht. Abends einen deutlichen Fieberanfall, der sich mit Frost anfieng. Er nahm Tarta- rus solubilis. D. 24. Nachmittags wurde er sehr schlafrig, schwindlich und blind, gegen Abend Frost und ein starkes Fieber. Zwey gelbe Stuhl- gange. Die gelbe Farbe der Haut minderte Sich nicht im geringsten. D f D.