Von den Gallenfiebern. 197 erkaltete sich am ? Nov. und bekam darauf einen Hasten, wobey er vielen gelbgrilnen dicken Sclileiin auswarf. Einige Tage nach- lier bekam er auf freyem Felde Streit, und eine Sclilagerey, wobey er ins Wasser fiel. Er blieb den ganzen Tag in den nassen Klei- dern, und bekam den Abend ein Fieber mit Kopfsclimerzen und freywilligen Erbreclien, wobey er selir viel galliclite Feuclitigkeiten ausbrach. Den 14 November kam er ins Hospital, nachdem er verschiedne, vorzuglich scliweiss- treibende Mittel gebraucht liatte. Er klagte jetzt iiber eine .Zerschlagenheit in alien Glie- dern, lierumziehende Sclimerzen, besonders in der Brust, einen heftigen Kopfsclimerz in der Gegend der Augbraunen, und der Na- se'nwurzel, Schwindel, bittern Gesclimack, Neigung zum Breclien. Dabey liatte er glan- zende feucbte Augen, das Weisse im Augen war etwas gelb, das ganze Gesiclit hatte ein gelbliclies Anselien, die Backen batten eine umgranzte starke Rotbe. Er war sicli seiner selbst niclit recht bewusst, und antwortete unriclitig auf die vorgelegten N 5 Fra-