Fluxus coeliacus. 73 cus bios eine ortliche Kranklieit cles intestini recti ist; mid dass die Materie, welclie aus- geleert wil'd, bios mucus pur ifor mis, so wie bey dem fluor alhus, aus den Schleimdrusen des Mastdanns ist. Der walire Kothabgang war immer ungemisclit mit weisser Materie, und die weisse Materie ungemisclit mit Koth; die Ausleerungen gesclialien alle mal mit ei- nem tenesmus, nie mit Kolikschmerzen; oft waren Blutstriefen darauf. Warlich man konnte die Kranklieit fluor alhus intestini recti liennen. Will man sie lieber haemorrhoides mucosas nennen, so babe icli niclits dagegen zn erinnern; genug in bey den Fallen liatte die Kranklieit alle die Zufalle, die man ge- meiniglicb dem Fluxus coeliacus zusclireibt. Im ersten Falle entstand die Kranklieit wohl bios von Scbwaclie; im zweyten von Hii- morrlioidalreitze. Audi Hr. Thilenius salie einen almbclien Kranken. Er liatte zuerst die giildne Ader, und bekam liernach den Fluxus coeliacus. Kann die Kranklieit nicht zuweilen aucli, wie der fluor alhus, von einer Scliarfe entste- lien, die sicli von innen oder von aussen auf die Scblenndriisen des Mastdarms wirft? Man E 5- hat