310 Das vier und zwanzigste Kapitel. der Hand. Es floss bios etwas Blut aus; und die Gescliwulst nalim von der Zeit an selir sclmell und stark zu. Bey dem Eintritte der Kranken ins Hospi- tal war die Gescliwulst so gross, dass man beynahe niclits von der Hand sahe. Die Frau scliien am Anne, statt der Hand einen grossen Klumpen zu tragen; aus welcliem liier und da eine Fingerspitze bervorragte; und der der Lange nacli im Umfange drey viertel Ellen, der Breite nacli im Umfange eine lialbe Elle liatte. Die Gescliwulst fing sowolil auf dem Riicken als auf der innern Fliiclie der Hand am Carpo an, und erstreckte sicli, so breit als die Hand bis an die mitt- leren phalanges der Finger. Auf dehi Riicken der Hand war sie, da wo sie der Wundarzt geoffnet liatte, eines Tiialerstiicks gross exul- cerirt. An Hirer Basi war sie hart, nalier an der obern Fliiche aber, etwas weicher anzu- fiililen. Ein iiusserer Druck erregte Selimer- zen. Eine stinkende Gauche floss aus der OefFnung; und mittelst der Sonde entdeckte man den Beinfrass in den Knochen der Hand. Die Kranke war ziemlich abgezelirt, und liatte des Abends ein merkliches Fieber. Ich