Von der Ruhr. 99 seyn scliien, gab ich, wenn der Kranke ziemlich viel Fieber hatte den Tartarus emet. in kleinen Dosen mit Salmiak, oder Spirt- tus Minderer. Flor. sambuc. mucilag. Q. arab. sitcco liquirritiae. Hatte er wenig Fieber, so gab icli die Tinctura thebaic a mit Vin. antim. Huxh. oder das Extractum opii mit ipeca~~ cuanha. Dies that icli, auch wenn der Kranke noch bittern Gesclimack und unreine Zunge hatte; wenn er nur in diesem Falle einmal ausgeleeret worden war. Immer that der Mohnsaft die bessten Dienste, in dia- phoretischer Verbindung. Das erstemal, wo ich durch Noth gezwun-obo™. gen, und wirklich mit Furchtsamkeit, den XXXI’ Mohnsaft geben musste, war bey einem jun- gen Menschen von 1 g laliren. Er hatte schon zweymal gebrochen, ohne Galle auszuleeren, und ohne irgend eine gute Wirkung davon zu spiihren. Er hatte eine gelbe trockne ' Zunge, 40 Stuhlgiinge in einem Nachmittage* und bey jedem unter den heftigsten Schmer- zen bis zur Ohnmaclit einen Vorfall des Mast- ' darms, der immer grosser wurde. Der Darm wurde zuletzt heftig entziindet, 1 und ich musste wirklich den iibelsten Aus- G 3, gang