Von der Ruhr. 89 4 Ein Bedienter liatte seit 8 Tagen die Ruhr oMerv. und war schon auf der Besserung, als er * plotzlich eine angina serosa bekam. In der- selben Nacht, wo diese entstand, verschwand der Rest der Ruhr ganzlich. Immer herrscht die Ruhr vor^iiglich auf dem Lande; gern zur Zeit der Erndte. Wer sieliet niclit, dass das Landvolk gerade um diese Zeit abwechselnden Erhitzungen und Erkaltungen vorzuglich ausgesezt ist. Tch denke aucli daraus liisst sicli auf den Cha- rakter der Krankheit schliessen. Die Gegend um Lenglern ist etwas erha- ben. Die Erndte daselbst fiel im Iahre 1791 so spate, dass sie um Gottingen langst vor- bey war, als die Gegend um Lenglern voll Schnitter war. Und gerade um diese Zeit zeigte sicli die Ruhr in Lenglern. Zu glei- cher Zeit wurde die Witterung, die bis da- liin lange trocken und heiss gewesen war, plotzlich kalt und regnigt. Vierzehn Tage drauf, als die Ruhr in Leng- lern bereits anfing abzunehmen, fing sie an in Ellershausen und Hellpershausen zu gras- siren; ein paar Dorfer, die ungleich lioher F f liegen,