6o Das zweyte Kapitel. ist, der auf das Gallensystera wirkt, und den Zuiluss, die Absonderung und die Aus- sonderung der Gallenfeuchtigkeiten, mit ei- nem Worte, die Circulation ini Gallensystem dergestalt bindert, dass sie nicht nacb den Gesetzen der Gesundheit an den Ort ihrer Bestimmung gelangen, sondern der Masse der Safte wieder beygemisclit werden. Um die Wege, durch welcbe diese gal- licliten Feuchtigkeiten passiren, indem sie den Saften wieder beygemiscbt werden, be- kummere icli mich nicht; so wenig ich micli um die Wege bekiimmere, durch welche andre KrankheitsstofFe wandeln. Die Natur hat viele Wege', die der Anatom nicht kennt. Und wozu wurde es bey der Behandlung der Krankheit nutzen, sie zu kennen. Ge- nug, ein Reitz hindert diese Feuchtigkeiten, den rechten Weg zu gehen; der Reitz muss aufgesucht und weggeschaft, oder wenn dies nicht geschehen kann, muss seine Wirkung auf die Leber durch Reitz - und krampfstil- lende Mittel getilgt werden. Audi kummerts mich nicht, ob das, was ins Blut zuriick tritt, und die allgemeine gelbe