Krankheiten der Brliste. B 2 ganz- ai Den fiinften Tag erscliien Eyter. Den ach- ten Tag standen beyde Wunden in der sclidn- sten Eyterung, und die Kranke war ganz oline Fieber. Den neunten Tag des Morgens fand ich plotzlich eine grosse und unerwartete Yer- anderung in den Wunden. Sie waren beyde trocken, und gaben einen eignen mulstrigen Gerucli von sicli. Zugleicli waren sie schmerz- liaft, und liatten ein entzundetes Anselien. Besonders lag in der Wunde der linken Brust eine Anschwellung, die die Gestalt und Grosse ernes der Lange nacli durclisclmittnen Huh- nereyes hatte. Der Puls war zugleicli ein wenig beberliaft. Meine Unrube dauerte indessen nicbt lange. Gegen Abend zeigte sich die monatliche Rei- nigung; und den Tag drauf ling die Wunde wieder an, zu eytern, und alle widernatiir- liche Anscbwellung verlolir sicli. Innerhalb funf Wocben erfolgte nun die vol- lige Heilung, oline alle widrige Zufalle. Das Merkwiirdigste aber ist, dass der Knoten in der Acbselgrube sich wabrend der Eyterung