Von den Gallenfiebern. 209 Gliedern, und ubeln Geschmacke; und wurde den 2f Iun. ins Hospital aufgenommen. Er nalim Sahniak mit Brecliweinstein. Den 26, da die Zunge selir unrein und feucht war, nalim er ein Brechmittel, und brach viel Schleim und Galle aus. Den 27 befand er sich-besser, und nalnn Salmiak, Glaubersalz und Brecliweinstein. Den 29 schienen die UmsLande abermals ein Breclimittel zu erfordern; welches aucli niclit allein selir viel schleimichte Galle aus- leerte, sondern a'ucli das Fieber mit alien gallichten Zu fallen liob. Den !i Iul. war er ganz lieberfrey, halte eine reine Zunge, aber heftige Schmerzen in den aussern Gliedmaassen, vornemlich ini rechten Arme, den er ganz und gar nicht bewegen konnte. Er nalim Spiessglasswein. Dulcamara, and Spiritus Mindereri. Den 7 erschien ein Kratzausschlag, der sich teinige Tage nach einander vennehrte, wo- ibey die Schmerzen in den Gliedern ver- >schwanden. Bey dem aussern Gebrauche der Hasserschen Salbe verlohr sich anch der Kriitz- •ausschlag allmalig, und den 29 Iul. verliess der Kranke das Hospital gesund und wolil. O Derglei-