178 Das Funfzehnte Kapitel etc. Das denkt eines Kranken, der nacli einer iibel beliandelten Kriitze eiiie solclie Essigbrauerey ina Magen liatte. Wenn der Reitz niclit ausfiindig zu macben ist, und in dem vorlier erzalilten Fade war er niclit ausfiindig zu maclien, tliun die oben erwahnten Pillen, aus gleichen Tlieilen assa foetida und Oclisengalle so vortrefliclie Dien- ste, dass icli sie, kraft vieler Erfalirungen, beynalie als ein Specificinn empfelilen kann. Yielleiclit wirken sie bios als krampfstillende Mittel, die die Wirkung des unbekannten iieitzes auf die Absonderungswerkzeuge der Verdauungssafte mindern oder ganzlich hemmen.