58 Das zweyte Kapitel. D. Naclimittags kam die Blindheit nnd der Scliwindel, des Abends auch der Fieber- anfall. Es erfolgten seclis stark gefarbte Stulil- giinge, welclie aber niclits besserten. Von nun an, war er immer schlafrig, sclilum- merte bestandig; der Leib wurde gespannt, und die Fiisse scliwollen. D. 28- Vier gelbe Stulilgange; aber der Leib blieb gespannt. Eine ganzliche Unempfind- liclikeit; bestandiger Sclilummer; freywilbges Erbreclien. D. 2. Marz. Der Puls klein, intermittirend, der Leib selirbart, und gespannt. Piasereyen. Kalte Extremitaten. Neigung znm Erbreclien. Tenesmus. Gegen Abend kurzer Otliem, Zuckungen und der Tod. Bey ErofFnung der Baucliliolile flossen uber y Quartier gelbes Wasser aus. Die Danne waren in einem entzundlichen Zustande. Die Leber war so stark ans peritonaeum ange- gewaclisen, dass sie niclit olme yiele Miilie abgesondert wurde. Die Gallenblase war f Zoll lang, 2 Zoll breit, ganz mit dunkler Galle angefiillt, und entliielt 52 ldeine Gallensteine. Die Ge- ■ jrend