Hydrops vagus. 285 Vin. antim. Huxh. mid Rob. Minder eri, \ambiici. Den 21 fieberliafter Puls, Kopfschmerz, fnrulie, iibler Gesclimack, unreine Zunge. in Breclimittel, welches ein starkes gallich- ?3S Erbrechen bewirkte, hob alle diese Be- bhwerden. Vom 2] bis zmn 26 August iiahm er eine ilischung aus sal. Tart. acet. squillit. extract. idcamar. Vin. antim. Huxh. wobey er viel rin liess, und sicli sehr wohl befand. Den 28 August. Hasten, Stich.e in der trust, kurzer Othem, beschwerliches Lie gen iaf dem Ptiicken. Es wurde ein Blasenplla- er auf die Brust gelegt, und Vin. antim. iTuxh. mit der Tinctura thebaic a gegeben. Den 30 waren die Stiche in der Brust vex- ::hwunden; der Kranke hustete wenigei', nd lag ohne Unbequemlichkeit auf dem Liicken. Er nahrn Cremor Tartari mit rummi guaiacum, und ein Infusum dulca* narae. Das Oedema hatte sicli an den i bern Theilen sehr vermindert, und verlohr licli beynahe ganzlich. Den 8 Septemb. Eine neue, plotzliche, illgemeine, odematose Anschwellung des ganzen