188 Das siebzehnte Kapitel. eigne, class die Materie sich zuletzt gewiss auf die Darme wirft, und durch dieselben ganzlich ausgeleeret wird. Aber auf die Darme wird sie gleiclisam per Crisin gcwor- fen; elie dies gescliieliet, muss eine Kochung vorher geben; eben sowolil, als sie vor einem kritischen Scliweisse vorliergelien muss. Der grosse Felder, den der Arzt bier be- gehen kann, ist, dass er zu friili ausleert. Icli lidre oft sagen: liatte er docli nur gleicb gebroclien und purgirt; und icli bnde oft Ursacli zu wiinsclien: liiitte er docli nicbt so friili gebroclien und purgirt. Alles kommt bier darauf an, nicbt eber auszuleeren, als bis es Zeit ist. So scbadbch es ist, bey Krankbeiten, die am Ende durch einen kritischen Schweiss gelioben werden, gleich anfangs scbweisstreibende Mittel zu geben, so schadlich ists bier gleicb anfangs auszuleeren. Es ist eine Crise, die nacli vor- liergebender Kochung den KrankheitsstofF durch die Haut ausleert; es ist auch eine Crise, die den KrankheitsstofF in die Darme ausleert. Und ohne vorhergehende Kocliung giebt es keine Crise. Wahrend