Von der Epilepsie. 131 chen, dass Essen und Trinken soreMti^ ver- me idea miisse. .... _ . . •:.... • • /• (j <j; r; r % \ Er gab daher der Kranken den Rath, einige Tage lang nidit das geringste zu geniessen, und sich blo.s mit befeuditenden, und nalir- t liaften Klystieren zu behelfen. Dies gescliahe mit dem erwiinsditesten Er- folge. Die Kranke erhohlte sick wahrend dieser Zeit merklicli. Den vierten Tag empfand sie einige Esslust. Sie genoss nun etwas Bier und Rindfleisdi, und es erfoDte Kein Erbrechen. Audi beym zweyten Ver- suche blieb es aus. Kurz von nun an blieb das Erbredien ganzlich aus, und die Kranke erhohlte sidi in kurzer Zeit vollkonimen r wieder. • ; < % • .. V ■ » . - . Idi vermuthe, dass bey alien krampfhaften Krankheiten, und namentlidi bey der Epi- lepsie nicht selten ein almlidier Zusland zu bemerken ist: dass namlich die Krankheit oft aus blosser Gewohnheit nodi fortdauert, nach- ilem ihre erste materielle Ursadi sdion laugst m wirken aufgehort hat; dass es oft bins Iarauf ankommt, die Natur eine Zeitlang aus heser Gewohnheit zu setzen, um ihr die I * Krank-