56 Das zweyte KapiteL Nachdem lezteres gelioben war, befand er sicli ziemlich gut; nur blieb eine gelbliche Farbe zuriick. Um Michael 1791 bekam er die Kratze, welche mit der Schwefelsalbe be- liaudelt wurde. Um Weynachten desselben lahres hatte er oftere cardialgisclie Beschwer- den, und rheum atisclie und arthritische Sclimerzen in alien Gliedern. Die Gelbsucht wurde dabey starker, und er fiihlte oftere Sclimerzen in der Gegend der Herzgrube. Abends hatte er etwas Fieber. — So weit die Erzahlung des Kranken. Bey seiner Ankunft im Hospital war er iiber den ganzen Korper dunkelgelb; und liier und da wirklich schwarzbraun; hatte Husten ohne Sclimerzen in der Brust, ziemlichen Appetit, schlechte Verdauung; taglich zwey bis dreymal ganz weissen Stuhlgang, und des Abends einen gelinden Fieberanfall. Er er- liielt ipecacuanha in kleinen Dosen. D. 12. Febr. den Tag iiber ertraglich. Der Urin war ganz dunkelbraun, und farbte das Papier dunkelgelb. Drey weisse Stulilgange. Er nalim Pillen aus ass. foetid. Fell. taur. G. gitaiac. und Castoreum, und rieb linimentum volatile camphoratum in die Lebergegend. D. 14.