2 Das erste Kapitel, Tien Krebs in der Brust babe, der eine sclileu- nige Ausrottung erfordre. Der Klumpen in der Brust war so gross, als ein grosses Hiilinerey. Die Kranke er- zalilte mil*,- dass er ganz von freyen Stricken entstanden sey; dass sie ilm seit drey Ialiren liabe; dass er immer ganz hart, aber vollig unsclunerzliaft gewesen sey; dass er im ersten Ialire sclmell gewaclisen sey, mid die Halfte der jetzigen Grdsse erlialten liabe; naclilier zwar immer fort, aber langsam zugenom- men liabe; dass er seit vier Woclien ange- fangen liabe zu schmerzen, und dass ilm alle Aerzte, die sie uni Rath gefragt liatte, fiir einen verborgnen Krebs erklart liatten. Der gauze Knoten war beyin Beriiliren sclimerzliaft, und in seinem ganzen Umfange mit varicosen Adern umgeben. Die Haut auf demselben war dunkelrotli, mid ein we- nig entziindet. Der Puls war zwar niclit iieberhaft, aber doch ein wenig sclmell und gespannt. Das Gauze liatte also ziemlich das Anselien eiues verborgnen Krebses. Indessen