Von den Gallenfiebern. 191 als in diesem. Alles konnnt auf den fortge- setzten Gebraucli auflosender Mittel an. Brecli - und Purgirmittel diirfen nie gegeben werden, wo man niclit mit grosser Walir- scheinlichkeit zum voraus sielit, dass etwas scliadliaftes da ist, was ausgeleeret werden kann; und auch dann miissen sie behutsam, und sparsam gegeben werden. Schwer ist es freylich zuweilen im ersten Zeitraume, wo das Fieber gleiclisam noch venos ist, den gastrisclien Charakter dessel- ben zu erkennen; das ist, vorher zu selien, dass sich die Crise nach den Darmen wen- den; die Fiebennaterie durcli die Darine aus- leeren wil'd; und nothig ist es, dies vorher zu wissen, tun Fehler in der Kurmethode zu vermeiden, die von selir iibeln ja tddli- chen Folgen seyn konneu. Folgende Zeichen und Umstande werden indessen in den gewblmlichern Fallen den Arzt in den Stand setzen, den gastrisclien Charakter des Fiebers im friihesten Zeitraume, wo noch keine ortliclie Darmzufalle und Zeichen sind, zu erkennen. Der herrschende epidemische, und icli kann hinzusetzen, der herrschende enderni- sche