157 Das elite KapiteL I s c h i a s neruosa. Ludewig Friedrich Ernst, ein Leinweber aus Grohnde, wurde den 4 December ins Hospital aufgenommen. Er war von Iugend auf inimer gesund ge- tvesen. Am Ende des Iunius erkaltete er sich, indem er selir erliizt war; und bald darauf spulirte er Sclimerzen in den Armen, Schultern, und ini Ritcken. Er nalim etwas zu schwitzen ein, worauf die Sclimerzen in den obern Theilen verscliwanden, in der Gegend des Huftgelenks aber blieben, und sich daselbst immer mehr und mehr fest- setzten, so dass er gegen Michael niclitmehr gehen konnte. Zuletzt verkiirzte sich der gauze Fuss, und er wurde vdllig lahni. Die Sclimerzen er- streckten sich vom II n ft gel e like bis herunter in den Fuss. Es war ihm zu Mu the, als weiin Ameisen in deni Fusse lierum liefen. Er Ohferv. XLIV.