Von den Gallenfiebern., 215 bis viermal liinter einander briclit. Mittel- salze scliwachen die Verdauung, mindern die Ausdiinstung-, indem sie die StofTe nacli den Damien leiten, die die Natur vielleicht durcli and re Wege wiirde ausgeworfen lia- ben; mid nun entstelien Darmunreinigkeiten und schadbafte Stulilgange, die der Arzt im genauesten Wortverstande gemaclit hat. Es wird warlicli wenig gesunde Menschen ge- ben, die einige Tage nacli einander Mittel- salze nelimen konnen oline den Appetit zu. verliehren, und eine unreine Zunge zu be- kommen. Derjenige der davon eine Anzeige zu auflosenden und ausleerenden Mitteln lier- nimmt, kommt mir eben so vor, wie der- jenige, der wenn er Spargel gegessen hat, und einen ubelrieclienden Urin lasst, schad- hafte Materien vermuthet, die die Natur durcli den Urin ausleeren will, und urintrei- bende Mittel verordnet. Wenn der Arzt bey jeder Bescliwerde, sie sey fieberliaft oder niclit, so gleich purgi- rende Mittelsalze gie])t, olme vorhergeliende genaue Untersuchung der Ursaclie, scliadet er auch dem Kranken nianchmal nocli auf eine andre Art. Den KranklieitsstofF, der dieKrank- O 4 licit