129 Vom Wasserbruche. noch immer nicht zur Operation schliissig war, die vorigen diuretischen Mittel. Nach aclit Tagen kam er, und meldete mir .zu meinen grossen Erstaunen, dass die Ge- - scliwulst weg sey, und dass er sehr viel Urin :gelassen babe. Und wirklich keine Spulir ' von der Gesdiwulst war nielir zu linden. Nur ein einziges mal babe ich niicli bey 1 der Palliativoperation der Lanzette bedient, 1 und es erfolgte ein Blutbruch. Icli warne also jeden yor der Lanzette. Ueberdies ist ija der Troikart bequern und siclier. Da man bey dem Wasserbruche der Scbei- denhaut des Iloden uie mit Gewisslieit weiss, 'Wie der Hode bescbaffen ist, sollte man je- derzeit vorlier einmal die Palliativoperation mackeu, urn den Zustand des Iloden unter- suclien zu konnen, Man ist zwar beym ' Sclmitteini Falle man den Hoden unvernni- tliet verbartet findet, ijnmer sogleicli auch ini 'Standedie Castration zu verricbten, und, in dem I Betracht ware diese Regel jur diejenigen, die den Sclinitt wablen, iiberflussig, Dies ist sie i*l e do cl 1 nicht ganzlich, da man nie zum voraus ‘ weiss, ob man die Sarcocele in einem Zu stands I fmdet, der die Castration verstattet. Das I