161 Ischias neruosa. Der Fuss war zugleich wenigstens drey Zoll kiirzer als der gesunde, eisskalt, und so mager, dass er iiber.die Ilalfte dunner war* als der gesunde. Sie klagte zugleich iiber Schmerzen im ganzen Gliede; vorzuglich aber in der Gegend des Trochanters, woselbst so gar eine starke aussere Beruhrungsclimerz- liaft war. ; ■ i i -* ;j ■ * - . > : r‘ •* 7 1 * • ' •* * •; . Der Trochanter befand sicli an seiner ge* liorigen Stelle, und in seiner gehorigen Lage. Es war also an eine Verrenkung nicht zu denken. Auch konnte man frey und unge- liindert alle Bewegu.ng.en des Schenkels machen. Aeusserlich war in der Gegend des Gelenks weder Piothe noch Geschwulst zu bemerken. Die Frau befand sich ubrigens ziemlich ge- sund, und war ohne alles Fieber. Von der Entstehungsart und der Veranlas- sung zu ihrer Krankheit konnte sie uns wei- ter keine Nachricht geben; als dass sie seit i o Monaten in diesen Umstanden sey; dass sie mit heftigen Schmerzen im Schenkel ange- fangen habe, die sich durch den ganzen Fuss herunter erstreckten: dass diese Schmerzen seit einiger Zeit gelinder wiiren, und sich vor- zuglicli aufs Iluftgelenk einschriinkten. L Durch