Fluxus hepaticus. 147 ler Nabelgegend lieftiger, der Bauch mehr ..usgedehnt, und es erfolgte ein Poltern im Gauche. Ich liess kalte Umschlage machen, ;ah Ipecacuanha in kleinen Dosen, und ein nfusum Millefolii nebst besanftigen Klystie- en; und die Ausleerungen wurden allmalig eltner und schwacker, und verlohren sick ncLlich ganzlich. Nach drey Tagen erschien ein neuer An- all, der aber durch die eben genannten Mit- el bald gestillt wurde. Yon nun an ent- ,tand ein wahrer Fluxus hepaticus, der io 7age lang anhielt, und wobey dem Kranken anter einem iinmer wahrendenbaldgelindern aid lebhaftern kolikartigen Schmerz in der Nabelgegend eine Feuchtigkeit durch den .tuhlgaug abgiug, die vdllig eiuer loiura amis glich; bald hiiufiger, bald spalirsamer bging, bald mehr, bald weniger gefiirbt rar. Der Kranke nahm wahrend der gan- <D en Zeit einen schwachen Tamarinden- - aolkeu. Als dieser Abgaug acht bis zelm Tage ge- 1 Lauert hatte, eutschloss ich mich, ilirn ein ! .elindes Breclnnittel zu geben. Der Kopf K 2 war