26 Das erste Kapitel. Brust zuruck bleibt, ist der Kranken von kei- nem Nutzen. Zum Stillen eines Kiudes ist die Brust gemeiniglicli untauglicli. Gemei- iiiglicli ist sie nacli der Operation gleiclisam in zwey Tlieile getheilt, und so verunstaltet, dass sie aucli der Eitelkeit der Kranken zu niclits dient. Wenn man die sranze driisiclite Substanz ° A der Brust aussresclialt liat, lasst sich die Wunde weit bequemer schliessen, und leichter per reunionem heilen, als wenn man bios den Knoten aus der driisicliten Substanz ausgerot- tet hat. Die Wunde ist gemeiniglicli von unebner Gestalt; und selten ist es moglich, die beyden Flaclien derselben gehorig an ein- ander zu bringen und zu erhalten. Vorzuglicli aber glaube icli, dass man die Kuckkehr der Krankheit nach der Operation bey weitem nicht so sehr zu fiirchten hat, weini man die ganze Brust ausschiilt, als wenn man bios den Knoten ausrottet. Ich bin iiber- zeugt, dass der ungluckliche Erfolg der Ope- ration oft einzig und allein davon herrulirt, dass man bey der Ausrottung des Knoten die Substanz der Brust zu sehr sellout. Sehr oft liabe