64 Das zweyte Kapitel. men. Er war in einem selir holien Grade gelbsiichtig, und zugleicli stockblind durch den schwarzen Staar. Seiner Versicherungr nach liatte er, vier Woclien nachdein ergelb- siiclitig geworden, das Gesicht verlohren. Sein Puls war geschwind, und klein. Ue- brigens behind er sicli ziemlich wolil. Eine bestimmte Ursacli der Gelbsuclit war niclit ausfiindig zu maclien. Icli verordnete ilim bios das Infusum ipe- cacuanliae, wobey sicli die Gelbsuclit zuse- liends verminderte. Den acliten Tag klagte er iiber Kopfweh, bittern Gesclimack, ganz- licli verlohrne Esslust; aucli war er fieber- haft, und liatte eine selir gelbe Zunge. Den neunten Tag gab icli ilim ein Breclmiittel, welches eine grosse Menge gallichter Mate- rien ausleerte. Als icli ihn den Morgen drauf besuclite, salie er ein wenig: zugleicli aber waren seine Augen so empfindlich gegen das Licht gewor- den , dass er einen Lichtscliirm tragen musste. Von der Gelbsuclit war fast keine Spuhr inelir yorhanden. Icli verordnete ilim den Brecliweinsteiri mit Baldiian. Nacli 6 Tagen erscliien am Anne