X V o r r t d e. dines erfahrnen Arztes, dass ich Him s alle Erfahrung absprechen mochte. — l Uch > so ist die Natur nicht, sie sick] jedem sogleich nackend zeigt, nw die An gen auf sie wendet. Alle wichtige Kranken Jinden im He tale willige Aufnahme, und sorgfdltige handlung, sie haben medicinische oder chi gische Krankheiten. Ich darf behaupten, dass sick unser He tal durch Ordnung und Reinigkeit von lick auszeichnet, und ho [fen, dass es von den vorziiglich niitzlichen Anstalten hiesiger Akademie ist. Inha