Das flinfte Kapitel. 94 Ich kann versichern, class icli melir al3 einmal geselien habe, dass walirend dem Ge- brauche cles Mohnsafts die trokne gelbe, braune Zunge feucht wurde; unci dass nun- meh.ro ein Breclimittel mit selir gutem Er- folge gegeben wurde, nachdem es vorlier ein - und raehrmal olme einige merkliclie gute Wirkung gegeben worden war. Manclie babe icli olme alle Ausleerung durch Brecb - und Purgirmittel gebeilt. Breclimittel in kleinen Dosen hatten auf die Sclmierzen und Stulilgange oft sichtbar- lich eine eben so grosse, ja manclimal gros- sere Wirkung, als in voller Dose. Es erliel- let doch offenbar daraus, class es niclit auf Ausleerungen ankam. Dass die Gallenergiessung bey del* Ruin* wirklich die Folge cles Darmreitzes ist, und dass alles, was diesenDarmreiz minclert, und liahmentlich der Molmsaft diese Gallener- giessung minclert, ja verhiUet, sake icli ein- mal bey einen jungen Menschen auf eine Obfciv.iiberzeuoelide Art. ledesmal wenn er cles XXX. ° Abends kein O.piat nfthni , hatte er eine un- ruliige Nacht mit vielen Stiililen und Selimer- zen,