229 Von den Gallenfiebern. warme Bader, ein Dekolct von Malven, Klatsclirosen unci Siissliolz zum gewolinliclien Getranke; mid wenn alJes dieses niclit hilft, ein spanisches Fliegenpilaster auf die Ma- o-en^egend. D O O Der zweyte Status nerudsus bey gastrisclren Fiebern ereignet sicli gemeiniglicli wahrend dem Verlaufe der Krankheit fruher oder spa- ter, uud nach vorliergelienden Darmauslee- iiirigen. Der Kranke ist dabey melir oder weniger eritkraftet, der Puls melir oder weni- ger gesunken, die Hitze unbetrachtlicli. Aus- leerungen durcli Brecli - und Purgirmittel vermehren die Schwaclie sehr, und nutzen ■ wenig. Dieser Zustand ist entweder die Folge uber- eiller Darmausleerungen, und gestblirter Hautkrisen, wovon icli oben bereits gespro- clien habe; oder er entstelit oline Verselien des Arztes, und ist zunachst der scliwachli- ichen und reitzbaren Leibesconstitution des 'Kranken, oder der eignen Natur des gastri- ^sclien Fiebers zuzuschreiben. Die Friescl und Flecklieber sind oft von dieser Art. Alles kommt hier darauf an aufs vorsiclitigste, und nie elier als bis man eine voile und un- Pj zwei-