7i Fluxus coeliacus. I>er Trieb zu dieser Ausleerung kam jedes- mal so pliitzlich, und mit einem solclien te- nesmus, dass er, so bald er ihn empfand, ei- len niusste bey Seite zu gelien. Niclit selten gescbahe die Ausleerung in die Beinkleider Immer war diese weisse Materie ganz rein. Nie war sie mit kotliigen Materien vermisclit. Einigemal sake icli einige Blutstriefen darauf. Den gewonlicken Stulilgang liatte er meli- rentlieils des Morgens, und dieser geschalie olme tenesmus. M it diesem Stuli]°;an£e wurde igememiglich nur wenig, oft ganz und gar niclits von der weissen Materie ausgeleert; so -dass der Stulilgang, und die Ausleerung dieser weissen Materie zwey ganz von einander ver- scliiedne Ausleerunge]! waien. Wenn die Ausleerung dieser weissen Mate- rie stark war, betrug sie lidchstens einen Ess- 1 Ioffe 1 Voll. Melirentlieils leerte er wenisrer o aus. Niclit immer war sicli die Kranklieit igleich; zuweilen geschalien in einem Tage sehr viele, zuweilen sehr wenige Ausleerungen; •oft bliel^eji sie einige Tage lang ganz aus. / Zweymal war der Kranke drey Wochen ganz frey, so dass icli glaubte, er sey vollig lier- .gestellt; aber die Kranklieit kam wieder. E 4 Nach-