Von der Epilepsie. 159 gar niclit bewusst gewesen, und liatte weder gehort noch geselien. Audi waren wahrend demselben die Pupillen ausserst erweitert. Den 19 May klagte sie, dass ilir alles bit- ter sdimecke. Sie nahrn Tartarus solubilis und emeticus. Der Paroxysmus kam heute eine lialbe Stunde nach 9UI11* Abends, und dauerte 2 Stunden. Um sich zu iiberzeugen, dass sie wirklich nichts sehe, hielt man ibr ein Licht plotzlich vor die Augen. Sie be- merkte es nicht, und die Pupillen blieben unbewegt. Den 20 nalim sie ein Bredimittel, welches dreymal wirkte, aber niclits. schadhaftes aus- leerte. Urn 10 Uhr Abends liatte sie einen nur geringen Anfall von Zuckungen, ,f ' •••: 1 • 2 . . *' .. ■ , •. - j* \ 1' Den 21 laxirte sie nach einem Pulver aus jalapp. fern. Santon. mercur. dulcis. Man bemerkte niclits von Wurmern. Der Paro- xysmus blieb heute ganz aus, docli war sie die Nacht iiber selir uuruhig. Bis