Von dem Blutbrechen. 117 tale bekam er nocli einen, aber geringern Anfall von Blutbreclien. Icli liess ilim sogleicli einige Klystiere ge- ben, Tamarinclen mit Cremor Tar tori; unci Kamillentliee trinken, erwarmen, u. s.w. Die lirampfhaften Zufalle legten sicli. Die Excremen- te blieben bey dem fortgesetzten Gebrauclie def ebengemeldetenMittel bis zum 2$ May un- ertraglicli stinkend. Von da an bis zum 50 May wurden sie allmalig von natiirliclier Be- scliaflenlieit; der bittre Gesclimack verlolir inch, und der Appetit kehrte zuruck. Bey lem Gebrauclie des Tartarus solubilis und zu- letzt bittrer Mittel erliolilte er sicli allmalig ilergestalt wieder, dass er den 17 Iun ins das Hospital mit dem Ansclieine einer guten Ge- sundlieit verliess. % Es mag seyn, dass der Mann infarctus latte, und so schien es mir selbst; aber war- icli, der jetzige Anfall des Blutbrecliens rulirte /on gallicliten und atrabilariscken Scliarfen ler. Dies beweisen alle Zufalle, die er 14 fage lang vor diesem Anfalle bemerkte; dies aeweisen die cadaverosen Stulilgange; dies aeweisst der Nutzen gelinder Abfuiirungen, H } WO