Von den Gallenfiebern. 223 vorgekornmen sincl, vorziiglich in Bezieliung aauf Brecli- unci Purgirmittel zu liefern. Wenn ein Gallenfieber mit ungewohnlichen 'Nervenzufallen verbunden ist, pflegt man es <ein galliclites Nervenfieber zu nennen. Frey- ilich kommt es hiebey nur auf das TJnge- vwohnliche an; denn jedes Fieber ist mit Ner- venzufallen verbunden; und das Ungewohn- iliclie dabey liegt manchmal aucli wolil bios iim Arzte, dem,; nacliclem er viel oder we- nig Erfalirung Iwtt, viel oder wenig unge- wolinliclies vorkommt. Und in Hinsiclit auf dieses moclite das Wort Nervenfieber^ wolil selir oft gemissbraudit werden. Bey der Scliwaclie und Reitzbarkeit des Korpers des grossten Theils der Mensclien dieses Zeitalters, darf man sich auch nicht wundern, dass sich zu den Fiebern, deren Materie in dem empfindlichsten Theile des Korpers, im Unterleibe, ihren Hauptsitz hat, 'oft und. selbst in den gewbhnlichen Fallen, sehr viel Nervenzufiille gesellen; und in Hin- sicht auf dies hangt selbst bey den gewohnli- chen Gallenfiebern das mehrere oder wenigere Nervose, von der mehrem oder wenigern Schwache und Fieitzbarkeit des Kranken ab. Ohnge-