Von den Gallenfiebern. 207 wirkt, und eine ganz eigne Bellandlung er« fordert. Der Arzt, der in diesen Fallen sicli bios mit der Ausleerung der gallichtenFeucli- tigkeiten bescliaftigt, niclit die Quelle clersel- ben zu verstopfen snclit, liandelt warlich wie derjenige, der bey einem Speiclielllusse bios den Fiatli giebt, brav auszuspeyen. Der Reitz wirkt fort, taglicli zeigen sich neue Gallenergiessungen, der Kranke wild durcli die wiederliolilten Ausleerungen ent- kraftet, und die Kranklieit bleibt in der Hauptsaclie wie sie ist. — Ein paar Falle dieser Art, aus dem Hospital]ournale. Christ. Fr. Gunther, eih Zeugmacher ausobserr, Rormeburg. hatte ein Fieber von gallichter Art, LlV* und wurde ins Hospital aufgenommen. Der Puls war weich und geschwind, die Zunge gelb, der Gesclimack bitter, die praecordia waren voll. Er nalim ein Breclimittel, und kurz darauf ein Purgirmittel, wodurch viele Galle ausgeleert, und das Fieber mit allem seinen Zufalien sehr gemindert wurde. Zwey Tage befand er sicli wolil; den drit- ten Tag wurde das Fieber von neuem lieftio-. und alle Zeichen einer Gallenemiess 11112: er- schie- 1