226 Das siebzehnte Kapitel. dalier diesen Fall sorties incarceralas zu nennen. Alles kommthier darauf an diese Wegezu bffhen, den Krampf zu lieben, der sie ver- schliesst. So bald dies geschehen ist, min- dern sicli alie Zufalle, die Materie ergiesst sicli in die Darme, mid es ersclieineu Au- zeigen zu Ausleerungen. Ehe dies aber ge- sclielien ist, liiite man sicli ja, ausleerende Mittel zu geben; sie leeren durcliaus nichts schadhaftes aus. Breclimittel erregen entwe- der bios Beangstigungen und ein krampfhaf- tes Wurgen; oder ein lieftiges Erbreclien, wodurch niclits ausgeleeret wird; oder sie wirken ganz und gar nicht. Purgirniittel erregen leicht einen heftigen Durchfall, der laime fortdauert, alle Coction und Crisen stblirt, die Kranklieit in Unordnung bringt, und todlich maclit. Dieser krampfliafle Zustaud liangt nicht immer von der Schwache und Enipfmdlich- keit des Korpers ab; ich habe ihn bey star- ken unempfmdlichen Constitutionen beobach- tet. Zuweilen sclieint der Charakter der lierrscliendeu Epidemie eitiigen Autheil daran zu