78 Das vierte Kapitej. xxiT* ^ia^e se^}st ein paar Kranke gesehen,— und geheilt, bey denen die Krankheit ofl'en- bar von einern Pieitze entstand. Der erste Kranke hatte ein Fieber gehabt, das selir sclilecht, ja gar niclit beliandelt worden war. Es liatte sicli indessen bey dem Gebrauclie eines Purgirmittels allraalig verloliren; jedocli war er seitdem nie reclit wolil gewesen, und 14 Tage darauf liatte er zuerst den ungewohn- liclien starken Abgang des Urins bemerkt. Er liess taglich gewiss $0 Pfund Urin. Der Urin war so klar wie Wasser. Die Krank- lieit dauerte jetzt 4 Woclien. Da das Fieber, Welches allem Anscheine nach die Yeranlassung zu der Kranklieit gab, nach der Erzahlung des Kranken zu schliessen, walirscheinlich ein Gallenfieber gewesen war; da ich den Puls klein, gesparmt, gereizt, und sclmell fand, da sich der Kranke iiber eine angstliche Empfindung und Yollheit in der Magengegend beklagte, und da immer alle Beschwerden des Kranken gegen Abend merk- licher wurden, gab icli ilini ein Brechmittel. Es leerte eine ungeheure Menge gallichter Materien aus, und ich kann in Wahrheit versichern, dass ich den Morgen darauf so- wol