Fluxus hepatic us. 145 C. S. Bedienter bey dem Gr. v. Br. ein Ita- i ianer von Geburt; ein laager, hagrer, me- ancholischer Mensch, von einer braungelben Gesiclitsfarbe, sonst ziemlich gestmd, und sehr massig, einige fo Iahr alt, klagte mir, lass er seit einiger Zeit eine gewisse Aengst- iiclikeit und Unruhe, und einen immerwith- renden tauben Schmerz in der Gegend des labels verspiihre; dass ihm der Kopf einge- lommen sey; und dass er sehr unruliig ; chlaFe. Da er alle Zeiclien atrabilarischer Stockun- < en in den Eingeweiden des Unterleibes auf einein Gesiclite trug, gab icli ihm auflosende littel; vorzuglich den Tartarus solubilis mit em Extracto taraxaci. Den dritten Tag, vorzuglich gegen Abend ►rar er sehr beangstigt und unruliig. Ich eerordnete ihm ein Purgirsalz, welches er > en folgenden Tag nehmen sollte; aber in 1 er Nacht ward er iibel, und brach Blut aus. doch waren die Zufalle dabey nicht lieftig; es Blutes, was er ausbrach, war nur wenig, 1 ud. betrug dem Anscheine nach kauin zehu nzen* Als ich des Morgens zu ihm kam, K lialte