Krankheiten der Brliste. 17 sclien Blutes, bey dem holien Alter der Kran- ken, und der Alteration, die sie bey dem unenvarteten Anblicke des Blutes hatte, eine Olinmacht, und zu Starke Entkraftung be- fiirchtete, liemmte ich den Ausiluss, und be- deckte die Wunde. Vier Tage lang nalim ich den Verband 1 ag- licli zweymal ab, und bey jedem Verbande floss eine Menge Blut yon obiger Beschaf- fenlieit aus. Nach Yerlauf diefer Zeit ver- wandelte sicli dasselbe in eine rotliliclie was- sericlite GaucJie. Und nun war die wider- natiirliclie Anschwellung der Brust ver- schwunden. Der Scirrlius war bey dem ganzen Auftritte ganz unverandert geblieben. Seclis Woclien lang dauerte der gauchichte Ausfluss; jedocli wurde er zuletzt mehr ey- terartig. Wahrend diesen seclis Woclien ver- niinderte sicli der Scirrlius allmalig, und am Ende derselben war er ganzlich ver- scliwunden. Der Abscess verengerte sicli nun allmalig, und verwandelte sich zuletzt in eine kleine, eiige, nicht tiefe Fistel, die die Kranke viele B Ialire