214 Das siebzehnte Kapitel. Um reclit siclier zu gelien, giebt man aber- mals, und noclimals auflosende und auslee- rende Mittel immer mit demselben Erfolge, nnd continuirt nun auf diese Art so lange als man es fur rathsam lialt, um den Kranken einmal reclit zu reinigen. Der arme gerei- nigte Kranke sclileiclit nun umber, ausge- mergelt und entkraftet, erbalt Safte und Krafte langsam, mancbmal wol gar niclit wie- der, und trostet sicb damit, dass er einmal reclit gereinigt worden ist. Icb leugne keinesweges, dass dies oft mit vollem Reclite, und zum grossen Nutzen des Kranken geschiebet, aber icb bin aucb iiber- zeugt, dass der Arzt zu oft die Quelle aller Bescliwerden in den Eingeweiden des Unter- leibes vermutbet, zu oft Stockungen daselbst voraussetzt. Und man darf niclit immer denken, dass wenn ein Menscb riach deni Gebraucbe die- ser Mittel Galle ausbriclit, und schadliafte Materien durcb den Stublgang ausleert, diese beweisen, dass dergleicben auflosende und ausleerende Mittel notbig waren. Ein jeder gesunder Menscb briclit Galle, wenn er drey bis