170 Das dreyzehnte Kapitel. rechten Auges zuriick, an welcliem sich encl- licli ein Entropium dazu gesellte. Da sicli der Kranke ubrigens ganz wolil befand, verordnete ich ilim ohne vorgangige Ausleerungen eine Mis cliung aus einer Unze Ein. antim. Huxhami, einem Quentchen Ex- tractum cicutae, und einem halben Quent- chen extraction aconiti, wovon er alle drey Stunden 16 Tropfen nahm. Den 14 August war die Entzundung auf dem linken Auge, wo kein Entropium war ganzlich verschwunden, und das Auge war hell und klar. Auf dem rechten Auge war sie sehr gemindert, und das, was davon zu- riick war, war wol bios als Wirkung des Entropium zu betrachten. Den 2^ operirte ich das Entropium, und vereinigte die Wunde mit drey blutigen Hef- ten. Den 11 Aug. war die Wunde heil. Die Haare standen, und das Augenlid lag gut. Eine Aullosung von weissem Vitriol liess ich ihn nun als Augenwasser brauchen, da die Hornhaut des operirten Auges seln* neblicht war. Den 14 Sept, verliess er das Hospital ohne alle weitere Beschwerde. Ich