218 Das siebzehnte Kapitel. hohlte Ausleerangen erfordern. Der Zufluss der Safte nach den .Darmen, der durch diese Mittel eine Zeitlang unterlialten worden ist, dauert fort, indent andre Ausleerungen scliwacli und unvollkommen von statten ge- lien: und in diesem Falle ist dieser Zustand bios die Folge der Kranklieit. Zuweilen aber wird er durch elne unschick- liclie Behandlung der Kranklieit veranlasst. So notliig es ist, bios kulilende Purgirmittel zu walilen, so lange das Fieber lieftig ist, so notliig ist es, vornemlicli bey schwacliliclien Kranken, am Ende der Kranklieit nacli selir gemindertem oder vollig verschwundnem Fie- ber, bey nocli fortdauernden Anzeigen zu Ausleerungen die Rliabarber vorziiglicli zu walilen. Diese leert niclit allein die noch iibrigen Unreinigkeiten weit kraftiger aus, als kiihlende Mittelsalze, sondern sie starkt auch zugleich die geschwachten Darme, liemmt den bestandig fortdauernden Zufhiss neuer Unreinigkeiten, und verhiitet den Zu- stand, wovon icli jetzt rede, der immer vor- zuglich dann erfolgt, wenn bis zum letzten Ende der Kranklieit schwacliende Mittelsalze gegeben werden. Zuwei-