Fluxus coeliacus. 75 Aber auch von des Urn. Selle Meynung kann icli niclit seyn, der {Med. Clinic, p. 5-08) sie einer obstrnctio hepatis, qua bilis suis dotibus priuaka nequit chylum ex chymo prae- par are, ek Jlauo colore kingere , zusclireibt. Die weisse Materie war keine makeria fe- culenka, sondern eine maker ia mucosa, so wie sie zuweilen beym Jluor albus ist. Der wirkliche feculente Stuhlgang war immerna- turlich gefarbt. Icli fand bey meinen Kran- ken kein Zeiclien einer felilerliaften Leber; ilir Appetifc und ilire Yerdaunng war gut. Taglich batten sie LeibesdfTnung. Woher der tenesmus? Wird denn wirklich der Chylus niittelst der Galle aus dem Cliymus bereitet? Miissten nach dieser Meynung niclit alle Gelbsuclitige etwas vom Fluxus coeliacus lia- hen? Leber und Gallenfehler sind selir hau- * fior; der Fluxus coeliacus ist ziemlicli selten. o 7 Wenn Leberkrankheiten und Yerstopfungen den Fluxus coeliacus verursachen kdnnen, so verursachen sie ilm wolil bios auf die Art, wie sie Ilamorrhoidalzufalle verursachen kdnnen. Icli denke immer der Name Jluor albus in- test ini recti passt am bessten auf die Krankheit, Das 1