Von dem Blutbrechen. 115 idas Blutbrechen bey dieser Kranken ohne alle bemerkliche pradisponirende Ursacli entstand. I Die gewdhnlichste Ursach des Blutbrecliens ^ iist, sagt man, eine Verstopfung der Einge- 'weide des Unterleibes; und die Folge davon; [gehinderte Circulation, AnhiiufFung und re- igurgitation des Blutes. Dies glaube ich nun auch gar gern; niu* ist e.s mil* sehr wahr- ?scheinlich, dass diese Verstopfungen in den :gewohnlichen Fallen allein den wirklichen Ausbruch des Blutes durcli den Magen selten bewirken; dass sie vielmehr nur eine pra- disponirende Ursacli des Blutbrecliens sind; dass gemeiniglich eine caussa accessoria liin- zukommt, die das wirkliche Blutbrechen er- regt, undworauf, wahrend dem Paroxysmus des Blutbrecliens vorzuglich Riicksicht zu nehmen ist. Was wiirde man auch ausrichten, wenn man bey dem Paroxysmus eines Blutbrecliens, das man Ursach hat, einer Verstopfung der l Einge weide zuzuschreiben, auf diese Ursacli 1 vorzuglich selien, und um es zu stillen, diese Yerstopfungen heben wollte. Oft wiirde man diese Absicht gar niclit erreichen, und oft w lirde man sie so spate und langsam er- H reicJien,