Von deni schvvarzen Staare. 241 / 5 y Den f Sept, glaubte er, dass es ilnn vor <dem recliten Auge ein wenig liell worden ware. Er nahm von nun an folgende Pillen. R/-. Gumm. amnion. yJss. foetid. Sapon. ve- net. rad. valerian. Summit, arnic. Z drachm, ij. Tart. emet. gran. XFiij. F. pilul. pond, .gran. ij. S. Taglich dreymal 1 f Stuck. Den 13 Sept, salie er mit dem linken Aua;e o tertraglich gut, auch bemerkte er nicht mehr 'so viele schwarze Punkte vor deinselben. Den 17 Sept, liatten sich die schwarzen IPunkte vor dem linken Auge ganzlich ver- lloliren. Das rechte Auge war nicht viel Ibesser. Den 22 brach er nacli z’ehn Gran Tart, temeticus viermal. Den 30. Er nahm jetzt 24 Pillen drey- nnal des Tages. Den 6 .October. Das rechte Auge anderte ssich wenig; das linke wurde taglich besser. }Er konnte bereits mit demselben feme SSclirift lesen. Den 10 Octobr. beklagte er sich uber Ue- ibelkeit, bittern Geschmack, etwas Kopfweb, Mangel an Appetite Acht Gran Brechwein- Q stein