72 Das dritte Kapitel. Nachdem icli mancherley Mitt el ohne . Nutzen versucht liatte, verordnete ich ilim das Dekokt von Campechenholz, und dies befreyete ilia ganzlich von der Krankheit. Ein lahr darauf bekani er einen Piiickfall, der aber durcli das Campeclienholz innerlialb 14 Tagen gelioben wurde. Seitdem, und dies sind nunmeliro zelin Iahre, bekndet er sicli iinmer wolil, wie er mir oft durcli Briefe versichert, ob er gleich seit der Zeit gehey- ratliet hat. ohserv. Eiiie Frau von 24 laliren liatte seit seeks xxnI • n Mona ten den fluxus coeliacns mit alleii den Zufallen, wie ilin der Kranke im eben er- zahlten Falle liatte. Die Ausleerungen ge- scliahen sehr liaufig; und gemeiniglicli wareri sie mit Blutstriefen bezeiclmet. Ausserdem liatte sie heftige Sclimerzen in der Blase, von der Art, dass man beynahe einen Stein ver- muthen konnte. Durcli den Catheter ent- deckte man jedoch keinen Stein. Sie wurde durcli den Gebrauch der Flor. Sulphur’, c. aloe et myrrha von diesen Bescliwei den in kurzer Zeit vollkommen befreyet. Ich glaube, diese zwey Falle bereclitigen micli, zu behaupten, dass der fluxus coelia- cus