Vom Wasserbruche. 123 Dies Bandcken verhiitet nocli einen andem oesehwerliclien Zufall. Wenn man die aussere Wuride zn selir anfullfc, entfernen sicli die Wundlefzen von einander, und kleben un- cermerkt, an den Hoden. Der Ilcde bleibt also in der Wunde entbJost, und es kostet am Ende viele Millie die Wundlefzen an.ein- lander zu zielien, um den Hoden zubedecken. EEinmal war die Heilung bereits so weit ge- dielien, dass icli wirklich fnrchtete, der Ilode iwiirde daselbst bestandig entblost bleibeii. iMit Miihebrachteicli zwar allmalig die Wund- i lefzen ziemlich zusammen, indessen blieb (doch eine tiefe Rinne, und eiiie selir un- iform! iche Narbe daselbst. Dies zn friike Ankleben der Wundlefzen an den Hoden verliuten die zwey Bandclien, welche zwisclien den Hoden und den Wund- lefzen licgen. Der Auslluss des Eyters aus 1 der Hohle der Sclieidenliaut wil'd dadurch .aucli inmier frey unterhalten*. Dass man jedes Bourdonnet, das man ein- legt, mit eiiiem Faden versielit, den man aus der Wunde herausliangen lasst, liat auch den Nutzen, dass man bey jedem Verbande weiss, ob