Ischias neruosa. 163 endlicli keine schmerzhafte Stelle melir ge- fimden wurde; da dann auch der Gebrauch des Gliedes vollkommen wieder liergestellt war. Aeusserlicli wurde walirend der gan- zen Kur das Glied mit einer Miscliung aus gleichen Tlieilen Spirit, sal. ammon. und Tinctur. cantharid. fleissig gerieben. Auf gleiclie Art wurde ein jlinger Menscli von 21 Ialiren wiederliergestellt, der eine almliche Lalimung am linken Sclienkel hatte, nur dass das Glied niclit atropltiscli war. Sclion der zweyte Zylinder bob alle Schmer- zen, und stellte den Gebraucli des Gliedes wieder her; aber bald darauf erschienen Schmerzen in alien Gliedern, die einem rlieu- matismus vagus glichen, und allmalig durch das Spiessglass, die dulcamara und guaiac. gehoben wurden. Ich konnte noch ein paar Falle dieser Art erzahlen, die aber diesen ganz ahnlich sind. Yerschiedentlich habe ich dieselben Mittel in ahnlichen Fallen auch ohne alien gluckliclien Erfoig angewendet. Mir deucht, dass nur bey denen Lahmungen etwas da von zu er- warten ist, die von einer Metastase irerend eines reitzenden Stoll's entstehen; oder deut- L 2 liclier. Observ. XLVI.