50 Das erste Kapitel. kann versichern, class dies Verbandmittel von sehr gutem Nutzen ist. Es halt das Geschwiir rein, mindert die Schmerzen, bessert die Gauche, und bebt den Gestank. Ich habe einer Dame, die ein grosses offnes Krebsge- scliwiir hatte, zwey Ialire lang das Leben ge- fristet, und ich glaube, vorzuglich durch dieses Mittel. Zuweilen erzeugen sich in dem Zellenge- webe zwischen dem Brustmuskel und der dru- sichten Substanz derBrust, Abscesse , die bey Weibspersoneii sehr schwer, bey Mamisper- sonen etwas leichter zu entclecken sind. (Chirurg. Biblioth. X. Band p. 601.) Einen Fall clieser Art, in welchem ich dieKranklieit bis zum lezten Augenblicke verkamite, und der mir uberhaupt sehr bemerkungswerth zu seyn scheinL , will ich meinen Lesem erzahlen. 0 obferv. Eine Dame, von ohngefalir fo Iahren, kam xvii. • , . , • • zu nur, und zeigte mir eine Brust von un- gelieurer Grdsse. Deutlich war in derselben ein Scirrhus von .der Grdsse eines Ganseeys zu fuhlen , der aber unschmerzliaft war, und den \