Von der Epilepsie. 137 aber auch mit einem auffallend gliicklich'en Erfolg gebraucht. Ich bin aber niclit im Stande die Falle zum voraus zu bestimmen, in welcliem dies Mittel wirksam, oder un- wirksam ist. Es kommt auf einen Yersncli an; und der ist siclier, da dies Mittel auch wenn es niclit liilft, ganz unschadlich ist. Nur einen Fall will icli aus dem Iournale auszeichnen, wo dies Mittel ganz vorziiglich gute Dienste that: der uberliaupt besonders merkwiirdig ist. C. S. ein lebhaftes sonst gesundes Magd-OWrv, chen von 1 $ Iahren, bekam nach der Erzah- lung ihres Vaters, im z wolf ten Ialire ein epi- demisches Fieber, das ohne den Gebrauch irgend eines Mittels nach einiger Zeit sich verlohr. Sie befand sich danach zwar ertrag- lich, bekam aber bald nachher einen nicht juckenden Ausschlag nebst Ftinmkeln an den Fiissen, den sie durch Schmieren vertiieb. Yor ohngefiihr acht Wochen bekam sie zum erstenmale einen Anfall von Veit6tanz, der sich seitdem taghch einstellte. Durch ein Arzneymittel, das ihr jemand empfahl, wurdeu eme Menge Wiirmer abgetrieben, I 5- und