Hydrops vagus. 277 Nacli einiger Zeit kam die Kranldieit wie- ier. Alle diuretisclie Mittel waren olme Wirkung. Ein Schmerz in der Seite veran- asste mich ein Blasenpflaster dahin zu legen. iCauin fing es an zuwirken, so floss der Urin; mid er fulir fort zu iliessen, bis alies Was- ter ausgeleert war. Mir ist es sehr walir- , clieiiilicli, dass das Blasenpflaster als ein leitz- bleitendes Mittel wirkte. Und so lieil- ame Wirkungen haben Blasenpflaster bey •er Wassersuclit sclion melirmals (Iarr, Me- moirs of the vie die al Society of London, Wol. II.) geleistet. Wirken nicht vielleicht alle Spiessglassmit- tel, die bey der Wassersuclit von so allge- 1 leinem Gebrauclie sind, als Breclnnittel in leinen Dosen; als reitzableitende Mittel. Dass es bey der Wassersuclit oft olfenbar los darauf ankommt, einen IVeitz wegzu- itelrmen, urn den Krampf zu lieben, der die i nfiillung verursaclit, und die Nieren ver- c;hliesst, zeigt die venerisclie Wassersuclit orzuglicli. So wie der Kranke Quecksilbei immt, fangt der Urin an, zu fliessen, ohne en Gebraucli irgend eines urintreibenden S j Mittels.