22 Das erste Kapitel. ganzlich verloliren liatte. Ich habe nachher verschiedne mal Naclirichten von der Patien- tin gehabt, und weiss jezt, 9 Ialire nachder Operation, dass sie sicli vollkommen wolil befindet. Nacli alien Zeiclien verdienten diese beyde Knoten den Namen eines verborgnen Kreb- ses. Audi waren sie, als icli sie nacli der Operation durchsclmitt selir liart, und gleicli- sam mit declisicliten Fasern durcliwebt, und mit knorplicliten Stirckchen durclisaet. Sclion seit einem lialben Ialire waren sie sclnnerz- Iiaft. Iezt scliienen sie sogar dem Aufbruclie lialie zu seyn. Die Sclimerzen waren von der verdaclitigsten Art; brennend und stecliend; und anhaltend und selir heftig. Ueberdem war eine Acliseldriise angescliwollen. In bey- den Briisten waren Knoten; und beyde waren olme alle aussere Veranlassung entstanden. Alles Zeiclien von Bosartigkeit, die die lIoIF- ming eijies gliicklichen Erfolgs der Operation selir minderten. Und dock gelang sie; zum Beweise, dass man aucli beym Cancer occul- las diq Operation mit der Hoffnung eines gliicklichen Erfolgs unternelmien kann, und dass der Kranklieit der Name noli me