274 Das zwey und zwanzigste Kapitel. lick, und gleick darauf bekani er gesckwollne Fusse. Nacli sieben Tagen erscliien der (Copf- schmerz wieder, und in derselben Nackt ver- scliwand das Oedema -pedum. Wie viele Falle von Wassersuckten, die nack einer Erkal- tung entstanden! Lelirt niclit die Erfahrung, dass die Wassersuclit in feucliten, sumpfig- ten Gegenden weit liaufiger, und schwerer zu lieilen ist, als in trocknen Gegenden: ja dass die Kranklieit in warmen Cliinaten oft von sich selbst verschwindet? — Icli werde weiter unten die Gescliiclite einer rlieumati- sclien Wassersuclit weitlauftig erzalilen. Die Wassersuclit, die von giclitisclien Reitzen enlstelit, ist eine der ubelsten. Scliwer zu tilgender Reitz, und eingewurzelte Scliwa- clie verbinden sicli liier zur Erzeugung der Kranklieit. Selbst in solclien Fallen, wo kein deutli- clier R.eitz eigner Art die Kranklieit erregt, entstekt sie dock wakrsckeinlick von Reitzen. Die Wassersuclit, die in kakocliyniisclien und kackeclisclien Korpern gleicksam von sick selbst allmalig, ohne Yeranlassung ehier besondem, iiussern, oder zufukigen Ursaclie entsteht,