74 Das dritte Kapitel. liat wenigstens geselien, (Verzascha, observ. med. Cent. Obs. i.) dass gichtisclie Beschwer- den vor dem morbus coeliacus vorher gegan- gen sind. Dass hey dem Fluxus coeliacus wahrer Chylus ausgeleert wird, glaubt man ja jezt wohl nicht mehr, nachdem Hr. Vogel (Diss. Fluxus coeliaci genuina ratio vt curatio, Got- ting. 1780.) so iiberzeugende Griinde dagegen angeflihrt hat. Aber auch die Meynung des Hrn. Vogel, dass die Krankheit von einer eignen caco- chymia cum colluuie ad intestina herriihre, kommt mir unwahrscheinlich vor. Kame die weisse Materie aus dem Blute in die Darme, so miisste sie mit feculenten Mate- rien vennischt seyn. Und warum bios te- nesmus nicht auch Kolikschmerzen? Warum sollte eine Materie, die bios ex colluuie iliren Urspmng hat, so rein und weiss aussehen? Freylich sehen die meisten Kranken dieser Art cacochymisch aus; aber dies ist nicht Ursach, sondern Folge der Krankheit, wie bey dem fluor albus. Und die Kranke im zweyten Falle war es sehr wenig. Aber