Das elite Kapitel. 162 Durch fimf brennende Zylinder, und vier spanisclie Fliegenpflaster wurde diese Frau iiinerlialb 17 Woclien so vollkommen herge- stellt, dass kaum eine Spuhr der Kranklieit zuriick blieb. Die brennenden Zylinder liess icli successiue, gemeiniglich nach Zwischen- raumen von 10 bis lgTagen, und immer auf die Stelle setzen, wo der Sclimerz zu der Zeit am lieftigsten o.der lebliaftesten war. Immer verlolir sich der Schmerz an der Stelle, auf die ein brennender Zylinder ge- setzt worden war, innerhalb 8 bis 18 Tagen, so dass man nun fur den folgenden Zylinder eine andre Stelle walilen konnte. Als auf diese Art allmalig fiinf Zylinder, alle in melirerer oder weniger Entfernung vom Troclianter gesetzt worden waren, war der Sclienkel ganz unsclimerzliaft; aber am Fusse zeigten sich nun an verschied nen Stel- len Schmerzeu, die jedoch weniger lebhaft waren, als die am Sclienkel. Auf diese Stel- len wurden successiue vier spanisclie Fliegeu- pilaster gelegt; und jede exulcerirte Stelle wurde eine Zeitlang in Eyterung erhalten. Dies geschahe alles nach und nach, und un- ter bestiindig zunelunetider Besserung; bis endhch