19 Krankheiten der Briiste. Eine Dame, von acht unci zwanzig Iah-observ. I Y ren, die nie Kinder gehabt liatte, karn aus einer ziemlicli entlegnen Gegend, um mich wegen ein paar Knoten in den Br listen um Hath zu fragen. Sie liatte die Knoten seit sechs Iahren. Nur im ersten Ialire hatten sie zugenoin- men; naclilier waren sie bis ungefiilir vor einem lialben Ialire unveranclert geblieben. Sie waren ganz von freyen Stiicketi ent- standen; und auch jetzt konnte ich in ihrem Korper niclits ausfiindig machen, was Anlass dazu gegeben haben konnte. Die Kranke war iibrigeus ganz vollkommen gesuncl. In jeder Brust war ein Knoten, von der ■ Grosse eines sehr grossen Hiilmereys. Seit einem lialben Ialire empfand sie brennende * Schmerzen in denselben. Seit einigen Wo- o clieu waren diese Schmerzen ausserst liefti"-, nad bestandig anhaltend. Auf der Reise hie- lier waren sie bey der Erschutternng so un- ertiaglich gewesen, dass die Kranke taglich nur zwey Meilen liatte zuriicklegen konneu, uud selir entkraflet liieher kam. B z ch