52 Das erste Kapit. Krankheit. d. Brliste. Hohle, vom Umfange einer kleinen Faust belindlicli, deren innere Ueberilaclie mit einer schleimiclit kasicliten Materie bedeckt war. Die Frau befand sich in den ersten 24 Stun- den nach der Operation ertraglicli wolil; nur gab die Wunde ungewohnlicli yiel Feuclitig- keit von sicli. Den zweyten Tag scliien der Husten und die Brustbeklemmung zuzuneli- men. Den dritten Tag starb sie plotzlicli, indem sie sclirieb. Man fand in der Brustlibhle eine grosse Menge einer ahnlichen Feuclitigkeit, als wah- rend der Operation aus dem Gesclrwiire stiirzte, ein paar cariose Stellen an den Rib- ben, und einige kleine Oefliiungen in der Pleura und den Muskeln, wodurck. wahr- scheinlicli das Eyter aus dem Abscesse in die Brustlibhle gedrungen war. % Das