AO Das erste Kapitel. mid sich nach einigen Wochen wieder zu zeigen. In der vierten Woche kam sie wieder. Die ofFne Stelle war nocli iinmer die namliche, unsclimerzhaft, weich, und unentziindet: nur schien sie ein wenig unrein zu seyn. Icli wurde dadurch veranlasst, ein wenig gebrannten Alaun, und rothen Pracipitat auf- zulegen; und diess war das Signal zu einer sclmellen Versclilimmerung. Den Morgen drauf war der gauze Umfang des Gescliwurs entziindet, das Geschwiir selbst sehr sclimerzhaft, und nocli einmal so gross, als es gestern war. Eine wasserichte rotli- liche Gauche floss aus demselben. Abes, was ich that, um es wieder zu be- sanftigen, war vergebens. Innerhalb aclit Tagen liatte es die Giosse eines Laubthalers. Die Frau starb in der neunten Woche hochst elend. Ich warne jeden vor dem Gebrauche bios reitzender Mittel bey diesen kleiuen Resten dcs Geschwiirs. Wirkliche Etzmittel verdie- nen bey weitem den Yorzug. Alles aber kommt