Von der Ruhr. 107 lierrsclienden Ruhr liennt man jedes Bauch- grimmen, jeden Durchfall, I\ulii ; und da lasst sich denn wohl begreifen, dass Brech- und Purgirmittel diese Ruhren manchmal heilen. Wundert sich jemand, dass sich derRheu- matismus im August und September allemal vorzuglicli auf die grossen Darme wirft, so mag er sich auch wundern, dass er sich zu andern Zeiten aus epidemischen Eigensiun auf die Augen, den Halss, die Brust wirft. Und er wirft sich auch nicht einmal im Sep- tember inmier auf die Darme. Icli habe haufig genug gesehen, dass zur Zeit einer epidemischen Ruhr mancherley andre ca- tarrhalische und rheumatische Beschwerden grassirten. Auch nicht immer ganz allein im September wirft er sich auf die Darme; man findet auch zu andern Iahreszeiten einzeln Ruhren. Denen, die bey der Ruhr ein eignes Con- tagium statuiren, habe ich nichts zu sagen. Glaubt man doch, da6s es uberhaupt ein eig- nes catarrhalisches Miasma giebt, und die Influenza hat dies sehr bewiesen. So konnte man ja zur Noth auch behaupten, dass der catarrhus