122 Das siebente Kapitel. Regeln zu bemerken. Icb p liege gleich nach derselben ein paar Bourdonnets auf beyde Sei- ten des Hoden in die Scbeidenliaut zu schie- ben. Einmal geschahe es, dass, als icli den vierten Tag den ersten Terband abnalim, die Rander der Wunde der Scbeidenliaut auf den Hoden angeklebt waren, und icb auf keine Art und Weise in die Holile der Scbeiden- liaut zu den Bourdonnets gelangen konnte. Das Eyter liaufte sich allmalig in derselben an, und scliafte mir wieder eine Oeffnung, wodurcli icli endlich die Bourdonnets auszog. Iedocli war die OefCnung immer klein, und der Ausfluss des Eyters niclit ganz frey, so dass die Ileilung nach mancherley klemen Scliwierigkeiten spit ter als geu'olinlicli erfolgte. jSH Icli liabe mir es seitdem zur Regel ge- maclit, die Bourdonnets, die icli einscbiebe, niclit allein mit einem Faden zu versehen, den icli aus der aussern Wunde lieraus liiin- gen lasse; sondern aucli beym ersten Ver- bande jederzeit zu beyden Seiten des Iloden ein breites Bandclien einzulegen, dass ich aus der Wunde lieraus ban gen lasse, und zu ■ beyden Seiten der Wunde auf der Haut mit einem Heftpflaster befestige. Dies