104 Das fiinfte Kapitel. Zur Starkung des Darmkanals ganz am Ende der Kranklieit diente Rhabarber in kleinen Dosen ganz vorzuglidi. Bey einigen Kranken blieb eine Li enteric zuriick. Diese liob die Col umbowurzel, wenn alle andre Mittel felilschlugen. vvv'v Ein Iunge von 14 Ialiren, der nach einer aXXI i. Ruhr eine selir lieftige und hartnackige Lien- terie behalten hatte, kam ausserst abgezehrt, und mit einem schleichenden Fieber ins Hospi- tal. Mancherley Mittel versuchten wir vier Wochen lang; Blasenpflaster, ipecacuanha, Bader, schleimiclite Mittel, den Mohnsaft u. s. w. aber umsonst. Der Mohnsaft stillte die Lienterie so oft wir ihn verordneten, aber immer erregte er zugleich Beangstigungen, Ausdelniung des Leibes, Schlafrigkeit, u. s. w. Sob aid wir ihn aussetzten, kam die Krank- lieit wieder. Der Kranke war im liochsten Grade der Entkraftung und Abmagerung, als icli endlich die Columbowurzel zum Ver- suclie wahlte. Und von dem ersten Tage an stand die Lienterie bey einer volligen Be- liaglichkeit des Kranken. Bey dem vierzehn- tagisen Gebrauche dieses Mittels erhielt er Fleisch und Krafte wieder, und in der drit- ten