280 Das zwey und zwanzigste Kapitel. musste es ftililen, class ein vager Reitz die Ursacli desselben war. Bald schwoll bios der Hals auf, bald das Gesiclit, bald ein Arm, bald die Fiisse. Ein paarmal bekam der Kranke alle Zeiclien einer Brust-, ein ander- mal einer Lungenwassersuclit. Zu wieder- liolilten malen liatte er die Bauchwassersuclit. Und alle diese Anscliwellungen veranderten sicli, und entstanden so pldtzlicli, dass man oft des Abends nicht eine Spulir von der Ge- schwulst merkte, die man des Morgens im hdclisten Grade fand. Der reitzende StofF, der im Kdrper umlier scliweifte, erregte so gar Zufalle von ganz verscliiecbier Natur: denn einmal liatte der Kranke einen wir^li- chen fieberliaften Seitenstich, und ein an- dresmal liatte er eine geraume Zeitlang die Sclileimscliwindsucht. Und walirend dieser Zeit war er von ^allen Wassersuchtigen Be- schwerden ganz frey. Iedocli icli werde die Gescliichte dieses Kranken am Ende weitlauf* tig erzalilen. Ein andrer Kranker, der oftere Riickfalle der Wassersuclit liatte, liatte immer Sclunei- zen in dem Gliedern, der Brust u. s. w. so lange er von der Wassersuclit frey war. So