34 Das erste Knpitel. ter beweglich seyn, wenn man sie in einer Richtung bewegt, die den Lauf der Fiebern des Brustmuskels queer durchsclineidet. Man glaubt in diesem Falle, die Brust sey beweg- licli, und findet sie bey der Operation wider Vermuthen Test. Dass sie dies ist, bemerkt man vor der Operation auf eine unzweyfel- hafte Art, wenn man sie in einer Richtung, die mit deni Laufe der Fiebern des Brust- muskels parallel ist: d. i. von der Scliulter- spitze nacli dem untern, und mittlern Tlieile des Brustbeins bin und her bewegt Audi einige offne Brustkrebse liabe ich ope- rirt; aber mit scblecbtem Erfolge. Ein paar Falle dieser Art will icli erzahlen, tlieils weil sie nicbt ganz obne emigen gliicklichen Er- folg waren; tlieils weil sie einige nicbt un- wiclitige Betrachtungen ireranlassen. Observ. Eine Baurin, dem Anselien nacli obngefabr XII 40 Ialir alt, Mutter einiger Kinder, kain ins Hospital mit einem Knoten in der linken Brust von der Grdsse eines Flubnereys, den sie ihrer Yersiclierung nacli vor $■ Ialiren nacli einem Stosse auX die Brust zuerst bemerkt liatte,