298 Das zwey mid zwanzigste Kapitel. und darauf Hitze: und, was merkwiardia war, wahrend dem Froste liess er } Quartier Urin. Yier Tage nacli einander kam dies Fieber gegen Abend, und jedesmal ging wali- rend dem Froste der Urin haulier ab. Den i g zeigte sich ein Ausschlag auf dem Riicken, der die folgende Tage zmialim, und kratzartig zu seyn scliien. Der Kranke nalim Flor. sulphur is. Der Puls wurde allmalig ganz ruliig, die Brust Trey, der starkere Ab- gang des Urins conlinuirte, die sclimerzhaf- ten Empfindungen verloliren sicli, und alle wassersiiclitigen Zufiille verschwanden. Zu Anfange des Ianuar nalim er das Decoct von Campeclienbolz, und er befand sicli nun einige Tage ganz wold. (Die Kratze scliien durcb Ansteckung entstanden zu seyn; denn der Kranke lag jetzt in einem Bette, in wel- clien vqrher ein Kratziger gelegen liatte.) Aber scbon in der Mitte des Ianuars erschie- nen die alten Bescliwerden wieder. Das Oe- dem auf der Brust und am liaise kam wieder zum Vorscliein. Audi im Bauclie fiililte man wieder Schwappung. Der Urin giiig sparsam ab. Der Puls war klein und gereitzt. Er