Diabetes. 77 iderung des Urins im Falle einer diabetes von i dem Reitze irgend eines Kranklieitss tolls auf i die Nieren entstelie. Reitze wirken zuweilen dergestalt auf die 'Nieren, dass sie einen Urin von widerna- itlirlicher BeschalTenheit absondern. So sielit ider Urin bey Wurmkrankbeiten oft wie ■Milcli aus; so entstelit vom Gallenreitz der vrina iumentosa; so bekommt der Urin nacli idem Genusse des Spargels einen eignen Ge- iruch. Es liisst sich also wenigstens als mog- ilicli annehmen, dass auch die zweyte und sseltnere Gattung der diabetes, wobey der 'Urin einen widernatiirliclien Gerucli, Farbe, •Gesclnnack, Consistenz bat, bios von dem Reitze eines KranklieitsstoHs auf die Nieren -entsteben konne. Man bat wirklich Falle beobacbtet, wo die IKrankheit oifenbar und deutlich von einem Reitze erregt wurde. Wliytt (Opera p. ^97) Esabe sie von Gicbtmaterie; Cormich (Medical 1Comment. Yol. IX) von derselben Ursacbe; vSydenham nacli einem gebeilten alten Ge- sscliwiire entsteben; mebrerer fremder Erfali- v 1 run gen dieser Art bier, wo icb nur eigne lErfabrungen erzahlen will, niclit zu ge- cdenken. Ich