Krankheiten der Briiste. 25 nen niclit sclimerzhaften Knoten aus der lin- ken Brast, in dessen Mitte zwey exulcerirte Hohlen, die eine von der Grosse einer Erbse, die andre von der Grosse einer Haselnuss be- findlicli waren, die mit einer drtnkelbraunen Gauche angefiillt waren. Die Heilung erfolgte ohne Scliwierigkeit, und die Kranke befindet •ich noch bis jezt wohl. Ich habe mir es zur Regel gemacht, wenn der Scirrhus in der Brast nur einigermaassen von betrachtlicher Grosse ist, jederzeit die ganze driisiclite Suhstanz der Brast, nie bios den Knoten wegzunehnien. Und meine Grande sind folgende. In Absiclit der Sclnnerzen ist, meyne ich, kein merkliclier Unterschied; ich glaube so- gar, dass es sclunerzhafter ist, einen grossen Scirrhus mit der gehorigen Genauigkeit aus- zurotten, zumal einen, der fest in der Sub- stanz der Brust sizt, als die ganze driisiclite Substanz der Brust auszuschalen. Das, was nach der Ausrottung eines be- trachtlichen Scirrhus von der Substanz der B f Brust