190 Das siebzehnte Kapitel. fall erregt, die selir scbwer zu lieben ist, vermoge welclier beynahe alle Mittel als Pur- girmittel wirken, und es daliin kommt, dass der Feliler gar niclit wieder gut gemacht werden kann. Und wenn nun die gauze Krankheit in Un- ordnung gebracbt, die Krafte der Natur ge- schwaclit, die Crisen gestohrt, und hundert Anomalien veranlasst sind, so nennt man denn die Kranldieit ein bosartiges Gallenfie- ber; der Kranke stirbt, und jeden beruhigt der Name bosartiges Gallenfieber. Es giebt eine Art gastrisches Fieber, das icli atrabilariscb nennen mb elite. Dies Fie- ber entstelit, wie es sclieint, von festsitzen- den Reitzen in den Eingeweiden des Unter- leibes. Elie das Fieber erscheint bat der Kranke allerhand Zufalle, woraus sich scblies- sen lasst, dass Reitze und Stockungen in sei- nen Eingeweiden belindlicli sind. Das Fie- ber ist nicbt lieftig und es erfolgen langsam und spat pecliartige Stulilgange, die das Fie* ber allmalig beben. Icli kenne kaum einen Fall, wo ubereilte und zu frube Purgivmittel scliadlicher sind, als