Hydrops vagus. 295 worzuglich in den Sclienkeln waren selir lief- tig; und der Magen Avar so reitzbar und empfmdlicii, dass er beynahe immer Uebel- keit enipfand, mid sicli selir leiclit erbracli. Bis zum 22 verloliren sicli allmalig die wassersuclitigen Zufalle bey einem starken Abgange des Urins ganzlicli; so wie aber dies gesclialie, erschienen die Brustbeschwerden wieder; der Auswmrf wurde ganz eyterartig, der Kralike bolilte selir bescliwerlicli Otliem, konnte niclit auf deni Riicken liegen, und bekani eine bdematose AiiscIiaa ellung des recbten Arms. Im ganzen Monat November besserte sicli das Befmden des Kranken in der Hauptsaclie niclit. Die gewolinliclien Zufalle Husten, eyterartiger Auswurf, Sclimerzen in den Gliedern, und die verscliiednen Avassersiicli- tigen Anscliwellungen AArecliselten mit einan- der ab. Immer aber Avar der Darmkanal so reitzbar, dass beynahe jedes Mittel Erbre- chen und Durclifall erregte. Bey einem Versuclie mit Kampfer dunstete der Kranke einige Nachte nach einander mit grosser Er- leichterun'g aus. Beangstigungen, Unruhe, T 4 voller