42 Das erste Kapitel. linden der Kranken sie nur einigermassen verstattet. Man kann wirklicli die Umstande der Kran- ken durcli die Operation niclit versclilimmern. Der Kranke bleibt aucli im allerungliicklicli- sten Falle der Operation, das was er vor der- selben war; oline Hiilfe. Denn ist ja der ofFne Krebs je durcli Arzneymittel gelieilt worden, so kann man iiberzeugt seyn, dass er in diesem Falle aucli durcli die Operation gelieilt worden ware. Und ist die Operation geliorig verriclitet, fruclitlos, so giaube icli, voile Ursacli zu liaben, zu beliaupten, dass anch kein andres Mittel geliolfen liatte. Ausserdem giebt es ofFne bdsartige ;Ge- scliwiire in den Brusten, die man nach alien aussern Ersclieinungen freylicli bereclitigt ist, fur krebsliaft zu lialten, und es dennoch niclit sind; aber demungeaclitet unheilbar sind, weil man ihre Ursache niclit entdeckt. Ich erzahle ein paar Falle von sclieinbaren Krebsgeschwiii'eii, die von gutartigen in- liem Ursachen herruhrten, und bey allem Anscheine von Bosartigkeit gutartig waren; wer kann leugnen dass es aucli anscheinende bosar-