Von der Ruhr. 10} Weit bessere Dienste thaten warme Baliun- .gen auf den Unterleib mit dein oleo camomill. mid hyosciami, und Einreibungen des lini- ment i volatilis camphorati, Diese scliaften wirklich oft augenblickliche Lindemng. Zeigte sich ein fixer Scbmerz im Leibe, oder wurden die Sclimerzen anlialtend, so dass der Kranke aucli ausser der Zeit des Stuhl- .gangs niclit frey davon war, so liess icli mit sebr gutem Erfolge ein Blaseiipfiasler auf den Bauch legen, Lauwarme Bader konnten auf deni Land© niclit wohl angewendet werden, so viel icli aucli davon erwartete, Ein paarnial versuclite icli sie im Hospitale mit augenscheinlichem NTutzen. Warmes Verhalten uberhaupt aber war von ‘ grossem Nutzen. Das oftere Aus- 5teigen aus dem Bette auf steinigten Boden, mit blosen Fiissen rnachte die Kraukheit mv» ter dem Landvolke oft tudlich. In einigen Fallen wurden die Ausleerungen i ibelriecliend, und die Krank^n ausserst entr craftet, und liier that die arnica wirklicli AVunder,