36 Das erste Kapitel. und olme merkliches Fieber war, liess icli micli zur Operation bereden, mit der Ueber- zeugung, dass ich dadurch wenigstens die Uinstande, in welchen sicli die Kranke be- fand, niclit verschlimmern konnte. Ich schnitt niclit die ganze Brust, sondern bios den Knoten nebst der naheii Substanz der Brust ab, und die Wunde gerietli in Ey- terung. Sclion gegen den siebenten Tag nach der Operation minderten sicli die Brustbe- schwerden, und den achtzelmten Tag war auch niclit eine Spuhr von Husten, Auswurf, und kurzem Otliem iibrig. Dies dauerte bis zum Ende der Heilung der Wunde, so dass wir iiisgesanunt glaubten, sie sey wirklich von ihrer Schwindsucht geheilt. In der zelinten Woche verliess sie das Hospi- tal, deni Ansclieine nacli vollkommen gesund. Die Wunde war ganz lieil, und alle Brust- bescliwerden waren verscliw unden. Neun Wochen nachher kam sie wieder, und zeigte an, dass ilire Brustbescliwerden wieder erscliienen. Wir empfalilen ihr den Gebrauch verschiediier Mittel, liorten aber, dass sie vier Monate darauf an den Zufallen der Schwindsucht gesLorben sey. Wenig-