Von der Epilepsie. 133 nach dem ersten Brechmittel blieb der Paro- xysmus aus, und erschien nicht wieder, ob ich sie gleicli f Wochen, d. i. vierzehn Tage naclidem sie das letzte Breclunittel genom- nien hatte, im Hospitale behielt. Sie brach nach jedem Brechmittel nur sehr wenig, und . ganz und gar nichts dem Anscheine nach • schadhaftes aus; war aber so schwer zum Er- Ibrechen zu bewegen, dass sie jedesmal zwblf (Gran Brechweinstein, und anderthalb Ouent- tChen Ipecacuanha nahm, und sich dennoch 1 nur ein paar mal erbrach. In der sechsten Woche entliess ich sie aus dem Hospitale. Ein zwolfjahriger lunge hatte seit einem ! halben Iahre, und auch seit seiner Ankunft im Hospitale acht Tage lang taglich einmal, ja zuweilen auch zweymal einen heftigen epi- I leptisclien Anfall. Ich konnte keine zuver- liissige Ursache entdecken, und gab acht Tage 1 lang einige Mittel gegen eine nur wenig ' wahrsclieinliche Ursache, aber vergebens. 1 Ich gal) ihm daher nach Verlauf dieser acht Tage ein Brechmittel in einer vollen Dose, und die folgenden Tage Morgens und Abends zwey Gran Ipecacuanha. Yon dem ersten An- I } fange