Von der Epilepsie. 145 aucli niclit der geringste Anfall wieder erschie- nen war, enlliess icli sie aus dem Ho&pitale. Ein viertel Ialir nachlier meldete mir der ' Vater, dass sie noch irnnier wolil sey, und^ den Anfall niclit wieder geliabt liabe. Merkwiirdig ist es, dass von dein Tage an, ’■wo sie Zinkbluten nalim, sich der bittre Ge- . ■ sclimack nnd die Volllieit in den praecardiist die sie vorlier so oft liatte, nie wieder zeigte; znm Beweise, dass Galle, wo sie bey Krank- ] lieiten ersclieint, niclit immer die Ursacli der Krankheft, sondern oft bios die Wirkung. des Krankkeitsreitzes ist; nnd zur Warnnng fur diejenigen, die, wo bey Krankheiten Galle ersclieint, nichts als Brech - und. Purgirmit- tel zur Kur fiir ndthig lialten. Warlich bey Kranklieiten, wo Gallenergiessung ist , nichts thun als Brechen und Purgiren, ist oft ge- rade so, als wenn man einen Speicheliluss durch Masticatoria heben will. Audi scliaf- ten die Ausleerungen in dem eben erzaldten Falle nie eine merkliclie Veranderung in der Kranklieit. Iedoch davon bey einer andern Gelegenlueit melir. Das