256 Das achtzehnte Kapitel. beyde Seiten des Stumpfs legte, und mittelst einer Binde an einander gedruckt. Die En- den der Ligaturen liingen ans dern untern und hintern Winkel der Wunde lieraus. Es erfolgte so wenig Fieber, dass der Kranke wahrend der ganzen Kur ganz und gar keine Arzneymittel nahm. Selbst das sclileicliende Fieber verlolir sich gar bald, so dass der Kranke den neunten Tag ganz oline alles Fieber war. Als der Verband den fiinften Tag abgenom- men wurde, waren die drey obern Yiertel der Wunde zusammen geklebt, und ganz trocken; das untere Viertel, aus welchem die Faden der Ligatur liervor Iimgen war feuclit, gab aber wahrend der ganzen Kur nur wenige Tropfen Eyter. Den acliten Tag war der unterste Winkel der Wunde kaum nocli ei- nes Fingers breit ofFen. Den 11 ten Tag gin- gen die Faden der Ligatur ab; und nun schloss sich die noch iibrige kleine Oeirnung in wenig Tagen. Der Kranke verliess das Hospital mit ei- nem lebhaftem Ansehen, und bey xnehrern Kraften, als er bey seiner Aufhalnne ins Hospi-