Eine Schenkelamputation. 235 seiner Picke. Mit der gespaltnen Kompresse Hess ich nun diese ciussere durchschnittne Fleischlage so stark als moglicli herauf ziehen, nnd nun durchschnitt icli am Rande des her- aufgezognen Flcisclies das librige Fleisch durch den vierten Zirkelsclmitt bis auf den Kno- chen. Mit der gespaltnen Kompresse wurde nun das siimtliche Fleisch so stark zuriickge- zogen, dass der Knochen wenigstens zwey Oueerhnger hreit entblosst, mid so hoch ab- gesiigt werden konnte, Per Stumpf bildete, nachdem die Haut und die Muskeln herab gezogen worden wa- ren, eine spilzig holile Ueberilaclie, in deren obern Spitze der Knochen so tief im Fleische lag, das man ihn niclit sehen konnte. Nachdem die Gefasse unterbunden waren, druckte man den Stumpf von beyden Seiten Zusammen, so dass die Wunde eine Spalte bildete, die von vomen gerade nach liinten zu lief. Pie Rander der Haut lagen so diclite an einander, dass die Wunde einer sehr fei- nen Ritze glich. Pie Ilaut wurde durch Ileftpflaster befestigt; das Fleisch desStumpfs wuide durch Clrarpiepolster, die man an beyde