Krankheiten der Briiste. 7 Icli entscflloss mich, den Knoten auszu- sclmeiden, und liess die Kranke nur vorher ein paar Tage ausrulien, und eine zweck- massige Diat beobachten. Lidem icli nun aber am Abende vor dem zur Operation be- stimmten Tage den Knoten, der ziemlicli tief und fest lag, nocli einmal untersuchte, und ihn, vorzuglicli um seine Beweglich- keit zu prufen , an beyden Seiten tief und fest mit den Fingern fasste, verscliwand derselbe plotzlich unter meinen Fingern, und eine gelbliche dickere Milclr floss aus der Warze. Ein Milcliknoten war es also, was icli und andre fur einen waliren Scirrlius gelialten flatten; und das Sonderbare dabey war, class ob er sicli gleich ganz hart und solide au- fiililte, er dock durcli fliissige Milch verur- sacflt, wurde; und dass er sicli acht bis zwolf Woclien uacfl der Entbindung, uacli- dem die Brust you aller Milch scliou lauge ganz frey war, und naclidem man halte clauben sollen, dass die Natur alien Milch- absonderuugstriel) schou langst vergesseu liiitLe, erzeugte. A 4 Aber