292 Das zwey und zwanzigste Rapitel. Den Den 14 zeigte sicli eine Entziindung mit Fieber an der innern Seite des Sclienkels, die sicli allmalig ausbreitete, und lieftiger wurde. Der Urin* der seit einiger Zeit bey dem Ge* brauclie diuretischer Mittel sehr sparsam ab- gegangeii War, Xing jetzt an, von freyen Stiickeii so stark zu fliessen, dass den 20 aile wassersiiclitige Zufalle verschwunden wa- reil. Die Entzunduilg ging in Eyterung uber. Der Abscess wurde gedfFnet, und es floss gutes Eyter arts. Den 2} erscliien wieder ein umgranztes Oedeni am Halse, und an der Brust in einer einzigen Naclit. Der Kranke iialim Molm- Saft und Squilla. Den 24 liatte sicli das Oedeni gemindert. Der Kranke befand sicli selir wohl; liustete gar niclit; kolinte frey Otliem liolilen, und liatte guteli Appetite Das Oedeni verloln sicli allmalig ganzlicli, Den 2 September erscliien das Oedem am Halse und an der Brust von lieuem wieder. Die Naclit volher liatte der Kranke eine zu- Sammenschnurende Empfindung ini Halse ge- habt, weswegen er die ganze Naclit aufreclit >sitzeii musste, Er nalun lac Sulphur is.