186 Das siebzehnte Kapitel. tung noting; hier schaffen sie sogleicli Bes- serung, und erschopfen die ganze Krank~ lieitsmaterie. Freylicli ein Fall, der bey der jetzt allgemeinen Schwaclie des Unterleibes, wo sicli leiclit Scharfen in demselben erzeu- gen und ansammeln, oder aus der ganzen Masse der Safte daliin werfen, selir hauhg ist. Eine unzahlige Menge bitziger und elironi- sclier Kranldieiten, geliort in diesen Fall, und wird einzig und allein durch Brecli - und Purgirmittel gelieilt, i Nur einen Febler maclit liier der Arzt zu- weilen, und mehrentheils in dem er seine Sache reclit gut zu machen meynt. Er setzt namlich den Gebrauch auflosender und aus- leerender Mittel zu lange fort; tranmt von alten festsitzenden Unreinigkeiten, und urn seinen Kranken einmal reclit zu reinigen, und nichts scliadliaftes drinnen zu lassen, schwacht er durch den fortgesetzten Gebrauch dieser Mittel seine Yerdauungswerkzeuge, und disponirt ihn auf iinmer zu gastrisclien Krank<* heiten. \ Und was das iibelste ist; alles rechtfertigt in den gewohnlichen Fallen seinen Argwohn von