Von dem schwarzen Staare. 243 vwoclientlicliem Gebrauclie derselben zeigte; uind die vbllige Wiederlierstellung des G.e- •siclits durcli einen vier monatliclien Gebrauch dieser Pillen bewirkt wurde. Eiii Kranker nalim diese Pillen sieben Wo- tclien, olme irgend eine merkliche Wirkung. Iln der acliten Woclie erfolgten pecliartige ^Stuhlgange, die drey Woclienlang continuir- ften; und walirend dieser Zeit verlolir sich •seine Augenscliwaclie ganzlicli, die nahe an einer volligen Blmdlieit war. Bey einigen bewirken diese Pillen eine :siclitbare Ausleerung scliadhafter Materien, und Eerregen zwisclien durcli deutliclie Anzeigen ?zu Brech - und Purgirmitteln. Bey eini- :gen lieben sie die Krankbeit oline irgend eine ibemerkliclie scliadhafte Ausleerung. Eiii iunger Menscli von ij Ialiren erliielt bey0^’ idem Gebrauclie derselben innerlialb fiirifWo- cchen das Gesiclit, welclies er seit drey vier- ttel Ialiren verlohren hatte, wieder, olme dlass walirend dem Gebrauclie derselben irgend esine Ausleerung, oder eine Anzeige zuBrecli- umd Purgirmitteln erschien.