192 Das siebzehnte Kapitel. sclie Cliarakter. Mit Recht vermuthet tier Arzt, class ein Fieber, von unentschiednem Cliarakter, den Cliarakter annelimen wild, der der allgemeinere ist. Der Puls, der in den gewbhnlicJiern Fal- len nie so voll und hart, wie bey inllamma- torisclien Fiebern, nie so gesunken und klein wie bey faulichten Fiebern, melirentlieils von mittlerer Starke ist, und sick vorziislich durcli seine Geschwindigkeit auszeich.net. Die massige Hitze, die nie zu dem Grade der Hitze eines inflammatorisclien, oder Faulfiebers liinauf steigt, oft beynahe uatiir- licli ist, und nie ira Gleiclimaasse mit der Geschwindigkeit des Pulses und dem allge- meinen Uebelfinden des Kranken stelit. Oft ist dieser sehr krank, und nur wenig warm. Oft sclilagt del* Puls sehr schnell, und die Hitze ist kaum natiirlich. Der deutlich und stark remittirende Fie- bertypus. Man kann, Ausnahmen abgerech- net, es wirklich mit einigem Grunde als eiue Regel betrachten; dass ein Fieber desto ge- wisser gastrisch ist, je deutlichere Remissio- nen und Exacerbationen es hat. Ein