go Das vierte Kapitel Audi die Nebenzufalle, die man gemeinig- licli bey der Diabetes beobaditet, zeugen von ilirer krampfliaften Natur, und einer reitzen- den Ursaclie. Die meliresten Kranken liaben zieliende, brennende oder andre sclimerz- liafte Empfindungen in der Nierengegend; eine angstlidie Beengung, oder eine unge- wolmlidie Warme in der Magengegend; emeu gereizten Puls; Herzklopfen, ein Ziehen in den Gliedern. Idi liabe Kranke gesehen, die aus diesen Empfindungen jederzeit einen neuen Anfall, oder eine Vermehrung der Kranklieit vorhersagen konnten. limner wurden diese Empfindungen kurz vorlier lieftiger. Selbst der lieftige Durst sclieint vielmelir krampfliafter Art zu seyn, und nicht vor- zuglidi von dem Verluste wasserichter Feudi- tiekeiten lierzuruhren. Der Kranke loscht & ihn nicht, so viel er auch trinkt. Und oft ist er vor dem Anfalle der Kranklieit so wie die ubrigen Empfindungen lieftiger, als nadi demselben. Vorzuglidi zeugt die abwediselnde Zu- nahme und Verminderung der Kranklieit von ilu*em krampfliaften Cliarakter. Ia es ereignet sicli