158 Das elfte Kapitel. Er war ganzlich ausser Stande, den Fuss nach irgend einer Seite zu bewegen. Uebrigens war der Fuss warm, und gehorig ‘genalirt. In diesem Zustande kam er ins Hospital. Den funften Decembr. verordnete ich ilim Eillen aus antim. cnulum und stipit. dulca- mar. und liess ilim alle Abend ein warmes Bad nehmen. Er scliwizte alle Naclite, die Schmerzen aber blieben wie sie waren. Den 8 wurde ilrm auf die sclnnerzliafteste Stelle in der Lendengegend ein Blasenphaster gelegt, welches eine Starke Blase zog, die lange offen erhalten wurde. Den io wurde ein Blasenpflaster auf der aussern Seite des Schenkels aufs Gelenk gelegt. Den ii konnte er den Fuss ein wenig be- wegen. Er bekam des Abends ein Pulver aus Kampfer, ipecacuanha und Opium. Ehe ers nalim, badete er lauwarm. Er scliwizte die Nacht stark: die Schmerzen im Kreutze minderten sich. Den 14 stellten sich die Schmerzen ini Kreutze wieder hefliger ein. Es wurde auf dieselbe Stelle wieder ein Blasenpdaster ge- legt;