88 Das flirtfte Kapitel. dieser Znstancl aclit Tage, ehe die wirklichen Zufalle der Ruhr erschienen. Ich kenne ei- nige, die in diesen Umstanden starke schweiss- treibende Mittel nahmen, und die Krankheit nicht bekamen. Andre warden desto kran- ker danach. observ. Eine Dame liatte aclit Tage langSclmupfen und Ilusten. Beydes verlohr sicli plotzlich, und sie bekam Zufalle der Ruhr. xxvIT ^ne Frau hatte im Monat Ianuar bey ge- Under Witterung, wo gar nichts von der Ruhr zu horen war, einen Fluss in der Schulter. Er verlohr sich nach einigen Ta- gen plotzlich, und sie bekam die Ruhr. Auch kann man den Charakter der Krank- heit aus iliren Folgen erkennen. Ich liabe Gelegenheit gehabt Falle dieser Art zu beobachten. observ. Ein Bauer, der die Ruhr in einem sehr xxvm. hohen Grade hatte, bekam plotzlidi allge- t meine rheumatische Sclinieizen in alien Glie- dern, so dass er kein Giied ruliren konnte, und die Ruhr verschwand plotzlidi, nach- , dem er ein Medicament von einem Landarzt genommen hatte, in welcliem ich Brannte- wein und Kampfer roch. Ein