312 Das vier und zwanzigste Kapitel. Das verloliren. Gegen das Ende des Aprills zeigte sich eine gescliwolhie Druse unter der Achsel, des amputirten Arms, die sehr schmerzhaft war. Als die Wunde lieil war, wurde die Frau, die sicli nach den Ihrigen sehnte, am 31 ten May aus dem Hospitale entlassen. Yierzehn Tage nachher erhielten wir die Nachricht, dass die Wunde ganz heil, der Knoten in der Achselgrube aufgebroclien, und die Kranke heftige gichtisclie Schmer- zen, vorzuglich in den Huften emphnde. Es wurde ihr eine Fontanelle auf den ampu- tirten Arm gelegt, und der inhere Gebrauch des aconili und antimonii empfohlen. Indessen besserten sich die Umstande der Kranken nicht. Das Geschwiir unter der Achsel gab eine sehr stinkende Gauche von sich. Es entstand eine kalte unschmerzhafte Geschwulst in derGegend des Schliisselbeins; und eine zweyte am Oberarm; die Kranke bekam ein auszehrendes Fieber, eine anfan- gende Blindheit, oftere kalte Schweisse, und starb in derMitte des Iunius ausgezehrt, und entkraftet.