Hydrops vagus. 297 in welchen sich der Kranke befand, war hoclist elend, und sein Anblick war scbeusslich. Scliweisstreibende Mittel beangstigten ilin; Pur gir mitt el wirkten heftig, ohne das Was- ser zu minderu, und schwachten; urintrei- bende Mittel, von welcher Art sie auch wa- ren, wirkten nicht im geringsten, und er- regten leiclit Eibrechen. In diesen TJmstan- den entschloss ich mich, die Fiisse zu sea- riliciren, und machte an bey den Fiissen an der innern Seite der Wade ein paar Stiche mit der Lanzette, die ich ileissig mit The- dens Schusswasser befeuchten liess. Das Wasser floss aus diesen zwey Oeffnun- gen verschiedne Tage nach einander bestan- dig aus, und dabey verlohren sich allmalig alle wassersiichtige Zufalle; selbst die Baucli- wassersucht, nebst alien Zeichen der Brust- wassersucht. Die Empfindlichkeit des Darm- kanals aber war so gross, dass sich der Kranke brach, so oft er etwas genoss. Den 6 December wurde er heischer, und gegen Abend zeigten sich aphthae, den sie* benten bekam er Abends qinen Fieberfrost, T f und