128 Das siebente Kapitel. griindliclie Heilurig erfolgte indessen bey der gewohnlichen Behan dlung ohne Schwierigkeit. xxxvni Ein einziSes mal Eabe ic}l einen Wasser- bruch durcli inriere Mittel gelieilt. Der Kranke, einBedienter, etwa 30 lain* alt, war iihrigens vollkommen gesuiid, und koniite mil* niclits sagen, was icli nur irgend als Ur- sacli hiitte betracliten konnen. Die Gescliwulst war ganz eyfoimig, nnd so gross, als ein Ganseey. Da er sicli zur Operation niclit so gleicli verstelien wollte, versclirieb icli ilnn ein urintreibendes Mittel. Icli salie ilm seitdem 14 Tage lang niclit. Endlicli kam er wieder, und versiclierte, dass er niclit die geringste Yeranderung bemerke. Als icli jetzt die Gescliwulst untersuclite, kam sie mir so liart vor, dass icli sie fur einen Fleisclibruch hielt. Da uberdem der Mann von freyer Lebensart zu seyn schien, verord- nete icli ihm innerlich Quecksilber. Nacli aclit Tagen kam er wieder. Er liatte das Quecksilber die gauze Zeit iiber gebrauclit; die Gescliwulst aber war unverandert. Nun glaubte ich micli bey genauerer Untersucliung derselben zu uberzeugen, dass sie ein Wasserbruch war, mid verordnete, da er nocli