Eine Schenkelamputation. 233 ?Stumpf liolil zu machen suclit, sehr scliwer, ja ganz unthunlich ist. Ein Knabe von etwa I4lahren, iibrigens obferv. .gesund, hatte seit geraumer Zeit einen Bein- LViL ifrass an der rechten tibia, der von freyen rStricken entstanden, wahrscheinlich durch (eine Metastase veranlasst worden war. Der rSchade war schon ziemlich alt, als er endlich ibey mir Hiilfe suchte. Da ich nach ErofF- mung des Schadens fand, dass die tibia bey- inahe durch und durch carios, und der Kopf iderselben angeschwollen, auch das Kniegelenk fetwas schmerzhaft war, jsntschloss ich mich /zur Amputation. Der Knabe hatte zwar ein ^schleichendes Fieber; dies war aber wahr- tsclieinlich die Folge des ortlichen Schaden. Der Schnitt geschahe drey queer Finger t riber dem Knie. Ein Gehrilfe umspannte iiber der Stelle des Schnitts mit beyden Handen idas Glied, und befestigte die Haut. Ich ttrennte durch den ersten Zirkelsclmitt nicht a all ein die Flaut, sondern auch das Zellenge- Avebe bis in die aussere Muskelflache; dies 5 muss nothwendig gescliehen, wenn man will, ^dass sich die Haut stark herauf ziehen lasst. P f Ist