124 Das siebente Kapitel. ob man alle Bourdonnets ausgenommen hat. Icli habe geselien, dass ein Bonrdonnet irnbe- merkt lange in der Hdlile der Sclieidenhaat liegen blieb, und die Heilcmg limderte. Die Wmide wurde hstulos, mid lieilte nicht, bis man endlicli das Bourdonnet entdeckte. Einmal habe ich einen sonderbaren Wasser- bruch operirt. Ich halte ihn fur eine hydro- cele cystica; ob er gleich in einigen Stricken davon unterschieden ist. observ. Der Kranke war ein Mann von 40 Iahren, XXXVII. ’ und iibrigens ganz vollkommen gesund. Die Geschwulst war bios auf der rechten Seite des Hodensackes; von der Grdsse einer Faust; aber so wenig gespannt, dass man ganz deut- lich Scliwappmig fiihlte, und sie, durch ei- nen aussern Druck in mancherley Gestalten drucken konnte. Sie glich einem Sacke von einer besthnmten Grdsse, der nur lialb voll Wasser war. In diesem Sacke fiihlte man deutlich drey runde Korper lluctuiren, die ganz hart, und von der Grdsse einer selir grossen Haselnuss sammt der Scliale waren. Der Hodensack war iibrigens runzlicht, und die Geschwulst ganz unschmerzliaft. ; .v ' Man