Hydrops 'vagus. 3°3 war freyer. Der Urin ging noch immer ziemlicli stark ab, uiid die wasseisiiclitigen Zufalle fuliren fort, sicli zu mindern. Den 2 Ianuar war das Oedema -pedum und der Ascites ganzlicli verschwunden. Die Sclimerzen wurden aber nun lebliafter, und zogen bald ins Knie, bald in den Arm, Vor- ziiglicli waren sie in der Brust lief tig, wes- wegen ein BlasenpHaster gelegt wurde. Der Sclimerz verlolir sicli darauf, und liinteiliess bios eine druckende Empfindung in der Brust. Den 10 erfolgte nacli einer freywilbgen Ausdiinstung eine allgemeine Besseiung. Der Husten war gelinder; der Auswurf leicht und eyterartig. Den 16 wurde der Sclimerz in der Brust von neuem so heftig, dass er kauni Otlieni Eolilen konnte. Das Linimentum volatile minderte ilm. Das Herumziehen der Schmer- zen aus einem Theile in den andern dauerte fort. Am liaufigsten und lieftigsten aber wa- ren sie in der Brust. Den 2f fing er an Campfer mit Salpeter zu nehmen. Den 9 Februar batten sicli die Sclrmer-