Krankheiten der Brliste. 31 lieuern Menge geronnenen Bluts angefiillt. Dies Blut mit clen Fingern lierauszuschaffen, von den Brustmuskeln rein abzusondern, uni die blutende Stelle zu fmden, war des Abends bey Liclite ein Gescliafte, das beynalie eine lialbe Stunde dauerte. Icli bin iiberzeugt, dass sich die Kranke todt geblutet hatte, wenn icli nur eine Stunde spiiter zu ihr gekonnnen ware; und ich denke, meine Leser werden sicli dergleiclien Auf- tritte niclit wiinsclien. Sie liaben ein Mittel, sie zuverlassig zu vermeiden; die Ligatur. Bey der Operation der Ausrottung der Brust, kommt selir vieles darauf an, so viel Haut zu spahren, dass man die Wunde per reunionem lieilen karm. Icli liin selir iiberzeugt, dass diejenigen, welcbe durch eine lange unter- lialtene Eyterung den vielleiclit zuriickgelass- nen KrebsstofF auszuleeren, und dadurch sicli eines gliickliclien Erfolgs zu versicliern glau- ben, sicli irren, und gerade das thun, was den gliickliclien Erfolg am gewissesten vereitelt. Ich*