Ein exulcerirter Bubo. 307 aus Leistendriisen bestand. Eine venerische Ursache lconnte man llieils bey dem Alter der Kranken, theils nacli den Veisichei ungen derselben niclit vermutlien. Alan land nichts, was man als Ursache betracliten konnte, als einen grossen Vorratli gallichtei Unrein ig- keiten in den ersten Wegen. Audi hatle die Entzundung ein rosenartiges Anselien. \iel- leiclit konnte aucli Alan gel an ausserlichei Reinigkeit, den man in einem holien Grade bemerkte, etwas dazu beygetragen haben. Sie erhielt erweidiende Umsclilage zura ausserlichen Gebrauche; und zum innern Brechweinstein, und Tartarus solubilis; und den 28 Ianuar ein Brechmittel, welches eine grosse Menge gallichter Materie oberwarts und unterwarts ausleerte. / Den 29 liatten sich die Sclimerzen nebst der Geschwulst sehr vennindert. Aus der OefFnung des Abscesses floss eine diinne Gau- che. Mittelst der Sonde konnte man keine Fistelgange entdecken. Die erweichenden Breye wurden fortgesetzt. Den 51. Die Geschwulst, Harte, und die Schmerzen yermindern sich iminer mein U 2 und