Observ. XL. ' 134 Das achte Kapitel. fange dieser Kurmethode an, verscliwand die Krankheit. Icli setzte diese Kurmethode nocli 12 Tage fort, behielt naclilier den Kranken MQcli 14 Tage im Iiospitale, und wahrend der ganzen Zeit war aucli keine Spulir von seiner vorigen Krankheit melir zu bemerken. Ein Bauermagdclien von 2$ Ialiren, dem aussern Ansehen nach gesund und stark, liatte vor eineni Iahre die Kratze, die sie, wie sie sich ausdruckte, durch Sclmiieren vertrieb. Vier Woclien darauf bekani sie die Epilepsie. Da ihr in jiingern Ialiren, und auch nocli vor kurzem viele Wiirmer abgegangen iva- ren; die-Pupillen selir erweitert waren; und da sie gemeiniglich kurz vor dem Paroxysmus Schmerzen in der Nalielgegend empfand, hielt ich die Wiirmer im Verdachte. Der Paroxysmus war bisher alle achtTage gekom- men, und liatte gewblinlich eine halbe Stunde gedauert. Den vierten Iulius liatte sie ilni zum letztenmale gehabt; den acliten kam sie ins Plospital. Die ersten Tage befand sie sich wohl und munter im Iiospitale. Den 15 des Morgens um 11 Ulir, sank sie, ohne vorher uber ir- £iend D