lliicltcr Kiit- und Vevkaur. D H d Friedrichs - Strasse No. 153 a, Ecke der Mittclstrasse, ' im Hause der polnischen Apotheke. UNIVERSITY COLLEGE, BRISTOL. PRESENTED BY . %^^^<^J^X .^.1^.3.*..Handbuch der Anatomie des Menschen mit Berücksichtigung der Physiologie und chirurgischen Anatomie / von Prof. »r. €. JB7. nock. I. Band. Enthält: Knochen-, Bänder-, Muskel- und Gefässlehre. Zweite, bedeutend vermeLrte und verbesserte Auflage. f np^tg, 184a Friedricli Volckmar.Handbuch der Anatomie des Menschen von Prof. Br. C. E. BocU. I. Band. Zweite, bedeutend vermehrte und verbesserte Auflage. feip^tö, 1840. Friedrich Volckmar.Sr. Magiiificenz, Herrn Dr. JOHAM CMISTM AUGUST CLARIS, d. Z. Rector der Universität Leipzig, Konigl. Säcüs. Hof - und Medicinal- rathe, Ritter des Königl. Säcbs. Civil verdienst- and des Kaiserl. Russ. Wladimir - Ordens, ordentlichem Professor der Clinik, dirigirendem Arzte des Krankenliospitals zu St. Jacob, mehrerer gelehrter Gesellschaften Mitgliede etc. etc. seinem hochverehrten Lehrer aus innrger Dankbarkelt gewidmet vom Verfasset tVorwort zur 1. Auflage. Oen Herren jStudirendcn der Medlcin und Cbirurg^Ie» Wundärzten und Aerzten übergebe ich hiermit ein Hand- buch der Anatomie, dem ich einen Platz zwischen den vorhan- denen grössern anatomischen Handbüchern und den kleinern Lehrbüchern wünsche. Bei Abfassung desselben ging mein Streben vornehmlich dahin, ihm durch mehr oder weniger her- vorstechenden Druck und durch angemessene Rubricirung eine möglichst übersichtliche Einrichtung zu geben und dabei die neuesten Entdeckungen in der allgemeinen Anatomie, so wie die wichtigern und in der neuern Zeit ausführlicher bearbei- teten Kapitel der Physiologie, nebst der topographischen Ana- tomie nicht unberücksichtigt zu lassen. Dadurch glaubte ich würde es einerseits dem Studirenden das Studium der Ana- tomie nicht nur erleichtern, Sondern auch interessanter und für die zukünftige Praxis brauchbarer machen, andererseits dem Wundarzte, indem es demselben eine schnelle Uebersicht über einzelne Stellen des Körpers und über die in denselben befindlichen Theile verschafft, als Leitfaden bei Ausübung der Chirurgie dienen können, und selbst dem Arzte nicht unwill- kommen sein, dessen anatomisches und physiologisches Wissen im Laufe der Jahre und in Folge der vielen unterdess gemach- ten, nicht unbedeutenden Entdeckungen vielleicht lückenhaft geworden sein dürfte. Man könnte sich wundern, dass ein liuch von diesem Umfange allen den erwähnten Zwecken ent- sprechen soll, allein es ist, wie der Leser finden wird, das Mögliche geschehen, um Uebersichtlichkeit mit einer gewissen Vollständigkeit zu verbinden und so eine allgemeinere Brauch- barkeit zu erzielen. Ohne mich wegen der Vermehrung der grossen Anzahl bereits vorhandener anatomischer Handbücher entschuldigen zu wollen, halte ich es doch für nöthig, die Entstehung dieses Handbuches mit wenigen Worten anzudeuten. Von Jugend aufVI — meinem Vater, dem verstorbenen Prosector Bock, zur Seite, prägte ich meinem Innern ein Bild der . einzelnen Theile des menschlichen Körpers ein und erlangte anatomische Kenntnisse, ohne ein anatomisches Handbuch in Gebrauch gezogen zu haben. Nach Beendigung meiner medicinischen Studien suchte ich wäh- rend des polnischen Krieges bei Operationen meine anatomi- schen Kenntnisse zu erweitern und unternahm es dann, auf der Leipziger Universität Vorträge und Examinatorien über die Anatomie zu halten. Zu diesem Zwecke nun fertigte ich mir nach Präparaten ein Manuscript, welches dieselbe Einrich- tung wie das vorliegende Handbuch hatte. Erst nach vollen- deter Ausarbeitung desselben benutzte ich die vorhandenen anatomischen Schriften, um nach diesen mein Manuscript zu vervollständigen, und fügte neuerlich physiologische, nach den bekannten Handbüchern der Physiologie bearbeitete Kapitel hinzu^ von denen ich allerdings eingestehen muss, dass sie hier und da etwas ausführlicher gerathen sind, als es der eigent- liche Zweck erheischte. Da dieses Manuscript, welches durch- aus nicht für den Druck bestimmt war, meinen Zuhörern, denen ich es stückweise lieh, beim Studium der Anatomie und Physiologie gute Dienste leistete, auch von mehrern meiner Collegen nicht unbrauchbar befunden wurde, und der Herr Verleger den Druck desselben unternehmen wollte, so erscheint es jetzt in der literarischen Welt, begleitet von dem Wunsche, dass es die Herren Studirenden, Wundärzte und Aerzte ihrer geneigten Aufmerksamkeit würdigen mögen. Kann ich auch neuer von mir gemachter und hier aufgezeichneter Entdeckun- gen im Gebiete der Anatomie mich nicht rühmen, so halte ich es doch für kein unnützes Werk, alle mit Sicherheit er- mittelten anatomischen und hierher gehörigen physiologischen Thatsachen in übersichtlicher Kürze und doch ausführlich zu- sammengestellt zu haben. Sollte dies nach dem Zeugnisse Sachverständiger mir gelungen sein, so würde ich mich herz- lich freuen. Leipzig, den 1. Sept. 1838. €, BockVorwort zSr 2. Auflage. Die überraschend günstige und für mich so ehrenvolle Auf- nahme, welche dieses Handbuch gefunden hat, und die so schonende Beurtheilung desselben von Seiten Sachverständiger, denen ich hiermit meinen Dank abstatte, lässt mich vermuthen, dass ich das bei der Bearbeitung mir vorschwebende Ziel nicht ganz verfehlt habe, und ich wage es daher zu hoffen, dass diese vorliegende zweite, der ersten so schnell folgende Auflage, deren Brauchbarkeit ich durch verschiedene Veränderungen und viele Zusätze zu vermehren gesucht habe, ihrem Zwecke noch besser als die frühere entsprechen und derselben Beach- tung, wie die erste sich erfreuen werde. Die Veränderungen, welche in Folge neuerer Ent- deckungen vorgenommen werden mussten, finden sich theils im anthropochemischen Theile, theils betreffen sie hauptsächlich die mikroscopische Anatomie, wie die des Knochen - und Knor- pelgewebes, der Zahnsubstanzen, des elastischen Gewebes, der A^ervensubstanz und der Epithelien.— Vermehrt ist der Inhalt dieser neuen Auflage vorzüglich dadurch worden, dass die Physiologie, welche zugleich mehr zusammengestellt worden ist, einen etwas grössern Umfang erhalten hat. Um die Zusätze, von denen die Sc/M<?aw«^sche Zellentheorie nicht wenig hervorgerufen hat, mit kurzen Worten anzugeben, so sind es folgende: Angabe der Eigenschaften organischer und unorganischer Körper, der Unterschiede zwischen Pflanzen und Thieren, und zwischen Thieren und Menschen (S. 2); Symmetrie (S. 38) und Verhält- nisse (S. 52) des menschlichen Körpers; allgemeine Uebersicht des menschlichen Baues (S. 51); Unterschiede zwischen männ- lichem und weiblichem Körper (S. 53); Veränderungen dessel- ben durch die Lebensalter (S. 50); Menschenraqen (S. 60); Ur-Theile des Skelets nach Carus (S. 90) und M. J. Weber's Urformen des Schädels und Beckens. Bei den einzelnen Mus-— VIII — kein sind die zu denselben tretenden Gcfässe und Nerven angegeben worden; in der Gefässlehre wurde dagegen die Lage der Arterien genauer und mebr für die Chirurgie passend be- schrieben; zugleich findet sich hier auch eine tabellarische Uebersicht der Venen und der ihnen entsprechenden Arterien (S. 522). Die allgemeine Anatomie des Nervensystems hat durch die vielen neueren Untersuchungen eine totale Umänderung erlitten. In der SplancJmologie erhielt hauptsächlich das Seh- organ Zusätze; die Entwickelungsgeschichte und Genesis der Gewebe wurde weitläufiger behandelt und die topographische Anatomie durch einen Situs viscerum vermehrt.— Schliess- lich ersuche ich die Herren Leser folgende (bis jetzt gefunde- nen) Druckfehler gefälligst nicht zu übersehen: Bd. I. S. 64. Z. 13. V. oben: P atag onier anstatt Patazonier. „ „ S. 268. Z. 16. V. unten: aufwärts „ abwärts. „ „ S. 333. Z. 12. V. unten: adductor „ ahductor. „ „ S. 510. Z. 4. V. oben: posterior „ superior. Bd. II. S. 7. Z. 16. V. oben: mittelbaren „ unmittelbaren. Leipzig, den 24. Mai 1840. C» JSock»Burdach: in A. Nährgebilde. I. Plastische: 1) Für inaern Verkehr: Inlialt^verzeiclinisis. Inhalt des I. Bandes. Klnleltune: Bedeutung des Wortes Anatom ia, Zei-glie- dern ngskunde [Zootoniia und Phytotomid]; Eintheilung derselben in allgemeine oder Geweblehre, A. generalis s. Histiologia; in besondere, A. specialis s. systematica> und in topographische, A. chirurgica (S. 1). Organische Körper: Definition und Eigenschaften derselben. — Unterschiede zwischen organischen und unorganischen Körpern. — Unterschiede zwischen Thieren und Pflanzen. — Unterschiede zwischen Menschen und Thieren (S. 2). Crescbichte der Anatomie (S. 5). Perioden: I. Aerzte und Philosophen vor Aristoteles. — II. Von Aristoteles bis Galen (340 a. Chr. — 160 p. Chr.). — III. Von Galen bis Mondini (160-1315 p. Chr.). — IV. Von Mondini bis Vesal (1315^1540). — V. Von Vesal bis Har- vey (1540-1619). — VI. Von William Harvey bis Haller (1619—1743). — VII. Von Haller bis auf die neuere Zeit. Gestaltung und Zusammensetzung des menschlichen Kör- pers und seiner Theile im Allgemeinen (S. 11). I, Formbestandtheile (S. 12): 1) Feste Bestandtheile, Elemen- tarformen (S. 12). Höhlen zwischen denselben: offene, geschlossene und Gefässhöhlen (S. 14). — 2) Flüssige Bestandtheile: thierisches Wasser, Nahrungssäfte und Secretionsfliissigkeiten (S. 15—17). II. M ischungsbe s t andt h ei 1 e (S. 17). A. Elementar-oder Grund- stoffe (S. 19). — B. Verbindungen der Elementarstoffe (S. 20). a) Un* organische (binäre) Verbindungen. 0) Verbindungen unorganischer Basen mit organischen Säuren, organisch-saure Salze (S. 21). c) Or- ganische (ternäre, quaternäre etc.) Verbindungen (S. 23): «) Ma- terien, welche nicht eine in ihren Theilen zusammenhängende Grund- lage der Organe des Körpers bilden, ß) Materien, die zur Bildung der Grundlage der Organe beitragen, durch und in welchen die Le- benslhätigkeiten statt finden (S. 25), als: Eiweissstoff, Faserstoff, Fett, Osraazom, Speichelstoff, Leim, rother und schwarzer Far- bestoff. Gewelic und Systeme (S. 28). Eintheilung derselben nach iVeber: in einfache, zusammensetzende imd zusammengesetzte.— NachZellcewebe; 2) für äussern Verkehr: Haiifsystem. 11. Aiilmale Gebilde: 1) UninUtelbfue Organe des aniinalen Lebens : Nerven- und Muskelsystein. 2) Mittelbare Organe des aniinalen Lebens: Sehnen-, Knorpel - und Kno- chengewebe. B. Scbicbtgebilde. I. An der sen.siblen Peripherie (Krystall- Linse). 11. An der allgemeinen Peripherie: Zähne, Ifaare, Nägel, Ober- haut, — Nach Bichat: in allgemeine Systeme, "Muttersysteme und in besondere Systeme (einzelner Apparate). - • Nach Rudolphi: in ein- lache und znsanunengesetztere Gewebe. Einzelne Lehren der Anatomie (S. 37). Osteologia; — Syn- desmoJogia; — Myologia; — Anyiolugia; — N'euroloaia; — oplanchnologia.. Betrachtung des menschlichen Körpers im Allge- meinen (S. 38). I. Symmetrie des menschlichen Körpers: zwischen der rechten und linken Hälfte; zwischen der obern und untern Körperhälfte und zw'i- schen der vordem und hintern Fläche. II. Gegenden an der äussern Oberfläche des menschlichen Körpers (S. 40 —51). III. Allgemeine Ueb ersieht des menschlichen B a u e s: im Vergleich zu dem der Thiere (S. 51). IV. Verhältnisse des menschlichen Körpers (Längen der einzelnen Theile; S. 52). V. Unterschiede des weiblichen Körpers vom männlichen (S. 53—56). VI. Allgemeine Veränderungen des raenscblichen Körpers, durch das Lebensalter bedingt (S. 56 —59). -- Einfheilung der Le- bensalter: I. Unreifes Leben, d. i. 1) Kindheit: Sänglingsalter and späteres Kindesalter. 2) Jugend, Knabenalter. 3) Jünglings -, Jung- franenalter. II. Reifes Leben, d. i. 4) Mannesalter. 5) Grossalter und Greisenalter. VII. Unterschiede derMenschen unter einander (S.59—64). Eintheilung der Menschenra^en nach Blumenh ach: in kaukasi- sche, mongolische, äthiopische, amerikanische und malayische. — Nach Arnold: in kaukasische, altaiscbe, indisch-oceanische, äthiopische, amerikanische. — Nach Caru.s: in Nachtseite der Menschheit (äthiopische Stämme), Tagseite (kaukasisch - europäische), östliche Dämmerungsseite (mongolisch - malayisch- hindostanische), westliche Därameruiigsseite der Menschheit (amerikanische Urvölker). Knochenlehre, Osteologia (S. 65). Knocbcn. — A. Chemische Untersuchung derselben (S. 67). Knochenbildungs-Knorpel, Knochenerde. — B. Textur der Knochen. (S. 69). Dichte und schwammige Knochensubstanz. Knochenkörfter- chen und Kalkkanäle. — C. E r n äh rung s app arat der Knochen (S. 71). Knochenhaut; Morkhaut; Knochenmark; Gefiisse und Ner- ven der Knochen. — D. EntWickelung der Knochen (S. 74). — E. Fnrmen der Knochen (S. 76). Lange, platte und dicke Kn. — F. Aeussere Oberfläche der Knochen (S. 77). Erhabenheiten und Vertiefungen an derselben. — G. Verbindungen der KnochenXI unter einander (S. 79). - IL'Geschich11 iche Notiaen Über die Osteoloyia (S. 82). Allgemeine üebersicht der Knochen des menschlichen Kör- pers (S. 83). - Bildung und Ausbildung des Knochenskelets (Ss. 8b). 1. Verschiedenheit des Gerippes nach dem Alter (S. 87). 11. Verschie- denheit nach dem Geschleclite. — Skeletbildung (aus Wirbeln) in der Thierreihe nach Carus (S. 90). Von den einzelnen Knochen des Skelets. NB. An jedem einzelnen Kn, ist seiner Verbindung, Entwickelung und der an ihm entspringenden oder sich ansetzenden Muskeln Erwähnung gethan. I. Kopfkno chen (S. 93), — Knöcherner Kopf. Sömmerinffs Ansicht über das Knochengerüste desselben; M. J. Weber's Ur-Schädelför- men; Durchmesser des Kopfes beim Manne, Weibe und Neugebornen. Ä. Knochen des Schädels, ossa cranii. — 1) Os frontis, Stirnbein (S. 95). — 2) Ossa parietalia s. bregmatis, Schei- telbeine (S. 98). — 3) Os occipitis, Hinterhauptsbein (S. 99). — 4) Os sphenoideum, Keilbein (S. 102). — 5) Ossa tempo- rum, Schläfenbeine (S. 105). — 6) Os ethmoideum, Siebbein (S. 110). Allgemeine Betrachtung des Schädels. — Vei'- bindungen der Schädelknochen (S. 112). Fontanelle (S. 114). Inneres der Schädelhöhle (S. 114). Aeusseres .des Schädels (S.116). B. Knochen des Gesichts, ossä faciei, — 1) Ossa ma- gcillaria superiora, Oberkieferbeine (S. 118). — 2) Ossa pa- latina, Gaumenbeine (S. 121). — 3) Ossa zynomatica, Wan- genbeine (S. 123). — 4) Ossa lacrymaUa, fhränenbeine (S. 124). — 5) Ossa nasi, Kasenbeine (S. 125). — 6) Conchae inferiores, untere Nasenmuscheln (S. 126), — 7) Vomer, Pflug- schar (S. 126), — 8) Maxiila inferior, Unterkiefer (S. 127). — 9) Os hyoideum, Zungenbein (S. 129). Höhlen zwischen den Gesichts-und Schädelknochen. — 1) Augen- höhlen, orbitae (S. 131). — 2) Nasenhöhle (S. 132). — 3) Mund- höhle (S. 134). — 4) Schläfengrube (S. 135). — 5) Flügelgaumen- gruben, fossae spheno-mascillares. (S, 136). II. Knochen des Rumpfes oder Stammes. A. Wirbelsäule (S. 137). — 1) Vertebrae, Wirbel (S. 138). — 2) Os sacrum, Kreuzbein (S. 141). — 3) Os coccygis, Steiss- bein (S. 143). Verbindungen der Wirbelsäule; Muskeln an derselben; Ent- wickelung derselben. B. Knochen der Brust (S. 145). — 1) Costae, Rippen (S. 145). 2) Sternum, Brustbein (S. 147). — Knöcherne Brusthöhle, thorax osseus (Bau und Durchmesser derselben), C. Knochen des Beckens (S. 150). — 1) Ossa innominata, Beckenknochep (S. 150), mit dem os ilium. Dann - oder Hüftbein; os ischii, Sitzbein; und os pubis, Schambein. Becken und Beckenhöhlen. Grosses und kleines Becken (S. 154). Unterschiede zwischen männlichem und weiblichem Becken. Durchmesser derselben. M. J. Webers Ur-Becken- formen.XII II. Knochen der Extremitäten. A. Knochen der obern Extremität. — ä) Kn. derSchuIter (S. 159): 1) Scapula, Schulterblatt (S. 160). 2) Clavicula, Sclilüs- selbein (S. 162). — ä) Kn. des Oberarms: 1) (J.s bracliii s. hunieri, Oberarmbein (S. 163). — c) Kn. des Vorderarms: Ubia, Ellenbogenbein (S, 165). 2) Radius, Speiche (S. 166). — d) Kn. der Hand: 1) Ossa carpi, Ilandwurzelknochen (S. 168), als: OS navicularcj lunatum, trUjuelrum, pisiforma, mullan- gulum inajus und minus, capitatum, hamatum. 2) Ossa «te- gerknochen (S.172). B. Knochen der untern Extremität. — «) Kn. des Ober- schenkels: 1) Os femoris, Oberschenkelbein (S. 174). — Ä) Kn. d e s Un t er sc h en ke 1 s: 1) Tibia, Schienbein (S 177). 2) Fibula, Wadenbein (S. 178). 3) Patella, Kniescheibe (S. 179). — c) Kn, des Fusses: 1) Ossa tarsi, Fusswurzelknochen (S. 180), als: asiragalus, calcaneus, os naviculare, cuhoideum und cuneif'orme 1. II. und III. 2) Ossa metatarsi, Mittelfussr knochen (S. 183). 3) Ossa dinilorum vedis, Zehenknochen (S. 184). Knorpellehre^ Chondrologia (ß, ISö}. Knorpel. — Eigenschaften und Nutzen derselben. — A. Che-, mische Untersuchung derselben (S. 187).— B, Struktur der- selben (S. 187). Knorpelkörperchen. — C. Einth eilung derselben (S. 188). a) Nach ihrem chemischen Verhalten; b) nach der Struk- tur; c) nach der Funktion (S. 190) in: 1) Wahre Knorpel: «) Gerüst-oder Organenknorpel. Ä)_'Verr bindungsknorpel: a) Gelenkknorpel; Nahtknorpel; Knochen- gerüstknorpel. 2) Band-, Sehnen- oder Faserknorpel (S. 191): a) Kn. der Sehnen; 6) der Symphysen, c) Umfangsfaserknorpel. d) Zwischenknorpel. 3) Knochenbildungsknorpel, verknöchernder Knorpel, car- tilago ossescens (S. 192). ^ 4) Knochenknorpel, cartilago ossium {nach der Verknö pherung}. I'asersystein. — I. Sehniges Fasergewebe, tcia fibrosa. — A. Struktur des sehnigen Gewebes (S. 195). — B. Chemische Zu- sammensetzung desselben (S. 197). — C. Vorkommen desselben (S. 197). 11. Elastisches Fasergew ehe, tela elastica. — A. Struktur (S. 198). — B. Chemische Eigenschaften desselben. (S. 199). — C. Vorkommen desselben (S. 199). Bänder, liqamenta. — I. Fibröse Kapsel band er (S. 201), n»it: Syuovialkapsel und Zwischcnknorpel. tacarpi, Mittelhandknochen Bänderlelire, Syndesmologia (ß, 193),— XIII — II. Faser- oder Ilillfsbcinder. A Blinder am Kopfe. - I. Un t er kle f ergel en k (S. 202) 5 • Bänder desselben^. 203-204). - H. B'^^fr des Z^^^^^^^^^ beins (S. 204). - III. Kopfgelenk (S. 204); BanUei des- selben (S. 205-206). B Bänder am Rumpfe. - I. Verbindungen der Wirbel (S. 206).- II. Verb, der Rippen (S. 209), «rWaiioco^io- vertebralis und sterno - costalis. - III. Bänder des Brust- beins (S. 211). — IV. Bänder des Beckens (b. ill). C. Bänder der obern Extremität. - I. Verbindungen der S c h u 11 e r k n o c h e n (S. 213); articulatio claviculo-sternalis und acromio-claviculßris. - II. S ch ul tergel e nk (fe. n^). - III. Ellenbogengelenk (S. 216) und articulatio cu- bito-radialis (S. 217). - IV. Hand gelenk (S. 217). — V. Verb, der Handwurzelknochen (S. 219); VI. der Mittelhand- knochen (S. 220) und VII. der Fingerknochen (b. in). ■ D.Bänder der untern Extremität. - I. Hüftgelenk (S. 222). - II. Kniegelenk (S. 224). - III. yeibindung der Unterschenkelknochen (S. 228). - IV. Fussgel enk (S 229). — V. Bänder der ossa tarsi (S. 230); VI. der ossa metatarsi (S. 231) und VII. der Zehenglieder (S. 232). Muskellehre, Myologia (ß. 233). Thlerlscbe Bewegung (S. 235). Erklärung und Arten dei-selben. Wimper- oder Flimmerbewegung (Vorkommen, Organe und Zustan- dekommen derselben). Jtlaskeln. — A. Struktur des Muskelgewebes (S. 239). — B. Che- mische Zusammensetzung desselben (S. 240). — C. Physi- kalische Eigenschaften desselben (S. 242). — D. Lebens- ei g ens ch aft en der Muskeln (S. 243). — E. Entwickelung derselben (S. 244). - F. Eintheilung derselben (S. 245). Will- kiihrliche und unwillkiihiliche Muskeln; Unterschiede zwischen den- selben. — G. Formen ders elben (S. 248). — H. Art und Weise der Muskelbewegung (S. 249). — I. Hü 1 fsorgane für die Muskeln (S.250): Sehnen, Faserknorpel undSynovialblasen. — K. Geschicht- licheNotizen über die Muskellehre (S. 253). Einzelne Muskeln. I. Muskeln am Kopfe (S. 254) Uebersicht und Fasciae dersel- ben (S. 255). — A. Mm. der Kopfhaut (S. 255). — B. Mm. an und in der Augenhöhle (S. 256). — C. Mm. des äussern Ohres (S.259). • — D. Mm. der Nase (S. 260). — E. Mm. des Mundes, Kinnes und der Backe (S. 262—266). — F. Mm. des Unterkiefers, Kaumuskela (S. 266). II. Muskeln am Ilalse (S. 268). Uebersicht und Fa.yciae derselben. Intcrstilium iugulare; Triqonum cervicale; Fossa supracla- vicularis. — A. Oberflächliciie Halsmuskeln (S. 269 — 274). — B. Mm. der Zunge, des Pharynx und Gaumens (S. 274 —278). — C. Tiefe Halsmuskeln (S. 278- 280). III. Musk ein an der Brust (S. 280-284). Uebersicht und Fasciae derselben. Fossa infracluvicularis.XIV — IV. Muskeln des Nackens und Rflckens (S. 284 —296). Ueber- ßicht und Fasciae derselben. V. B a u c h mn s k e I n (S. 290—308). Ucberslcht und Fasciae derselben. Linea alba {S.2Q7): Lir/. Poupartii (S. 299) und Gimbernali (S. 300); annulus abdominalis; canalis inguinalis (S. 301). VI. Muskeln der After-Dammgegend (S. 308 —314). Ueber- sicht und Fasciae derselben. VII. Muskeln der obern Extremität (S.3I4 —336). Uebersicht und Fasciae derselben. Achselhöhle und Ellenbogengrube. — A. Mm. an der Schulter (S. 318). — B. Mm. am Oberarme (S. 321). — C. Mm. am Vorderarme (S.324). — D. 3Im. an der Hand (S. 332)- VIII. M u s k e 1 n d e r u n t e r n E X t r e m i t ä t (S. 336—363). Uebersicht und Fasciae derselben. Fossa 'ilio -pectinaea und poplitaea. — A. Mm. an der Hüfte (S. 341). — B. Mm. am Oberschenkel (S. 346). — C. Mm. am Unterschenkel (S. 352). — D. Mm. am Fusse (S. 358). Uebersicht der an den Muskeln vorkommenden S chl ei m s c h e i- den und Schleimbeutel (S. 363—366); — A. Am Kopfe und Halse; — B. am Oberarme; — C. am Ellenbogengelenke; — D. am untern Ende des Vorderarms und an der Hand; — E. am Hüftgelenke; — F. am Knie- gelenke ; - — G. am Fusse. Verschiedene Arten der Muskelbewegungeu (S. 366). — I. Durch Heterogene, äussere oder innere Reize bedingte Bewegungen. — II. Automatische; — III. Antagonistische; — IV. Reflexionsbevvegungen; — V. Associirte Bewegungen, Mitbewegnngen. — VI. Bewegungen, die von Zuständen der Seele abhängen. I. Einfache willkührliche Bewegungen (S. 369 — 373); —- A. des Kopfes und seiner einzelnen Theile (8. 369-371); — B. des Rumpfes und seiner Theile (S. 371 — 372); — C. der obern Extre- mität etc. (S. 372); — D. der untern Extremität etc. (S. 373). II. Zusammengesetzte willkührliche Bewegungen (S. 373 —378), als: Gehen und Laufen (S. 374—376); Springen; Schwim- men; Klettern; Stehen; Sitzen; Knien; Reiten. Gefässlehrej Angiologia (ß. 370), Eürnährung (S. 381); Zustandekommen^ Sitz und Material der- selben; Bildung des venösen Blutes. — Wachsthum (S. 384). — Wie- d ererzeugung (S. 385). — Absonderung (S. 386). Wahrunssflüssiglcciten (S. 386-395). - 1) Blut (S. 387): Ei'^enschaflcn und Zusammensetzung desselben; Blutkügdchen; Gennnun desselben; Biutwasser; Blutkuchen; Blutrotli. Unter- schiede zwischen arteriellem und venösem Blute. Organische Eigen- schaften und Verhältnisse des Blutes. — 2) Lymphe (S. 393).— 3) Chylus (S. 394). C^efässc (S. 395). - A. Allgemeine Eigenschaften dersel- ben (S 397)- Form, Vertheilung, Verbindung, Bau, Ernährung dersel- l,pn — B Eitrenschaften der besondern Gefässe. 1. Arte- rien (S.400). ^) Bau; b) Gefässe und Nerven; .) Unterschiede von den Venen; d) Eigenschalten derselben. - U. Haargelilsse (S. 403).— XV a) Bau; b) Form und Menge; f;) Fnnkfionen derselben. HI. Venen (ö. 40G_). a) liaii, 0) Untersdiiede von den Arterien; e) Lebenseigen- schal'ten; d) Funktion derselben (liesorptionskraft). — IV. Saugadern (S. 410).^ a) Bau ; b) Verbreitung und Verlauf; c) Verrichtung derselben. d) Lymphdrüsen (S. 413). — C. Unterschiede zwischen den ver- sciiiedenen Gefiissarteu (tabellar.). — D. AI t er s verän d er un g e n des tJeffisssystenis (S. 415}. — E. Geschichtliche Notizen über die Gelasslehre (S. 416> Herz (S. 417). Allgemeine Uebersicht über dasselbe. — ä) Form; ^i) Lage; c) Oberllächen; d.) Höhlen desselben im Allgenieiaen ; c) Höhlen im Einaelnen; /) Muskelgewebe desselben; g) Gewicht und Volumen; h) Entwickeliing; i) Gefiisse und Nerven desselben.— Ilerzb eute 1 (S. 429). Physiologie. Blutumlauf (S. 431): grosser und kleiner Kreis- lauf; Beweise für denselben. Schnelligkeit der Jilutbewegung.— a) B1 u 11 a u f durch das H e r z (S. 433); Systole und Diastole; Ilerzstoss und Herztöne. — ä) Blutlauf durch die Arterien (S. 435); Puls und Arten desselben. — c) Blutlauf durch die Ca- pillargefässe (S. töQ), und — d) durch die Venen (S. 437). Arterien (S. 438). Arterien des kleinen Kreislaufs: Art. pulmonalis ("8.439). Arterien des grossen Kreislaufes: Aorta (S. 440). Ä, Aorta ascendens (S. 441), — B. Arcus Aortae (S. 442), — -I. Carotis communis (S. 443). a) Carotis externa und ihre Zweige. (S. 444—454). b) Carotis interna (S. 454 — 4.58). — II. Art. subclavia (S. 458 —466). — IIL Art. axillaris (S. 466 —408). — IV. Art. bracJiiqlisXSi. iGS—470). — V. Art. ulnaris (S. 470). — VI. Art. radialis (S. 472). — Gefässbögen und Netze an der Hand (S. 473). — C. Aorta descendens. L Aorta thoracica (S. 475 — 477). — II. Aorta abdominalis (S. 477 — 483). — D. Artt. iliacae (S. 483), 1. Art. hypoffastrica (S. 484—489). II. Art. cruralis (S. 489). III. Art. poplitaea (ß. 494). IV. Art. tibialis antica (S. 496) und V. Art. tibia- lis postica (S. 498). Venen (S. 500). Venen des kleinen Kreislaufs: Venae pulmonales (S. 501.) Venen des grossen Kreislaufs: Venae cardiacae; Vena Cava superior und inferior. Vena ca-va superior (S. .502). — A. V. anonyma s. iunularis- communis (S. 503) — l. V. iurjularis interna (S. 503). 1) V. ce- phalica anterior (S. 504) und 2) posterior (S. 507). — II. V iurju- laris ea;ferwal(S. 508). — III. V subclavia (S. 509). — IV. Ven. axillaris (S. 510) und Armvenen. — B, V. azygos und hemiazyffo's Vena cava inferior (S. 513). A. V. iliaca communis (S. 514) ~ I. V. hypogastrica (S. 514). — II. V. cruralis (S. 515)^ Vena portae s. portarum, P[ovi9.AeY {^.m^): I. V. liena- Iis. — II. V. mesenterica magna. — III. V. coronaria venlriculi superior. Vena umbilicalis (S. oI8).XVI — Plexus venosi. I, Oberflilchüche (S. 318) und II. tiefe (S. 520). Kurze Ueb ersieht der Venen, mit Rücksicht auf die ihnen ent- sprechenden Arteiien (S. 52?—525). Lymphgefässe (S, 526). I. Hauptstilmme der Saugadern. A. Ductus thoraci- cus fS. 526). Ii. Truncus lymphaticus minor s. dextev (S. 527). II. Saugadern der Verdauungswerlczeuge (S. 327 — 529). — III. Saugadern der untern Extremitäten (S. 530—531). — IV. Saug- adern der untern Hälfte des Rumpfes (S. 531 — 533). — V. Saug- adern der obern Hälfte des Stammes (S. 533—535). — VI. »Saug- adern der obern Extremitäten (S. 535—536).— VII. Saugadern des Kopfes und Halses (S. 536—538). ,Inlialt des It. Bauden N e r V e n 1 e h r e , Neurologia. iffervensystem. — A. Struktur der Nervensubstanz; (S. 8), a) Nervenkügelchen; b) Nervenfäserclien (S. 9); c) weisse und graue Neurine: Primitivfasern und Ganglienkugeln (S. 11); d) Gelässe der Nervensubstanz (S. 13). — B. Chemische Zusammensetzung der Nervensubstanz (S. 14). — C. Hüllen des Nervensystems (S. 15). — D. Anordnung, Entwickelung und Verschiedenheiten des Nervensystems (S. 16). — E. Allgemeine Uebersicht der einzel- nen Theile desselben (S. 17). I. Animales oder Cerebro-Spinalnerven- system: a) Centraltheile und b) peripherischer Theil desselben (S. 18 und 19). II. Vegetatives, sympathisches Nervensystem (S. 20): a) Cen- tral- und b) peHplerischer Theil desselben (S. 21). — F. Struktur der einzelnen Theiie des Nervensystems im Allgemeinen (S. 21) als der Nerven (S. 21); Primitivfasern derselben (S. 22); Verbreitung und Verbindungen (S. 23); Endigungen derselben (S. 24). Centraltheile (S. 23): Gehirn (S. 26) und Rückenmark (S. 28); Ganglien (S. 30). G. Geschichtliche Notizen über die Neurologie. Centraiorgane des Nervensystems. Gehirn« encephalon (S. 33). Allgemeine Uebersicht über das- selbe. — Einzelne Theile und Höhlen desselben: A. Verbindungs- theile an der Basis (S. 36). — B. Grosses Gehirn (S. 38): I. Theile an der Basis (S. 39); II. Stellen, an welchen die Gehirnnerven zum Vor- scheine kommen (S. 41). HL Theile im Mittelpunkte (S. 42). IV. Hirn- höhlen (S. 44). — C. Kleines Gehirn (S. 51). — D. Gefässe des Gehirns (S. 54). — E. Hüllen des Gehirns (S. 56) : dui^a mater; arach- noidea, pia mater. Rückenmark5 medullä spinalis (S. 62). — A. Gefässe (S. 64) und B. Hüllen desselben (S. 65). — Entwickelung des Gehirns und Rückenmarks (S. 67). Physiologie desNervensysteras. — Nervenphysik (S.68). A. Reizbarkeit der Nerven (S. 69). — B. Wirksames P rin- cip in den Nerven (S. 71). — C. Eigenschaften der einzelnen Tireile des Nervensystems (S. 71): der Cerebro-Spinalnerven, des Gangliennerven, des Gehirns und Rückenmarks. — Mechanik des Nervenprincips (S. 75): der motorischen und Empfindungsner- ven ; Reflexionsbewegungen; Wirkungen des sympathischen Nerven. Oehirnnerven (S. 81). — I. Nerv, olfactorius (S. 81). — II. Nerv, opticus (S. 82). — III. Nerv, oculomotorius (S. 82). — IV. Nerv, trochlearis (S. 83). — V. Nerv, triqeminus (S. 84- 98). — VI. Nerv, abducens (S. 98). — VII. Nerv, facialis (S, 99). — VIII. Nerv, acusticus (S. 102). — IX. Nerv, qlosso -pharyngeus (S. 103). — X. Nerv, vagus (S. 105). - XI. Nerv, 'accessorius Willisii (S. III). — XII. Nerv, 'hy- poglossus (S. Hl).I — XVIJI — .^'^ÖoJcenmArksnerven (8. 113). - 1. Nervi cervicaUs S 1 cir ü Z- IV ■super ior es m\l plexus cercUalis C». I 9;. Ii. ISn. eervieales IV inferiores CS. 119) mit 'olca-ux brachialis (ß. 122) und Aimnerven (S. 124) _ II. Nn dorsales s in tercosfales(ß 129) - Hl. N71. lumbales (S. 133) mit plesouslum- JS \\^.- T -^«f ^'«^ß* (S- 138) mit ?;/6'a,-«,» ischiadiem (a. 14U) una pudendo - hämorrhoidalis (S, 144). V. iV». coccuqei (S. 145) mit plexus coccyr/eus. ' ' fympatSiischcr ]Verv (S. 146). A. CentraIthei 1 des.selben: 1. y-"«?-* cephalica (S. 14b). II, PßrA' cerviculis (S. 148) Hl Pörv thoracica (S. 151). IV. J»«?-* lumbalis (S. 153). V /»«r* sacralis • -„^-1^ ' P h e' s c Ii e r T Ii e i I 1. Ganf,'I!engeflechte am Kopfe (S. 11j4); II. am Halse (S. Iba); HI. in der Bruslliolile (S. 155): IV. in der Bauch- und Beckenhöble (S. 156). , Eingeweidelehre, Splanchnologia (ß. 159) nebst: Hautlehre, B ermatolo^ia und Drüsenlehre, Adenologia. A. Zellg^ewebssystein (S. 161); «) Struktur; *) Eigenschaften (S. 163) und c) Nutzen desselben. (S. 165). B. Uautisysteui (S. 166). Epitheliumarten (S. 167). — I. S e röse Haut (S. 167); a) Struktur und *) Eintheilung derselben (S. 168).— II. Schleimhaut (S. 170); a) Struktur und Eigenschaften derselben (S. 171). Epithelium (S. 173). — Hl. Aeussere Haut (S. 175), 1) Le- derhaut (S. 175). 2) Oberhaut (S. 181). 3) Fetfhaut (183). Hornige Schichtgebilde an der Haut (S. 183): 1) Nägel (S. 185). — 2) Haare (S. 187). , C. Vrüsensystem (S. 191). Gefässdrüseri (S. 192) und Ausschei- dungsdriisen (S. 193). ©. ^innesorg^ane (S, 196). — Von den Sinnen im Allgemeinen (S. 196), 1. Gehörorgan (S. 197). A. Aeusseres Ohr (S. 198): l) Auricula (S. 198); 2) Aeusserer Gehörgang (S. 200); 3) Trommelfell (S. 202). — B. Mittleres Ohr (S. 203): 1) Paukenhöhle (S. 204).; 2) Ge- hörknöchelchen (S. 206); 3) Ohrtrompete (S. 209). — C. Inneres Ohr (S.211): 1. Knöchernes Labyrinth: Vorhof (S. 211), Bogengänge [S. 212), Schnecke (S. 213). H. Innere Theile des Labyrinthes (S. 215): ^Ohrwasser, Ohrsand, häutiges Labyrinth (216). — Entwickelung des Gehörorgans. Physiologie des Gehörorgans (S. 220). Schall; Fortpflan- zung desselben; Wellen (S. 221). Schallleitung zum Gehörner- ven (S. 221). Funktionen der einzelnen Theile des Gehörorgans (S. 222). II. Sehorgan (S. 225). Allgemeine Uebersicht. — A. Schutz- und Hülfsorgane: 1) Augenhöhle (S. 227) ; 2) Augenbraunen (S. 227); Augenlider (S. 228); Meibomsche Drüsen u. Thränencarunkel (S. 231); Thränenorgane (S. 232). — B. Augapfel (S. 235). Häute des- selben: \) Sclerotica (S.l'i'o); Cor»m (S. 237); CovjmiUiva bulbi (S. 239); Choroidea (S. 239); Iris (S. 244); Retina (S. 249); Zo- nula Zinnii (S. 154). — Lichtbrechungsapparat: humor aqueus (S. 257); lens crifstallina (S. 258) und corpus vitreum (S. 263). — Entwickelung des Auges (vS. 265). Physiologie des Sehorgans (S. 266). Licht, physikalische Eigenschaften desscib. (S. 267); Sehen mittels des Auges (S. 268) : er einzelnen Theile des »Sehorgans (S. 269). Funktionen der— XIX — III. Geruchsorgan (S.273). — A. Aeiissere JNiise (S. 273). — B. Na* senhöhle (S, 276). — Entwickeliing des Geriiclisorgans. Physiologie. Geruchssinn (S.277): Bedingungendesselben: Riechbares. V. Geschmacivsorgan (S. 278). - «) Mundhöhle (S. 279): Lippen (S. 2S0); Backen (S. 281), harter und weicher Gaumen (S. 282). — Zähne (S. 283): Theile und Formen derselben (S. 284), Textur (S. 285), Entvvickelung, Wachsthura und Wechsel der- selben (S. 289). — c) Z u n g e (S. 293> Geschmackssinn (S. 296). — fZ) M u n d s p e i c h e 1 dr ü s e n (S. 297); Speichel; Parotis (^S. 298], Unterkieferdrüse (S. 300) und Unterzungendrüse (S. 301). E. jStiiiimorg;an 5 Sieblliopf, laryncc (S. 301): a) Knorpel (S. 302), Bänder (S. 305}, Muskeln (S. 307),^ Schleimhaut (S. 308j, Ge- wisse, Nerven und Entwickelung desselben (S. 310}. Physiologie (S. 310). Stimme, Gesang und Sprache. S c h i 1 d d r ü s e (S. 314). Bau, Entvvickelung u. Funktion derselben. F. Athmungsorsane (S. 315). — a) Luftröhre (S, 316), — b) Lungen (S. 318). — c) Pleurae (S. 322). — d) Brusthöhle (S. 324). Physiologie. Athmen (S, 325) ; Bewegungen dabei; Modifica- tionen desselben; Veränderungen, welche die Luft und das Blut durch das Athmen erleiden (S. 327); chemischer Process des Athmens; Ansichten darüber (S. 328). Thymusdrüse (S. 329). Bau, Entwickelung u. Funktion derselben. G. Verdauungsorgane (S. 331). — I. Vor Verdauungsorgane, Ingestionsorgane (vS. 333). 1) Schlund- kopf (S. 334). 2) Speiseröhre (S. 335). IL Chymificationsorgan, Magen (S.'336); Gestalt, Lage und Bau (S. 337), III. D armkanal. A.Dünndarm: duodenum (S. 341), Jejunum und z7e?/m (S. 343). — B. Dickdarm (S. 347): coecum (S.348)^ Colon (S. 349) und rectum (S. 350). IV. Nebenorgane der Verdauung: 1) Leber (S. 353), mit: Apparat zur Aufbewahrung und Ausführung der Galle (S. 358). Entwickelung und Funlvtion der Leber (S. 360). — 2) B a u c h- speicheldrüse (S. 362). — 3) Milz (S. 363). Physiologie. Verdauung (S. 366). L Vorverdauung (S. 367): ingestio, mandacatio, insalivatio u. deglutitio. — II. Ch ym if icatio n (S. 368). Magensaft; Bewegung des- Magens; Wesen der Chymification. — III. Ch y 1 i ficätIon (S. 370). Darmsaft; Galle; Bauchspeichel; Verändenmgen des Chymus im Dünndarme. — IV. D ickd arm - V er da nun g (S. 375). Darmsaft und Darniexcremente. Bauchfell, peritonaeum (S. 377): Bauchplatte (S. 378); Eingeweideplatte (S. 380); Netzsack (381). Müllers Beschrei- bung des Ursprungs der Netze (S. 384). H. Harnwerkzeuge (S.385). — L Nieren (S.385).—II. Aus- fUhrungsgänge der Nieren (S. 388): Nierenkelclie, Nierenbecken und Harnleiter. - III. Harnblase (S. 389). — IV. Harnrölfre (S. 392): männliche und weibliche. — Entwickelung der Harnwerkzeiige. — Harn und Harnabsonderung. Nebennieren (S. 395); Bau, Entwickelung u. Funlvtion derselben. I. Oeschlechtsthcile (S. 396). T. Männliche Zeu gu n gs org an e — 1) Hodeinsack (S. 398). — 2) Hoden (S. 399): eigentlicher Hode; Nebenhode; Scheiden-— XX — I liaiit und Herabsteigen desselben. — 3) Samengang, ms Op.' I'eiums (S. 403). — 4) Sara onstrang (S, 404): eigene und ue- meinschaftliche Sclieidenhaut. — 5) S a m e n b I <l s c h e n (S. 400). — G) Vorsteherdrüse (S. 407). — 7) C o w p e r s c b e I) r ii- sen (S. 408): männliche und weibliche. — 8) Männ lieh es Glied, ymis (S. 409). Funktion desselben; Erektion (S. 412). — Entwickelung dier männlichen Geschlechtstheile. Physiologie. Männliche Gesclilechtsverrichtungen ; Samen; Saraentbierchen und Genesis derselben. II. Weibliche Zeugungsorgahe — 1) Eierstöcke (S.416): Graafsche Bläschen und Ei. — 2) Muttertrompete (S.419): Funktion derselben. — 3) Gebärmutter (S. 420): runde und breite Mutterbänder (S. 423); Verrichtung des Uterus und Men- struation (S. 424). — 4) Scheide (S. 425). — 5) \V eiblich e Schaam (S. 426). — Entwickelung. — Brüste (S. 429). Funktion derselben; Frauenmilch; Don- we'sche Colostrumkörperchen. / EntwickielungSgeschiclite. Vom Zeugen, Eie und Embryo. I. Erscheinungen, welche durch die Befruchtung im mütter- lichen Körper hervorgerufen werden (S. 433). Membrana decidua Hunteri, reflexa und serotina. II. Erscheinungen, v/elche i m Eie hervorgerufen werden (S. 436). Chorion; Eiweiss; Nabelbläscheh; Amnion; Allantois; mittlere Haut; Mutterkuchen; Nabelstrang. Entwickelung des Vogel (S. 442)- und Menschen- Embryo (S. 449). — Lage des Embryo im Uterus (S. 453). — Beschreibung einer reifen u, einer unreifen Frucht (S. 454). — Grösse und Gewicht der reifen Frucht (S. 454). — Ver- änderungen im Kinde nach der Geburt. Crenesis der ©ewel>e (S. 456). — I. Phytogenesis nach Schlei- den (S. 457). — II- Schioann's Zellentheorie (S. 458). — III. Valentins Grundzüge der Entwickelung der Gewebe (S. 462). Topogi'aphische Anatomie. I. Anatomie der verschiedenen Gegenden des Körpers (S. 467). II. Situs vis cerum; Beschreibung der Lage der Theile in der Schädel-, Brust- und Bauchhöhle (S. 492). - A. Lage der Organe in der Schädelhöhle (S. 492). B. Lage der Organe in der Brusthöhle (S. 500). C. Lao^e der Organe in der Bauchhöhle: I. Intra saccum pc- ritonaei ('S- 509); II. extra saccum peritonaei (S. 515).1 / Anatomie, Analomia, Anatome, Zergliederungskünde ist eigentlich der Zweig der Naturlehre, welcher uns die einzelnen Theile eines organischen*) Körpers kennen lehrt und seinen Namen dem mechanischen Hülfsmittel, dem Zer- schneiden {uvaze^ivuv}, d. h. der methodischen Trennung die- ses Körpers in Organe, Gewebe und Elementarstoffe, verdankt, mittels welcher diese Theile gesondert dargestellt und hin- sichtlich ihrer Lage, Gestalt und ihres Baues genauer beob- achtet werden können. Gewöhnlich wendet man aber den Ausdruck Anatomie nur auf den gesunden menschlichen Kör- per an, was besser durch Anthropolomie bezeichnet wird, während die Untersuchung des kranken, von der normalen Bildung abweichenden Körpers in der Anatomia pathologica geschieht. Die Erforschung des thierischen Körpers, die Ver- gleichung mit dem des Menschen, und die der Thiere unter einander, nennt man Zootomia s. Anatomia comparata ^ die der Pflanzen Phytoiomia s. Anatomia vegetabi/is. — Die menschliche Anatomie zerfällt in die allgemeine und beson- dere. Die allgemeine Anatomie, Geweblehre, A, generalis s. Hisliologia, beschreibt die kleinsten, einfachsten Bestandtheile des Körpers, ihre wesentlichen Eigenthümlich- keiten, ihre Verbreitung, Zusammenfügung und vorkommen- den Veränderungen. Hieran knüpft sich zur bessern Einsicht in die Texturverhältnisse die Zoochemie oder Anlhropoch^- mie ^ welche die chemische Mischung und Verwandtschaft dieser Theile behandelt. Die besondere Anatomie, A» specialis descriptiva, syslemalica, betrachtet die einzelnen Organe nach ihrer Lage, Textur und Funktion, und zwar in einer Ordnung, welche sich nach den gewissen Zwecken richtet, zu welchen die Natur diese Theile planmässig in Verbindung gebracht hat. Werden diese Theile nur nach den einzelnen Körpergegenden beschrieben, so führt diese Anatomie den Namen der topographischen, chirurgica. Der Anatomie dicht zur Seite steht die P/iysiologia, eine Wissenschaft, welche uns mit den Verrichtungen der in der Anatomie beschriebenen Theile bekannt macht und die Erscheinungen, Bedingungen und Gesetze kennen lehrt, nach welchen sich das Leben in ihnen äussert, (doctrina de oeco- nomia naturali s. philosophia corporis vivi).rielles Substrat m einer ununterbrochenen sichtbaren Verän- *) Organische oder lebende Körper (!m engern Sinne) d. s. jene, welche nicht blos den allgemeinen Gesetzen der Natur untervvorl'on sind, sondern in denen noch eine besondere Kraft (Le- benskraft) wirkt, und welche vermöge dieser ihrer innewohnenden Kraft verschiedene, offenbar in die Sinne fallende Erscheinmigen hervorbringen und sich durch Gegenwirkung nach aussen ihre Na- tur, innerhalb gewisser Gränzen, unverletzt zu sichern im Stande sind. Doch bestehen organische Körper niclit blos in und durch sich, sondern ihr Leben ist auch durch eine stete Wechselwirkung mit der Aussenwelt bedingt, denn sie nehmen fortwährend Stoffe aus derselben auf und geben solche an sie ab. — Was also belebt ist, muss mit besonderer lebensfähiger Materie und mit einer Ki'aft begabt sein, welche in dieser Materie die Le- bensäusserungen hervorzubringen vermag. .Jene Materie nennt man im Allgemeinen organische, und in sofern sie auf einzelne bestimmte Funktionen bezogen wird, Organe. Eine IMehrzahl von Organen zu einem Ganzen verbunden, in welchem also ieder einzelne Theil vom Ganzen und das Ganze von den Theilen ab- hängt, beisst Organismus und die eigenthümliche Beschaffenheit desselben Organisation. —■ Organismen sind in diesem Sinne: die Pflanzen, die Thiere und der M en s ch, und die allge- meinen Erscheinungen und Eigenschaften derselben (organische), so wie Folgen ihrer Organisation sind: Ent^vickelung, AVacbsthum, Reizbarkeit, Fortpflanzung und Vergänglichkeit. Der thierische Körper zeichnet sich aber von den Pflanzen noch durch den Besitz des Vermögens zu empfinden uud sich willkührlich zu bewegen (^animalische Eigenschaften) aus. Unterschiede zwischen oromanischen und unorga- nischen Körpern. Die lebenden oder organischen Körper un- terscheiden sich von den unorganischen oder todten (d. s. solche, deren Aeusserungen und Veränderungen auf die allgemein in der Natur waltenden, sogenannten physischen Kräfte zurückgeführt werden können) darin: 1) dass ihre Eigenschaften und Erschei- nungen durch eine besondere Kraft theils bedingt, theils wenig- stens modificirt werden; dass also ihre Entstehung nicht auf Ge- setze der blossen Wahlanziehung und Cohäsion zurückzufiilu'en ist; — 2) dass sie aus einer unmittelbaren Verbindung von 3, 4 oder mehrern Stoffen unter einander (ternären, quaternären u. s. w. Verbindung) bestehen und nicht von 2 (binären), wie die unorgani- schen Körper (s. später); — 3) dass sie grösstentheils aus ver- brennlichen Stoffen bestehen; — 4) dass jene Verbindungen sich nur während des Lebens erzeugen und erhalten, weil sie nicht blos von der Wahlverwandtsthaft der Stoffe, sondern von einer besondern Kraft (Lebenskraft) abhängen; — 5) dass sie aus Or- ganen (d. s. qualitativ verschiedene Glieder des Ganzen) bestehen, die den Grund ihrer Existenz und Erhaltung in dem Ganzen haben, und dass sie diese Organe aus eigener Kraft erzeugen, durch Auf- nahme und Assimilation äusserer StolTe, niclit durch zufälligen Ansatz neuer Masse an die Oberfläche. Die zum Leben noth- wendigen äussern Bedingungen, d. s. Lebensreize (als Wärme, Wasser, atmosphärische Luft und Nahrungsstoff), bringen, indem sie das Leben unterhalten, beständig Stolfveränderungen in den organischen Körpern zu Stande, so dass sie sich mit denselben verbinden, während Bestandtheile der organischen Körper wieder zersetzt und ausgeschieden werden; — 6) dass also ihr mate-— 3 — (lernng und in stetem Wechsel begriffen ist; — 7) dass sie grös- stentlieils von andern derselben Art und Gestalt entspringen und ihr Dasein daher dnrch eine ununterbrochene Reihe gleichar- tiger Wesen bis zu den Stammältern bestimmt ist. Nur bei den niedern Wesen kommt eine tjeneratio .s^iontanea vor; — 8) dass ihr Wachsthum von innen ausgeht und, so wie sie selbst, nur eine bestimmt begränzte Zeit dauert, welche jedoch durch ver- schiedene Zufiille verkürzt \verden kann. Alle unterliegen dem Tode und dann der chemischen Zerstörung; — 9) dass sie meist gerundete Gestalt und bestimmtes Volumen haben; — 10) dass (nach ßerzelius) in den organischen Verbindungen die Mischungs- gewichte kein so einfaches Zaldenverhältniss, als in den unorga- nischen zeigen. — 11) Die ersten Spuren der Vegetation sowohl, wie Animalisation sind sämmtlich nur in Flüssigkeiten zu finden. Unterschiede zwischen den Thieren und den Pflan- zen. Die Hauptunterschiede zwischen beiden sind: 1) dass den Thieren das Vermögen sich willkührlich zu bewegen (die Organe dazu sind die Musk ein) und 2) zu empfinden zukommt. Es kann zwai- den Pflanzen die Bewegung nicht ganz abgesprochen wer- den , allein bei ihnen erfolgt sie durch Wirkungen des Reizes auf reizbare Theile, während sie bei den Thieren aus inneren Be- stimmungen von nicht beweglichen Theilen (den Nerven) auf be- wegliche (Muskeln) erfolgt. Das Bewegungsvermögen der Thiere hat aber auch das Ausgezeichnete, dass die Bewegungen zum Theil nicht blos durch die zweckmässige Organisation des Ganzen, sondern durch Zwecke, welche ein einzelnes Organnämlich das Organ der Seelenäusserung^ bestimmt, veranlasst Werden, d. h. dass sie willkührlich sind. — Empfindung kann aber den Pflanzen gar nicht zugeschrieben (wohl aber Reizbarkeit) werden, da die- selbe ohne Aeusserungen des B e w u s s ts e in s nicht statuirt werden kann. Die Organe, durch welche die Empfindungen und Bestim- mungen zur willkührlichen Bewegung, also die thierischen Ver- richtungen der Thiere geschehen, sind das Nervensystem. — Ausser diesen Hauptunterschieden werden noch folgende angeführt: 3) den Thieren kommt eine einfache Oeilnung (Mund) zu ^ selten eine mehrfache, wodurch sie die Nahrungsmittel einnehmen; die Gewächse dagegen, an den Boden angeheftet, haben zu diesem Zwecke Wurzeln mit unzähligen OeÖhungen. Bei den Thieren leitet der einfache Mund, welcher meist mit einer Erweiterung und Verengenmg (eine Art Schlingwerkzeuge) versehen ist, zu einer Leibeshöble (Magen und Darmkanal), wo die eingeführten Nah- rungsmittel erst aufgelöst und assimilirt werden müssen j und in deren Wänden bei den höhern Thieren die einsaugenden Gefösse (innere Wurzeln nach Boerhave) wurzeln. Der Nahrungsstoff der Pflanzen findet sich schon aufgelöst vor, und besteht theils aus kohlensäurehaltigem Wasser, theils aus aufgelösten organischen Materien des humus. Die Thiere müssen ihren Nahrungsstoff, der aus schon vorhandenen organischen Verbindungen besteht , vorbe- reiten, zerkleinern, auflösen, und daher ist die Verdauung eine blos den Thieren eigene vorbereitende Assimilation der Speisen. — Ob vollkommene Circulation ein absolutes Prädicat der Thiere ist, bleibt noch unklar; wir kennen wenigstens in vielen einfachen, Thieren bis jetzt weder Herz noch Gefässe. — 4) Thiere lösen sich durch Kochen in Gallerte, gelatina, auf, welche getrocknet der thierische Leim {r/luten animale) ist; Pflanzen lösen sich da- gegen in Schleim auf, den man auch den vegetabilischen Leim {colla vefietaMlis) nennt. — Bei den Thieren herrscht der Stickstoff, bei Pflanzen der Kohlenstoff vor. — 5) Der Zellstoff der Thiere hat eine Kugel form , der der Pflanzen eine eckige. (Das Ausführ- lichere hierüber s. Müller's Hdb. der Physiologie. Bd. L S. 40.)Die Fimktionftn, welche die Tliiere und Pflanxeii mit einan- der gemein '/ii haben scheinen, nämlich die zur Erhaltung; des Individuums und der Gattunjr (d. s. Einsaugung, Ern.ihrung, Athnien und FortpUanzung), hat man organische oder vi- tale Vevriclitungen genannt. Die Funktionen dagegen, welclie vorzüglich die thierischen Wesen auszeichnen, nämlich Em- pfindung ^ Bewegung, Vorstellung, und der Zweck des thieri- schen Daseins zu sein scheinen, werden von den Alten ani-. malische Verrichtungen genannt. Unterschi ed e zwischen dem Menschen und d en T hi e- ren. Der Mensch hat unter allen lebenden Wesen in geistiger und körperlicher Hinsicht den höchsten Grad von Vollkommenheit und steht an derSpitze der Schöpfung. In seinen körperlichen Eigenschaf- ten ist xwar kein sehr grosser Unterschied von hÖhern Thieren (besonders vom Affen), dagegen ein sehr bedeutender in seinen in- tellektuellen und moralischen Eigenschaften. Nur Avegen seiner Be- stimmung, als ein vernünftiges und sittliches Geschöpf zu leben, hat ihm der Schöpfer in körperlicher Hinsicht durch folgende Merkmale ausgezeichnet: 1) durch den aufrechten Gang; — 2) durch das ungemein freie Schultergelenk, wodurch der Mensch seine, mit kunstvoll gebildeten Händen, und ganz vorzüglich zum Tasten eingerichteten Fingern versehenen, obern Gliedmassen auf die mannigfaltigste Art gebrauchen kann; — 3) durch das überall hervortretende schöne Ebenmass seines Körpers (Symmetrie); — 4) dadurch, dass sein Organismus von grösserer Vollkommenheit, von längerer Dauer und in seinen Theilen von grösserer Mannig- faltigkeit ist; — 5) dass er in Bezug auf seine Nahrung weder an das Pflanzen-, noch an das Thieneich ausschliesslich gebunden, imd dass er unter allen Zonen und Breitegraden der Erde zu leben im Stande ist; — 6) dass er, trotz des hilflosen Zustandes bei seiner Geburt, sich doch zum Herrn und Könige der Erde (durch seine Vernunft) machen kann ; — 7) dass er im Verhältnisse zu sei- nen Nerven ein grösseres Gehirn und Rückenmark, als die Thiere, besitzt; — 8) dass sich sein Geist schon in seinen Gesichtszügen, welche durch den grossen Gesichtswinkel von 70 —82o, die Ver- kürzung der Kiefer, das hervortretende Kinn und die senkrecht stehenden untern Schneidezähne vermittelt werden, abspiegelt; — 9) durch seine articulirte Sprache. — Der eigentliche Charakter nun aber, wodurch der Mensch sich über alle irdischen Geschöpfe erhebt, ist das höhere Erkennt- nissvermögen (durch den Verstand, als. das Vermögen der Begriffe, durch die Urtheilskraft und durch die Vernunft, das Ver- mögen der Ideen gebildet), besonders die göttliche Kraft der V e r- nunft (ratio), durch welche er das Vermögen besitzt, das höch- ste Wesen als Schöpfer des Universums zu erkennen, den Innern Grund der Dinge zu erforschen und kennen zu lernen, über sein geistiges und körperliches Ich Betrachtungen anzustellen, und über seinen Ursprung und seine Zukunft nachzudenken. Er ist rücksichtlich des Geistes ein freies, mit moralischer Würde begab- tes Wesen, das die Erkenntniss des Guten und Bösen besitzt und als Urheber seiner Handlungen betrachtet wird. Daher sagt Ci- cero: solus homo sentit, quid sit ordo, quid deceat, qui modua in factis. Inde sensus pulchritadinis, venustatis, con- venientiae partium. — Durch die Vernunft und Freiheit des Willens unterscheidet sich also hauptsächlich der Mensch von den Thiere.€^eseBiiclite tler Anatomie. Man hat die AFiatomie aus den ältesten Zeiten herleiten wol- len, weil beim Schlachten der Thiere zum Opfer einzelne Organe (Leber, Herz) genauer beobachtet wurden, weil ferner die Aegj-jitier die Leichen e in bals ami rten und ihren Gästen beim Gastmahle ein axeT^eröv (nichts als eine hölzerne, einen Todten ähnliche Figur) als Mcwento mori vorfü]irten; allein die Scheu vor Leichen war bei den Aegyptiern, Juden, Chinesen und Indiern so gross, dass l)ei ihnen wohl nicht die Wiege der Zergliederungs- kunst zu finden ist. In Griechenland scheint der Ursprung einer wirklich untersuchenden Zergliederung zu suchen zu sein, was auch mehrere Andeutimgen über verloren gegangene anatomische Werke bestätigen. Man kann die Geschichte der Anatomie in die folgenden Zeitiäume abtheilen. I) Aerzte und Philosophen vor Aristoteles. Die altern griechischen Philosophen, Asciepiaden, bis und mit Hippocrates, beschränkten sich nur auf die äusserlich wahrzunehmenden Theile des menschlichen Körpers und auf Beob- achtungen, welche bei Verwundungen gemacht wurden, theils endlich auf Scldüsse, welche man von zergliederten Thieren auf den Men- schen machte. Denn nach griechischen Gesetzen durften Leiche name nicht verunehrt werden, und selbst die Thierzergliederung wurde nur heimlich betrieben. Die berühmten Männer dieses Zeit- raums sind: Anaxagoras von Klazoniene (450 a. Chr., seine Schüler: Pericles, Socrates und Euripides etc.), Zeitgenosse des Empedocles; Democritus aus Abiera (404—494 a. Chr.), Zeitgenosse des et^va 38 Jalue Jüngern Hippocrates; Alcm'don von Croton (500 a. Chr.), soll zuerst ein anatomisches Werk ffeschrieben haben, war Schüler des Pji:hagoras; Emjyedocles von Akragant, etwas später als der vorige, scheint die Schnecke im Ohre gekannt zu haben. Unter den Asciepiaden zu Kos und Knidos, welche nur wenig anatomische Kenntnisse besassen, pflanzten sich dieselben mündlich vom Vater auf den Sohn fort. Der berühmteste unter ihnen war Hippocrates von Kos (geb. 456, gest. 352 a. Chr.), der aber auch wenig anatomische Kenntnisse hatte und selbst keine Zergliederun- gen vornahm. Bis jptzt war also die Anatomie noch wenig vorgeschritten, höch- stens Zerglicdenuijren von Thieren wurden vorgenommen. Am be- sten .scheint man nuc.li die Osfeologic und Splandmologie gekannt zu haben; dagegen war die Angiolo^ie noch ganz roh, man setzte den Ursprung der Gefässe in den Kopf; die Nerven Avurden mit Bändern und Sehnen verwechselt? die Muskeln Avaren noch gar nicht als eigene Organe bekannt. II) Von Aristoteles bis Galen (340 a. Chr. — 1G0 p.Chr.) Aristoteles (ii(^h. 384, gest. 322a.Chr), der umfassendste Denker des ganzen Alterthunis, Lehrer und Freund Alexanders des Grossen, hatte wahrscheinlich durch die vielen Feldzüge desselben Gelegen-— 6 — heit, öfters Menschen zu zergliedern, denn er bestimmte zuerst den Unterschied zvvisclien Menschen und Affen nach anatonilsclien Grün- den. Er erkannte zuerst den Ursprung aller Adern aus dem Herzen und nennt die Nerven noQoi tov eyxicpalov. Praxarjoms (341), sein Zeitgenosse, dessen Schriften verloren gegangen sind, setzte zuerst den Unterschied zwischen Arterie und Vene fest. — Jetzt Murde von Ptolemcäus I. (Lciffides) 320 a. Chr. die Schule in Alexandria, von nun an der Sammelplatz aller Gelehrsamkeit der damaligen Zeit, gestiftet, auf welcher durch Lehrer und Bücher, selbst durch Zergliederungen menschlicher Leichname (wahrschein- lich nur zu Anfange, denn Galen und Kufus erwähnen nichts davon) den Schülern Gelegenheit verschafft ^vurde, sich zu Aerzten auszu- bilden. Doch ti'ug diese Schule keine bedeutenden Früchte in der Anatomie. Zu erwähnon sind: Hero])hilits aus Chalcidon, Schüler des Praxagoras (307 a. Chr.), einer der berühmtesten Anatomen des Alterthums, zergliederte sehr viele Leichen, machte grosse Ent- deckungen in der Nerven- und Gehirnlehre, Geschlechtstheilen; er hat wahrscheinlich auch schon die Lymphgefässe des Gekröses ge- sehen. Er hielt die Nerven zuerst für Werkzeuge der Empfin- dung, theilte sie aber in solche, welche dem Willen unterworfen sind und aus Gehlin und Rückenmark entspringen, und in die, welche zur Verbindung der Knochen und Muskeln (Bänder) dienen. Von ihm sind nur noch Fragmente durch Rufus und Galen erhalten. — Ei'asistraüis, aus Julis auf der Insel Keos, lebte zugleich oder etwas später als der vorige in Alexandrien, bescliäftigte sich nur mit Anatomie, besonders mit den Nerven, Gehirn xmd Gefässen. Diese beiden letztern Anatomen sollen Verbrecher lebendig secirt haben; sie stifteten durch ihre Schüler eigene Sekten; ihre Schrif- ten sind im Celsus und Galen gesammelt. Ein Zeitgenosse von ihnen, Eudenus, war ein geschickter Anatom, er schrieb über die Verrichtungen des Gehirns sehr gründlich. Die Nachfolger dieser Anatomen vernachlässigten die Zergliederungskunde sehr, so dass sie kaum des Erwähnens werth sind: Celsus (3—5 p. Chr.), Freund des Ovid und Horaz, lieferte in seinen Schriften nur oberflächliche Beschreibungen einzelner Organe; Rufus v. Ephesus schrieb ein Buch über die Benennungen der Theile des menschlichen Körpers, welches wir noch besitzen; die übrigen, welche v^ ir aus Galen's Schriften kennen, machten sich nicht um die Anatomie verdient. In diesem Zeiträume Avurden menschliche Leichen wirklich zer- gliedert, und eine Lehranstalt zu Alexandrien errichtet, wo Anato- mie gelehrt wurde. Leider unterliess man später die Oeffmmg der Leiciinaiue wieder, doch ist aber im Ganzen, freilich mir sfückweise, viel in der Anatomie gethan worden. Es fehlte ein Mann, welcher die einzelnen Stücke vereinigte und diesen linden wir in Galen. III) Von Galen bis Mondini (160—1315 p. Chr.). Claudhis Gulenus (geb. 131 zu Pergamus, gest. ungefähr 203 p. Chr.) hatte sich in Alexandria gebildet, Anatomie war sein Lieb- lings - Studium, obgleich er sich in keine subtilen Untersuchmigeneiiiliess. Doch scheint es ihm auch an Gelegenheit gefehlt zu ha- ben, iluicli Oeffnung menschlicher Leichname die Entdeckungen sei- ner Vorgänger zu erweitern. Dagegen brachte er dieselben in ein Ganzes und stellte so eine Anatomie auf, die sich 14 Jahrhunderte als die licrrscheiide erliielt. Alle die nachfolgenden Anatomen schöpf- ten aus ihm, als Orihas'ms, Neniemis, Vegetius, Theophilus Pro- tospaiharhis, Lactaniius etc. — Nach dem Sinken der Alexandri- nischen Schule (durch Caracalla und Theodosins 1.), wo auch die Wissenschaft überhaupt in Verfall kam, beförderten die Araber noch am meisten die Medicin, doch wurde die Anatomie fast ganz vernachlässigt, da der Koran die Oeflnung der Leichen verbot. Ihre Schriftsteller (ßlesme, Avicenna, Serapw7i, Rhenes, Albucasis etc.) beteten üur dem Galen nach. Derselbe unthätige Zustand in der Anatomie dauerte auch noch unter der Bearbeitimg der Medicin durch die Mönche fort, obgleich in diese Zeit die Anlegung der Schule in Salerno, Bologna, Padua und Montpellier fällt. Erst auf Befehl des Kaisers Friedrich des Baiern fand 1315 durch Mondini, Professor in Bologna, die erste öffentliche Zergliederang wieder statt , welche alle 5 Jahre wiederholt werden musste. Nach ihm mussten auch alle Wundärzte Medicin studieren. Zu Anfange dieses Zeitraums war die Anatomie auf dem höch- sten Gipfel iiirer Ausbildung im Alterthume, und sank dann wieder zu einer Tiefe, von welcher aus sie fast von vorn bearbeitet Aver- den musste, deshalb auch von da an nur langsame Fortschritte machte. Der Verfall lag theils an den politischen Verhältnissen, tlieils an der damaligen Sucht nach Magie und Wundern. — IV) Von Mondini bis Vesal (von 1315—1540). Mondini di Liizzi {Mundimis) aus Bologna, Wiederhersteller der Anatomie, schrieb zuerst ein anatomisches Handbuch nach eige- nen Zergliederungen, welches sich 2 Jahrhunderte in classischem Ansehu erhielt, obgleich es sehr roh bearbeitet ist und nur die Eingeweide mid deren Nutzen nebst l^age etwas genauer beschreibt. In diesem Zeiträume besassen auch mehrere berühmte Chirurgen gute anatomische Kenntnisse. Erwähnenswerth sind: Guy de Cliau- liac (1363); Peier de la Cerlata (1380); Magnus Hundt, Pro- fessor der Anatomie in Leipzig (1495); Achillini, Professor zu Bo- logna und Padua (geb. 1463, gest. 1512); Bcncdetti, Professor zu Padua (1493); Berengar, Prof. zu Bologna (1502 — 1527) soll lebende Menschen zergliedert haben; Nicolaus Blassa, Arzt in Ve- nedig (1509), secirte sehr viel; Jacob SyMus oder du Bois (liJS— 1550), Prof. zu Paris, verbesserte die anatomische Nomenclatur und machte mehrere wichtige anatomische Entdeckungen, er erwähnt zuerst die Injektionen, Er war der Lehrer Vesal's und vertheidigte später gegen diesen die alten Anatomen, für welche er eine so giosse Vorliebe hegte, dass sie ihn zu den auffallendsten Irrthü- mern verleitete. Alle diese genannten Anatomen hioKcn sich me!u- oder weniger au die Galen'schc Anatomie fest, bis diese durch Ve- sal gestürzt wurde.— 8 — In dieser Periode sieht man erst die Vorl)ereihing zu einer freien selbststilndigen Bearbeitung der Anatomie durch die fleissig ange- stellten Zergliederungen und Vermehrung der llülfsmittel. Sie wurde jetzt auch als besondere Wissenschaft auf mehrern Univer- sitäten gelehrt. V) Von Vesal bis Harvey (1540—1619). Andreas Vesal (geb. zu Brüssel 1514, gest. 1564), studierte mit dem giössten Eifer zu Paris die Anatomie, nard in seinem 23. Lebensjahre als Prof. der Anatomie nacb Padua berufen und gab 1543 sein gi'osses anatomisches Werk mit Abbildungen her- aus, die nach seinem Tode zerstreut wurden. Er machte zuerst auf die Unrichtigkeiten der Galen'schen Anatomie aufmerksam und zeigte, dass sie die des Affen und nicht des IMensclien sei. Wegen seiner vielen Widersacher legte er die Anatomie sehr bald ganz bei V Seite, ward Leibarzt von Carl V. und Philipp II., und starb auf der Rückreise von Jerusalem in seinem 50. Lebensjahre, nachdem er bei der Insel Zante Schiffbruch gelitten hatte. Ein Hauptgegner Vesal's war Bartliolomco Eustachi aus Sanseverino bei Salerno, Prof. zu Rom und Leibarzt des Kardinals Urbino, welcher die tief- sten anatom. Einsichten mit der eifrigsten Anhänglichkeit an Galen verband. Vorzüglich berühmt machte er sich durch seine Kupfer- tafeln, die er schon 1552 ausarbeiten liess, die aber bei seinen Lebzeiten nicht herauskamen. Sie \iurden 150 Jahre lang für ver- loren gehalten, bis sie Lancisi vom Papste geschenkt bekam und herausgab; von Albin mirden sie neu edirt. Fast ein grösserer Anatom als Vesal und Eustachi war der anspruchslose Gabriel Fal- lojyia (geb. zu Modena 1522, gest. zu Padua 1562), welcher die Anatomie zu Ferrara, Pisa und Padua lehrte, viele Mängel und Feh- ler in ihr berichtigte und observationes anatomicae schrieb, die nach seinem Tode herauskamen. Maithims Realdus Columbiis (starb 1559) aus Cremona, Nachfolger des Vesal, machte viele und grosse Ent- deckungen und lieferte Supplemente zum Galen und Vesal, allein durch seine gi'osse Eigenliebe verleitet, sagte er oft Neues, aber Unwahres. — Mit diesen 4 Anatomen beginnt eine der blühendsten Perioden in der Anatomie, sie griindeten die italienische Schule (zu Ferrara, Bologna, Padua und Pisa), welche ihre Schüler nach den verschiedenen Ländern verbreitete. Ausser ihnen verdienen noch Erwähnung unter den Italienern: Vidtis Vidiiis, Prof. zu Paris (gest. 1569); Joh. Phil. Ingrassias, Prof. zu Neapel (1510—• 1580); Canani, Prof. zu Ferrara (1515 — 1579) ; Jul. Caes. Aram/, Prof. zu Bologna (1530—'1589); Fabricius ab Äqiiapendcnte, Prof. zu Padua (1537 —1619), entdeckte die Klappen in den Venen; Michael Servetto (geb. 1509 zu Villanuova in Arragonien, ward 1555 als Ketzer verbrannt); Avdr. Cesalpini, aus Arezzo (geb. 1519, gest. 1603), Lehrer zu Pisa; Constnntin VaroUiis, Prof. zu Bologna (1543 —1575). — Deutsche Anatomen: Leonhard Fuchs (1501—1566), Professor zn Ingolstadt; Vohhei^ Km/fer (1534— 1576), zu Nürnberg; Felix Plater (1536—1014), Prof. zu Basel; 1Salomnn AlberÜ. (1540—IGOO), Prof. zu Wittoiibcrg; Casjwr Bmi- hin (1560—1024), Prof. zu Basel. — Französische Anato- jiieii: Dnlaurcns, Barfhol Cabrol, Leonard BotalU, aus Asti in Piemont, Schüler des Fall()])ia, Leibarzt Heiiiricli III. — Dänen:' Caspar BarHiolin (1585—1029), Prof. zu Cope))ha2:en. Italien ist bisher die eigentliche Schule für Anatomie gewesen, vorzüglich Padua, allein allniiilig erkaltete die Vorliebe der italie- niscben Fürsten für dieselbe und" sie wandert nacb andern Filndern. — Nachdem in diesem Zeiträume Michael Servelto (1553) eine Circulation der Lebensgeister aus den Arterienenden in die Venen angedeutet; Cnlumbus einige Jahre später den kleinen Kreislauf des Blutes behauptet, welchen Ce.salpin (1571) lehrte, und Fahrt- cius die Klappen in den Venen gefunden hatte, trat William Har- vey mit dem allgemeinen Kreislaufe hervor. VI) Von William Harvey bis Hall er (1619—1743). In diesem Zeitraimie konnte sich die Anatomie und Phj^siolo- gie durch 2 Hauptentdeckungen, nämlich die des wahren Blut- umlaufs durch Harvey (1619) und die der Lymphgefässe durch Aselü (1622), zu einer bedeutenden Hübe aufschwingen. William Harvey (geb. zu Folkton in Kentshire 1577, gest. 1657), Schüler des Fabiicius, gelangte durch die Entdeckung seines Leh- rers, welche er weiter verfolgte, zur wahren Kenntniss des Bluümi- laufs, den er 1619 zuerst zu London lehrte, aber erst 1628 durch eine Schrift bekannt machte. Caspar Asclli aus Cremona (geb. 1581, gest. 1626), Prof zu Bavia, entdeckte die Lymphgefässe, von wel- chen er aber glaubte, dass sie aus dem Gekröse in ein von ihm genanntes Pancreas (Pancreas AselU, ein Convolut von Gekrösdrü- sen, welches besonders bei Hunden sichtbar ist) und von da in die Leber treten. Seine Entdeckung wurde später durch Pecquct, dem Entdecker des ductiis thoracicus, Olaus Rudbeeh (Prof. zu Upsala; 1630—1704), welcher Lymph- und Chylusgefässe unterschied, und durch Th. Bartholin (1616—1680) weiter verfolgt. ÄTarcellus Malpifjhi, Prof. zu Bologna (geb. 1628, gest. 1694)", gab der fei- nen, mikioscopischen Anatomie ihren Ursprung, indem er die eben entdeckten Vergrösserungsgläser zur Beobachtung menschlicher Theile anwendete, was besonders durch den Engländer Hoohe und die Nie- derländer Leeuicenhoek (1632—1723) und Sioammcrdam (1627— 1680) noch vervollkommnet wurde. Ein bedeutendes HüUsmlttel gewährten hierzu die Einspritzungen in die Gefässe, welche vorzüg- lich ß?/^Ä6-A (1691), Albin (1696—1770), später Lieberkühn (1711— 1756) und Prochasla (1749—1820) unternahmen. So war ein neues Leben in das Studium 'der Anatomie ge- kommen, in der sich nun vorziiglich hervorthaten: Baymund Vieus- ÄßT/.v (1641—1715) zu Montpellier; Will. Cooper; Lancisi (1654— 1720); Jon. Bapt. Morgarpii (1682 — 1771), Prof. zu Padua; MWo?/; (1669—1760); Heister (1683—1758), Prof. zu Altori; Es verdienen in diesem Zeiträume noch genannt zu werden: Ita- liener: Lorenz tiellini, Ant. PaccJdoni, Ant. Blaria Valsaha, Dominic Santorini; Franzosen: Joh. Riolun, Pecquct, Ferrein;— 10 — Deutsche: Schneider, Wirsunfj, Bninncr, Peyer, Kalmus; Hol- länder: van Home, Rcfjnler de Omaf, KerUrinrj, ßidloo; Dä- nen: Thom. und Caspar Baeiholin, Nicol. Slenö; Engländer: Franc. Glisson, Thom. Wharton, Thom. Willis, Richard Lowes, Ileiir. Ridley, Will. Chesselden. VII) Von Haller bis auf die neuere Zeit. Albert von Ilaller (geb. zu Bern 1708, gest. 1777), Schüler von Albin, benutzte und ordnete alles, ^vas vor seiner Zeit über Anatomie geschrieben worden war und gab dieser eine physiologische Richtung. Nach ihm trat ßlaria Franz Xaver ßichat, Prof. zu Paris (1771—1802) als Griinder der allgemeinen Anatomie auf, welcher sich vorzüglich mit Untersuchung der Textur der Organe beschäftigte imd pathologische und physiologische Beoljaehtungen und Versuche zur Aufklärung der Natur der verschiedenen Gewebe benutzte und anstellte.— In den letzten Zeiten des 18. Jahr- hunderts vpurde die Anatomie in ihrem ganzen Umfange durch die vortrefflichen Werke eines Haller, Morgagni, Lieuiaud, Vicq d'Azyr, Albin, W. Cooper, Hunter u. A. ausserordentlich gefördert, die m i k r o s c o p i s c h e Anatomie aber hauptsächlich durch LieberküJm s (zu Berlin a. 1711—J757) glückliche Einspritzung be- deutend gehoben. Diese genannten Anatomen stellten genauere Un- tersuchungen des feinsten Baues der Orgaue, als ihre Vorgänger, an; brachten diese Untersuchungen in Beziehung mit einer schon mehr geläuterten Physiologie und machten stete Vergleichungen des menschlichen Baues mit jenem der Thiere. Dennoch beschränkten sich die hauptsächlichsten und folgereichsten Beobachtungen und Versuche jener Periode grösstentheils auf die Vertheilung imd den Zusammenhang der Gefässe, den Innern Bau der Muskeln und der wichtigsten Eingeweide, so wie auf die krankliaften Veränderimgen überhaupt. Erst dem 19. Jahrhunderte war es vorbehalten tlie or- ganische Struktur des Gehirns, Rückenmarks, der Nerven, so wie der sämmtlichen Sinnesvverkzeuge durch die interessantesten Ent- deckungen zu enthüllen, eine vollständige Geschichte der stufen- weisen Eutnickelung der einzelnen Systeme und Organe zu liefern, dadurch auch die Embryonologie auf einen sehr hohen Grad von \o\\- kommenheit zu bringen und den feinern Bau der vorzüglichsten Ein- geweide noch besser aufzuklären; ferner in der, schon durch Haller vorbereiteten allgemeinen Anatomie (Geweblehre) für die Physiologie, und in der topographischen Anatomie für die Chirurgie einen neuen, höchst werthvollen und fruchtbringenden Zweig der Anatomie zu schaffen; und endlich die vergleichende und pathologische Anatomie umfassender zu bearbeiten. Die bekannten Anatomen dieses Zeitraums sind: von den Deut- schen, die auf mehrere ausgezeichnete Männer stolz sein können: Justus Christ. Loder, Prof. zu Jena, Halle und Moskau (wo er a. 1832 starb). Fr. Hildebrandt, Prof, zu Erlangen (f a. 181ö). Sa- muel Thomas Sömmering, VxoL zu Cassel und Mainz (f a. 1830),— 11 — der besondere Sorgfalt auf die Verbessemtig der anatom. Temliio- logie verwendete; Joh. Chr. RosenmüUcr, Prof. zu Leipzig (f 1820), A. Fr. Jleinpel, Prof. zu Göttingeu, Joh. Chr. Meckel, (der Gross- vater, a. 1713 — 1774), PL Fr. TL Meckel, Sohn des vorigen (a. 175G—1803), und .dessen beide Söhne: Joh. Fr. ßleckel (f 1833), Prof. zu Halle und Alör. ßleckel, Prof. zu Bern, von denen der erstere der Berühmteste ist. Ferner sind nocli zu erwähnen: La7i- ffenbeck. Münz, Cassebohm, Weübrecht, Zinn, Wrisberg, ßlayer, Prochaska, Reil, Haase, Hesselbach, Rudolphi u. A. — Fran- zosen: Hippolyte und Jules Cloquet, Jos. Lieutaud, Berlin, laidw. Joh. Maria d'Aubenton (1716 — 1799), einer der grössten Zootomen, Anton Portal, Felix Vicq d'Azyr, Cuvier, Sabatier, Boy er, Chaussier, Dumas w. h. — Engländer: Alex. Monro, sen. (1697 —1767), William Hunter und dessen Bruder John Hun- ter, Alex, ßlonro, jun. und Donald Monro, Sühne des vorigen und Professoren zu Edlnburg. Ferner: Gordon, Heioson, Cruik- shank, Baillie, Everard Home, John und Charles Bell u. A. — Hollän der: P(?fer Camper, Sandifort. ■—■ Italiener: Cal- dani, Grimaldi, Rolandi, ßlascarpn, Fontana, Cotnnni, Spalan- zani, Scarpa u. A. — Die Entdeckungen in den einzelnen Systemen werden bei diesen erwähnt. Greisfaitang: und Znsammen^etznng; des menschliclieii Körpers und seiner Tlieile im Allg^emeinen. Die verschiedenen Theile, aus welchen der menschliche Körper zusammengesetzt ist, unterscheiden sich in Hinsicht auf Form Mischung, todte und lebendige Kräfte bedeutend von ei- nander. — Die Form bietet 1) die innere Zusammensetzung, die Gewebej die Textur der Theile, und 2) die äussere, oder die Struktur, dar. Die Textur lässt sich auf einfachere Theile zurückführen, die wieder in nähere und e n t fe r n t e r e Formbe- ßtandtheile unterschieden werden können. Bei der Untersuchung der Mischungsbestandtheile stösst man zunächst auf nähere, organi- sche (aus ternären, quaternären u. s. w. Verbindungen bestehende) Stoflfe, dann auf entferntere oder auch in der unorganischen Natur vorkommende. Was die todten und lebendigen Kräfte der Theile anbetrifft, so variiren die erstem im Leben und im Tode bedeutend, indem sie in der Form und Mischung der Theile be- gründet sind. Die letztern lassen sich nach den verschiedenen Thä- tigkeitsäusserungen, welche sie darbieten, auf die folgenden 3 zu nickführen: 1) auf Bildungs-, (vis vegetativa), 2)Bevvegungs- (via motoria) und 3) Empfindungskraft (sensibilitas).— 12 — I. Formjbestandthcilc. Zimäclist fallen uds bei der Helraclitung des mensclilichen Ki>r- peis, hinsiclitlich seiner Foraieiibestandlheile, 2 verschiedenartige k:>ul>slanzen auf, «elclie aber eine bestimmte Anordnung und Ver- theilung zeigen. Es sind feste, soUda, und flüssige, jMda, die ent^veder tropfbare oder I u f t fü r m i g e, aenfomda, sind, ^velche letztere frei (etwa 150 K. Z.) nur in der Luftröhre und ihren Zweigen und im Darmkanale gefunden werden, gebunden aber (etwa 500 K. Z,) an flüssige und feste Theile, hiiutig vorkommen. (Wegen der luftförmigen Stoffe ist auch, wenigstens zum Theil die s})eziGsche Schwere des menschlichen Körpers der des A^'as8ers gleich oder noch geringer). Diese 3 Arten sind innig unter einander verbiuiden, denn alle lösten Theile sind von den anhaftenden oder eingeschlossenen Flüssigkeiten; durchzogen, au diese sind die luft- förmigen Stoffe gebunden und in den flüssigen sch\veben feste Sub- stanzen als Körnchen. Üeberhaupt scheint ein Wechselverkehr zwi- > sehen festen und flüssigen Theilen zum Fortbestehen des Lebens Döthig zu sein, denn alle festen nehmen ihren Ursprung aus den flüssigen, auch geschieht deren Wachsthum und Ernährung fortwäh- rend aus Flüssigkeiten und sie können sich wieder in die ilüssiae Form umwandeln. Alles, was als Nahrungsstoft in den Köq)er ein- geführt werden soll, muss flüssig gemacht werden und ebenso das, was ausgeführt wird. Die Beschaffenheit der flüssigen Theile hängt daher wieder ab von den Thätigkeitsäusserungen der festen. Diese letztern werden nun aber hauptsächlicher Gegenstand der Anatomie, da sie dem Körper seine bestimmte Textm* und Struktur geben. 1) Feste B estan dth ei 1 e des menschlichen Körpers. Beim Uebergange aus dem flüssigen Zustande in den festen erscheint die organische Materie, welche Urthier- stoff, einfachste thierische Substanz genannt wird, als eine weiche, zähe, fast breiartige Masse, die sowohl formlos, in unbestimmter, als bestimmter Gestalt vorkommt. Erstere ist entweder halb flüssig, dem Eiweisse ähnlich, und haftet an den festen Elementartheilen (z. B. zwischen den Kügelchen der Ner- vensubstanz), oder fest und stellt unregelmässige Körnchen, Klümp- chen dar. Die geformte Masse zeigt sich vorzüglich als kugel- oder eiförmige, platte, linsenförmige Körperchen, Kügelchen, granula s. r/lobuU, welche, den organischen Körpern eigentluimlich, als die • letzten unterscheidbaren und bestimmt begränzten organischen For- menbestandthcile (Elementarformen) anzusehen sind. Sie sind In den verschiedenen Theilen verschieden gestaltet und bilden die Grund- lage der Gewebe. Nach ihrer verschiedenartigen Zusammenfügung und i\nor(lmuig bilden sie entweder Fasern oder Blätter, \> eiche letztere hohle Räume von verschiedener Gestalt umgränzen, entweder 131;ischen, oder Kfihren, oder Zellen bildend. Die kuglige Form ist vorzüglich der Nervenmasse eigen, die fasrlge den IMuskeln inid Sehnen, die Blattform konunt besonders den [dastlschen Systemen— 13 — m Docli nehmen auch viele Physiologen sogleich Kornchen, Fasern, Rührchen und Blättchen als Elementarfonnen an, ^- ohne deren Bildung erst aus Kiigelchen vor sich gehen zu lassen. Aber auch in den" flüssigen Substanzen kommen feste nicht nur vollkommen aufgelüsst vor, sondern auch blos suspendirt, so dass man unter dem Mikroscope Kiigelchen in ihnen entdecken kann, z. B. in den serösen Flüssigkeiten, im Blute, Chylus, Synovia, Speichel, Schleime, Samen, Magen - und Darmsafte, in der Milch und Galle etc. ^ Ob diese durch das Mikroscop sowohl in festen, wie in flüssi- gen Tlieilea des menschlichen Körpers erkennbaren Körperchen, Bläschen, welche aus einer dünnen, zarten und festen Schale und einem flüssigen Inhalte bestehen, oder solide Kügelchen sind, ist schwer zu bestimmen. Bei einigen, wie den Fettbläschen, leidet es keinen Zweifel, bei andern ist es wahrscheinlich, dass sie die erstere Beschaffenheit besitzen. — Was ihre Form betrifft, so scheint die runde die wesentliche, ursprüngliche und bestän- dige zu sein; die meisten sind vollkommen rund, wie die Kügelchen im Zellstoffe, in den Knorpeln, Knochen, in der Ner- vensubstanz, dem faserigen und serösen Gewebe; andere zeigen eine ovale Form, wie die Fettbläschen im Zellstoffe und gewisse Bläschen in mehreren Knorpeln; rund mit etwas abgeplatteten Flächen sind die Blutkörperchen; wo sie dicht an einander liegen, werden sie sogar manchmal eckig. — Hinsichtlich ihrer Grösse differiren diese Kügelchen bedeutend; am grössten sind die Fett- bläschen (etwa 10 mal grösser als die Blutkü^Ichen), kleiner die im schwarzen Pigmente, noch kleiner die ßlutkügelchen (etwa 4^ grösser als die folgenden), und am kleinsten die zahlreichen Kügelchen in den verschiedenen andern festen und flüssigen Thei- len. Bisweilen sind sie in ein und demselben Fluidum oder festem Gebilde verschieden gross. Diese Kügelchen, an welche sehr häufig da, wo sich ein Körper oder l^luidum durch eine Farbe auszeichnet, diese in einem besondern Stoffe gebunden ist, be- stimmen grösstentheils die Farbe und Mischung der Theiie. Daher sind diejenigen, welche Kügelchen in beträchtlicher Menge ent- halten, nicht durchsichtig, sondern gefärbt. — Von der Mischung dieser Kügelchen hängt ohne Zweifel hauptsächlich der chemische Bestand der Tbeile ab, da sie die wesentlichen Elemente dersel- ben sind. — Die Anordnung der Kügelchen ist in den einzel- nen festen Gebilden nach den Hauptformen im Lagerungsverhält- nisse der Moleküle eine 6fac1i verschiedene; nämlich: 2) die häu- fen- oder körperförm ige (in den Knorpeln), 2) die gerad- linige (in den Nerven), 3) die wellenförmige (in den Seh- nen), 4) die netzartige (in den serösen Häuten), 5) die eckige oder wincklige (in den Haaren), 6) die kreisförmige (in der Oberhaut und den Nägeln). Von diesen wiegt die eine in dem, die andere in jenem Gebilde hauptsächlich vor oder erscheint als die einzige und beständige; in andern Gebilden nimmt man eine Verbindung- der einen Anordnung mit der andern wahr, so im Zellstoffe die 1" 2., 3. und 4., in den Zähnen die 2. und 5., in der Linse die 2. und 4' in den Knochen die 2. und 6., in der Nervensubstanz die 1. (in der grauen) und 2. (in der weissen). Ausserdem lassen sich auch noch Uebergangsformen bezeichnen, so von der 2. zur 3. in den Muskeln, von der 3. zur 4. in der weissen Augenhaut, von der 4. zur 5. in der Cornea. Zwischen der festen Substanz befinden sich eine Menge grös- serer und kleinerer Höhlen, die von Flüssigkeiten und feuchtemI — 14 — Dunste .ttiells angefüllt, tliells benetzt sind Wir theilen sie mit Weber in 3 Klassen: 1) Offenen öhl en, von welchen (h> grö sseren durch eine OefF- nung an der üherfläche des Körpers mit der äussern Natur im Zusam- menhange stehen, als: die Atlimungs-, Vcrdauung,s-,GescIiIechts- und liarnAverkzeuge; die kleinern öllnen sicli aber wierler in diese mit einem Ausführungsgange, als: Leber, Pankreas, Speichel- und an- dere Drüsen etc. Diese Holden und Gänge werden von einer eigen- thümlichen Haut, der Schleimhaut, ausgekleidet, welche durch Absonderung des Schleimes ihre Oberfläche Vor dem schädlichen Einflüsse der von aussen hinein gelangenden fremdartigen Stoffe schützt. In ihnen finden sich feste, tropfbar flüssige oder luftför- inige Stofie, die entweder von aussen aufgenommen, um, wenn sie dem Körper zuträglich sind, weiter in das Innere desselben befördert zu werden, oder die aus dem Insera des Organismus in sie ausgeschieden w&rden sind. Diese letztern befreien durch ihre Absetzung den Körper (vorzüglich das Blut) von überflüssigen und unbraucliDaren Stoffen und werden entv/eder sogleich ausge- worfen, (excreta, welche bereits im Blute vorhanden Avaren, wie Urin, Schweis etc.), oder dienen vorher noch zu irgend einem an- dern Zwecke (^secreta, welche erst durch einen chemischen Process aus näheren Bestandtheilen des Blutes erzeugt werden), wie z.B. der Speichel, die Galle, der pankreatische Saft zur Verdauung etc. Hier geschieht also der zwischen dem Körper und der äussern Na- tur bestehende'Austausch Von Stoffen, der während des Lebens nicht ins Stocken gerathen darf, da alle Theile des Körpers nur dadurch bei ihren Eigenschaften erhalten Averden, daiis sie in einer beständigen Verwandlung begriffen sind- 2) Gefässhöhlen, sind Röliren, ausgekleidet mit einer gemein- schaftlichen Haut [allgemeine Gefässhaut], Avelche netz- oder baumförmig alle Theile des Körpers, die einfachen GeAvebe ausgenom- men, durchziehen und in sich die im Körper herumfliessenden Nahrungs- oder Bildungsflüssigkeiten enthalten. Sie führen entAveder Blut (d. s. Bli^tg efässe, vasa sanguifera) oder eine dem Blute verAA'andte ungefärbte Flüssigkeit, Avelche sich auf dem AVege ins Blut befindet, Averdendes Blut, Lymphe (d. s. vasa lymphatica, Lymph- gefässe). In ihren Wänden befinden sich Avahrscheinlich äusserst feine Poren (die aber noch nicht entdeckt Avorden sind), um flüs- sige Stoffe aus-und eintreten lassen zu können. Durch diese Fä- higkeit der Aushauchung und Einsaugung Avird nun nicht nur der Nahrungsstoff in allen Theilen durch sie abgesetzt und an einigen Stellen Avieder neuer aufgenonmxen, sondern das Blut kann auch selbst während seines Kreislaufs durch den Körper an geAvissea Punkten sich von untauglichen und schädlichen Stoffen befreien, reinigen. Die Aufnahrae eines neuen Nahrungsstofies, so Avie die Absetzung untauglicher Substanzen geschah, Avie Avir Avissen, in den vorher genannten offenen Höhlen, die Aushauchung der nährenden Flüssigkeit geht nun aber nach den noch zu nennenden gescldosse- nen Höhlen hin vor sich; es Averden also die Gefässhöhlen den Zu- sammenhang zAvischen der 1. und 3. Art von Höhlen vermitteln. 3) Geschlossene Höhlen, ohne Ein - und Ausgang, nur durch die unsichtbaren Poren mit den Gefässhöhlen im Zusammenhange, welche hier bald dunstförmige, bald tropfbar flüssige Stoffe, von wässriger, eiAveissreiclier, oder fettiger und farbestonhaltiger Natur immer fort absetzen und die früher abgesetzten Avieder zurückneh- men. Solche Höhlen Averden von dünnen, serösen Häuten gebildet, oder sind blosse Zwischenräume zAvischen den Kügelchen der festen Substanzen des Körpers (Intcrglobulär- oder elementäre Kanäle), wodurch diese zu einer schAvammigen, leicht von FIüs-— 15 — sigkeiten durchdringbaren Masse werden, zu einem Schwämme vol- ler Säfte. — Die IiiterfflohuläikaiiÄlo sind die iirsprnnffliclislen ITolilen, crscliei- iieii sauz fnili/.eiliff im lü'iiiic, ^t-licii j^iler aiitlurii KaiiMlItilduiiff im Orga- nismus voran iinil (iniitMi sich in allen Gehihlen. Sic sind von der grösslen M icliliRkt'it, da sit; zu den Mol('kiil(;n dio Slod'e fiiliren, wt-lcln; zum Aus- laustlio und zum Krsa(zo nolhwendi^' sind, da zwischen ihrem InliaKe'unil den elemen(areii Kiiselchen eines Theils der Wechsel der Malerie haupt- sächlich Reschieht, und da sie denselben auch in jenen Organen vermilleln die keine Gefässe haben, wie iu den Haaren, Nägeln, Oberhaut, Zäluien ii.s.w. Durch diese Einrichtung, mittels dieser 3 Arten von Höhlen, wird die Ernährung und beständige Umwandlung der organischen Materie bezweckt, indem immer neuer Stoff zugeführt und unbrauch- barer hinweggeschafft Vi erden kann. Hierbei muss aber der als Nali- nmg aufgenommene Stoff den Weg von den offenen Höhlen durch die Gefässhöhlen zu den geschlossenen hin und zurück machen. 2) Flüssige ßestandtheile des menschlichen Kör- pers, Die flüssigen ßestandtheile des Körpers, welche haupt- sächlich in den verschiedenen Höhlen enthalten sind, aber auch in der Substanz der festen Gebilde vorkommen, überwiegen die festen bedeutend, denn sie machen fast -| des Köiper - Gewichtes aus, und sind hinsichtlich ihrer Consistenz nach ihrem zu erfüllenden Zwecke, ihrem Aufenthaltsorte imd nach den festen Theilen, von welchen sie gebildet werden, sehr verschieden; es wechselt ihr Flüssigkeits- grad von dem dunstförmigen bis zum dickflüssigen. Den grössten Theil dejselben constituirt das Wasser, welches entweder frei in allen Flüssigkeiten vorkommt und mit einem geringen An- theile anderer Stoffe verbunden die festen Theile durchdringt, oder welches an die letztern gebunden ist und ihnen nach seiner ver- schiedenen Menge die Eigenschaften der Weichheit, Ausdehnbarkeit, Biegsamkeit, Farbe, Durchsichtigkeit, des Volumens und specifisclien Gewichtes in verschiedenen Graden mittheilt. Mann kann die Fluicla in die folgenden 3 Klassen eintheilen: 1) Thierisches Wasser, durchweichende Flüssigkeit, ein dünnes, serumähnliches Flui(hnu, welches nieist aus Wasser be- steht, in welchem eine geringe Menge Eiweiss, Salze und Extrakte aufgelösst sind. Es durchdringt, ti-ängt die Substanz aller festen Organe, ohne dass man diese nass nennen köjmte; sie befinden sich dadurch nur in einem Zustande der Aufweichung. Es scheint ihnen nicht durch chemische Verwandtschaft anzugehören, denn es kann allmälig Avegtrocknen und durch starkes Pressen ausgedrückt Averden, doch wird dann durch den Verlust desselben die Lebens- fähigkeit ganz gestört. Dieses Wasser bcAvirkt, dass aufgelöste Stoffe die Substanz der festen Theile durch ihre unsichtbaren Poren leicht durchdringen können. 2) Bildungs- oder Nahrungssäfte, werden in den Gefiiss- höhlen durch alle Theile des Körpers geführt und sind entAveder K lut, in den Blutgefässen, imd Serum, in deren äussersten haar- feinen Zweigen (vasa capi/JaTia, Haargefässe), oder Lymphe und Chylus in den Lymphgefässen, aufsaugenden Gefässen. Wäh- rend des Laufes des Blutes Averden aus diesem aufgelöste Theile durcli die Wände seiner Höhle abgesetzt, Avelcbc tlicils in die or- gauisirte Substanz der verschiedenen Organe verwandelt Averden— 10 — uiul ilerca niiclister llcstandtlicil offenbar gelöster Ehveis- und Ka- serstoft" ist, tlicils sind es fremdartige, unbrauclibare Stoffe, welche sich iiu Bülte in Folge des UmtauscJies zwischen ihm und den fe- sten Theilen erzeugten, durch deren Absetzung das Blut gcreinit^t wird. Die zur Krnilhrung überffüssigen Thcile des in die Partikeln der Organe eindringenden aufgelösten Eiweiss- und Faserstoffes, die Lymphe, und die Avieder in flüssige Form überdrehenden fe- sten Materien werden aus den Geweben durch die Lymph - oder aufsaugenden Gefässo zurück ins Blut gebracht. Um diesem aber neuen, noch nicht gebrauchten Nahrungsstott" zu liefern, nehmen die am Darnikanale liegenden Lymphgefiisse aus den Nahrungsmit- teln den nahrhaften Stoff" in flüssiger Gestalt (Chylus,%a.ya chylifera) auf und bringen ihn vermischt mit der Lymphe ins Blut. 3) See r et i 0 nsf Iüssigk eit e n, d. s. solche, welche aus dem Blute entweder zu einer besondern Lebensverrichtung ausgeschieden werden, oder welche das Blut, um sich in seiner gehörigen Qua- lität zu erhalten, als unbrauchbar absetzt. Sie sind entweder schon als solche im Blute vorhanden und averden sogleich nach ihrer Ent- fernung aus demselben aus dem Körper herausgeworfen, excreia (wie Urin, Schweiss), oder sie müssen erst durch einen chemischen Process aus näheren Bestandtheilen des Blutes erzeugt werden und dienen vor ihrer Entfernung aus dem Körper noch zu irgend einem andern Behufe, secreta. Die Absetzung dieser Flüssigkeiten ge- schieht entweder direkt durch die unsichtbaren Poren der Gefässe, oder durch eigenthümlich gebaute und dazu bestimmte Organe. Die Apparate dieser Secretion sind theils Zellen \ovula Graaflana, Zellgewebe), theils ebene Häute (seröse Häute, Schleimhaut, äussere Haut), theils Organe von eigenthümlicher, zusammenge- setzter Struktur, Drüsen. Nach der Consistenz und ihren Be- standtheilen finden sich folgende Flüssigkeiten: e)_ W ässerige, seröse, enthalten sehr wenig Eiweiss und sind im Uebrigen dem Serum ähnlich; sie finden sich in den Höhlen des Zellgewebes, in den meisten von serösen Häuten gebildeten Höh- len, in den Au^enkamraern, Labyrinthe des Ohrs. b) Eiweissstoifhaltige, in den Synovialsäcken, Sehnenschei- den, Schleirabeuteln, Glaskörper, Graafschen Bläschen. c) Fette, im Zellgewebe und Knochenzellen (Knochenmark); sie sind bei der Temperatur des menschlichen Körpers flüssig und weich, entweder frei und Stickstoff los, oder gebunden und dann stickstoff- und phosphorhaltig. Das Fett dient theils zur Ausgleichung der Formenverhältnisse , theils als schlechter Wärmeleiter zur Erwär- mung der innern Theile, theils als depoiiirler Nahrungsstoff, wel- cher bei Mangel daran leicht aufgelöst und in die Blutmasse wieder aufgenommen werden kann, um zu organischen Corabinatio- ' nen weiter verwandt zu werden. tZ) Pigmenthaltige; entweder rothes Pigment (im Blute und Muskelfleische), welches viel Eisen enthält, oder schwar- zes, was sich im Auge, Bronchialdrüsen und zwischen der Haut und Oberhaut der Neger findet und seine Farbe der Verbindung des Eisens mit viel Kohlenstoff verdankt. e) Faserstoffh altige, welche mehr im kranken, als gesunden Zustande abgesetzt werden, z. B. mit eiweissstolligen als gerinn- bare Lymphe in der Entzündung. Nach ihrer B eziehung zum Organismus oder ein- zelnen Werkzeugen kann man die Serretionsfliissigkeiten auch aufführen: 1) als Assimilationssäfte, wie: Speichel, pankreatischer Saft, Darm- und MagenScift, Galle; — 2^ als Zeugungsäfte, wie Samen, Saft der Prostata und Cow- perschen Drüsen, die Flüssigkeit der Graafschen Bläschen— 17 — und die Milch; — 3) als Auswur f sto f f e, wie der Schvveiss, Harn, Hautaiisdünstun'; und mm Tlieil die Galle; — 4) als seröse Flüssigkeiten, wie die Türäuen und andere was- serreiche Fiuida. Nach ihrem che m isc h e n B e s t an d e kann man die Secretionsfliissigkeiten unterscheiden : 1) in sal z i ge und was- serreiche, welche solche organische Stoffe enthalten, die einen mehr neutralen Charakter haben, wie seröse Fiuida, Speichel, Schleim, pankreatischer Saft, Thronen. Sie sind in den ver- schiedenen Höhlen des Körpers vorhanden, haben einfache Mischungsverhältnisse und nur allgemein verbreitete Bestand- theile; — 2) in solche, die sich durch eigen thümliche organischeSubstanzencharakterisiren, wie Harn, Galle, Pigment. Sie besitzen ausser den Bestandtheilen, die man im Blute findet, noch besondere Stoffe. Nach dem Organe, von welchem sie ausgeschieden wer- den u-iebt es: 1) durch Häute ausgeschiedene Säfte, wie Hautausdünslungsmaterie, seröses Fluidum, Synovia, Haut- schmiere, Fett, Knochenmark, Ohrensclmialz, Augenbutter, Schleim; — 2) D r ü s e nf Iüs s igk ei t en, wie Thränen, Speichel, pankreatischer Saft, Galle, Urin, Same; — 3) Flüs- sigkeiten der Sinnesorgane, der Iiumor aqueus und vitreus, liquor Morgagni (im Auge), die Peri- und Endo- lympha (im Labyrinthe des Ohres). II. Miscbungsliestandthcile. Untersuchen wir die Mischungsbestandtheile dieser festen und fliissigen Theile des Körpers, so Stessen wir bei der äussersten Zer- legung, als auf die entferntesten Bestandtheile, auf 15 Elementar- oder Grundstoffe, welche sich auch in der Natur als Bestand- theile unorganischer Körper vorfinden. Es sind: Sauerstoff, Wasserstoff, Kohlenstoff, Stickstoff, Schwefel, Phosphor, Natrium, Chlor, Fluor, Kalium, Calcium, Magnesium, Manganium, Siiicium, Eisen. Diese Grund stoflfe gehen nun die mannichfaltigsten Verbindungen unter sich ein, doch müssen wenigstens 3 derselben (ternäre Verbindung), meist 4 (quaternäre), oder noch mehrere (qulnare etc.) sich unmit- telbar unter einander vereinigen, ohne dass vorher 2 davon eine Ver- bindung eingegangen wären. Durch diese Art der Vereinigimg un- terscheiden sich die organischen Köqier hauptsächlich von den un- organischen, bei welchen nur 2 Grundstoffe zu einer Verbindung (binäre) zusammentreten, die sich aber dann nochmals mit einer zweiten binären, oder noch mit einem einfachen Stoffe vereinigen kann. Eine solche organische Verbindung, welche aus 3, 4, oder mehreren unmittelbar vereinigten Elementen besteht, ist nun aber nicht Wirkung der blossen chemischen Wahlanziehung dieser Stoffe, wie bei den unorganischen Körpern, sondern kommt nur unter dem Einflüsse des thierischen Lebens oder der organischen Kräfte zu Stande, sie ist die Wirkung einer eignen Kraft höherer Art, welche man mit dem Namen Leb en sp r i n cip, organisirende Kraft bezeichnet hat. Nur diese Kraft kann organische Verbindungen er- zeugen ; nie entsteht aus freien Stücken, wenn Grundelemente zu- 2— 18 — sammentieffen. organische Materie, deshalb wird es aber auch Jen Chemikern unmügiich werden, dergleichen Stoffe zu schaflfen. Diese Zusammensetzung erzeugt nun aber auch in den organischen Kör- pern eine Neigung zu Veränderungen und Zersetzungen, während die imorganischen wegen der grössern Afünität ihrer 2 Stoffe inni- ger und fixer vereinigt sind. Werden diese organischen Combina- tionen nicht mehr durcli das Lebensprincip zusammengehalten, so gewinnt das Bestreben der Grundstoffe, binäre Verbindungen zu bilden, welches grösser ist, als in ternären und quaternären zu ver- harren, die Oberhand, und es äussert sich fortwährende Neigung in binäre Zusammensetzungen, in unorganische Stoffe, überzugehen, was mit den Erscheinungen der Gährung und Fäulniss geschieht. Bei der hierbei statt findenden Zersetzung werden theib Bestand- tlieile der organischen Verbindung ausgeschieden, wie Stickstoff und Wasserstoff, theils vereinigen sie sich zu unorganischen Combina- tionen, als: Wasser, Kohlensäure, Kohlenoxyd, Kohlenwasserstoffgas, Ammoniak, Blausäure, Phosphorwasserstoffgas, Hydrothionsäure etc. Die Produkte der Fäulniss sind hiernach- Kohlensäure, Stickgas, Wagserstoffgas, Schwefelwasserstoffgas und Ammoniak, wodurch der Körper aufschwillt und fähig wird, auf dem Wasser zu schwimmen; das Wasser (aus Wasser - und Sauerstoffgas) erweicht die übrigen Substanzen und macht sie schmierig, zerfliessend, es bildet sich hierzu noch Essig- und zuweilen Salpetersäure; zuletzt, wenn die flüchtigen Stoffe verdunstet sind, bleiben ausser dem langsam sich zersetzenden Moder die fixen Bestandtheile, als Erden, Oxyde, Salze und Kohle zurück, welche mit dem Moder humus bilden. Doch sind ein gewisser Grad von Wärme und die Gegenwart von Wasser Bedingungen, ohne welche Fäulniss nicht statt finden kann, hn Was- ser und manchen Gräbern erleiden unter gewissen noch unbekannten Umständen menschliche Leichname eine Umwandlung vieler ihrer Theile in eine fettige Substanz, Fett wachs, adipocire, welche nach Gay-Lussac und Chevreul das schon im frischen Zustande in den organischen Theilen enthaltene Fett ist, aber bei der Zersetzung der übrigen Theile verschont vmrde. Berzelius glaubt dagegen, dass es eine wirkliche Umwandlung von Faserstoff, Eiv^ eissstoff und Far- bestoff des Blutes sei. Die Haixpt- Constituentia des Körpers sind: Sauerstoff, Wasserstoff, Stickstoff und Kohlenstoff Von dem Mi- schungsgewichte dieser Elemente scheint die Hauptverschiedenheit in der Zusammensetzung der organischen Materien abzuliängen. Weil nun in diesen aber nie so viel Sauerstoff vorhanden ist, als zur Verwandlung des Kohlen - und Wasserstoffs in Kohlensäure und Wasser nöthig ist, so sind sie auch verbrennlich; beim Zu- tritt der Luft und gehörig erhitzt nehmen sie die noch zur Sät- tigung fehlende Quantität des Sauerstoffs auf, — sie verbrennen. In welchem Zustande die wenigen mineralischen Elemente in den organischen Verbindungen sind, ob ebenfalls in ternären etc., oder als beigemengte binäre, ist noch ungewiss.A. Elementar - oder Crrundstoflfe. I. Gasförmige Grundstoffe. 1) Sauerstoff ist in den festen und flüssigen Theilen des menschlichen Körpers in grosser Menge vorhanden, und demselben zur Erzeu- gung und Bearbeitung der organisclien Substanz durcliaus noth- Aven^Iig. Er kommt in verschiedenen Verbindungen vor, spielt bei vielen Vorgängen im Organismus durch Trennung von Stötten und Verbindung mit andern eine bedeutende Rolle, und gelangt auf verschiedenen Wegen aus der Luft, mit Speisen und Getränken in den Körper; vorzüglich geht er durch die Lungen ein. Ein gesun- der Mann von gewöhnlicher Grösse consumirt bei ruhigem Ein- athmen, welches in einer Minute 20 Mal geschieht, jedesmal 14,8 W. C. Z. Luft, und athmet dieselbe Luft aus, welche 0,0.35 — 0,095 weniger Oxygen, dafür aber ein gleiches Volum Kohlen- säure enthält. Demnach werden in 24 Stunden 33,550 W. C. Z. = gr. 12,787= 1 21] L. Oxygen verbraucht. In den Excretions- stoffen, mit welchen er in den mannigfachsten Verbindungen wie- der ausgeschieden wird, fängt der Sauerstoff an, Säure zu erzeu- gen , z. ß. im Schweisse, Harn, in der ausgeathmeten Luft, wodurch diese dem Körper fremdartiger werden; isolirt kommt er hu mensch- lichen Körper nicht vor. 23 Wasserstoff ündet sich nie frei im Körper, meist mit Oxygen zu Wasser verbunden, doch auch in vielen andern Verbindungen, be» sonders mit Chlor, Schwefel und .zuweilen Phosphor. Er scheint im Allgemeinen angehäufter in den flüssigen, weisseren Theilen, als in den festen, gefärbten, vorzüglich im Serum, Eiweissstoff, venösem Blute, in der Galle und im Fette. Er kommt hauptsäch- lich durch die Getränke und Speisen in den Körper und wird be- sonders durch den Schweiss, Urin, ausgeathmete Luft und Galle wieder ausgeschieden. 3) Stickstoff, \Azot, ist ein vorherrschend thierischer Bestandtheil, denn er hilft die meisten Theile des Körpers zusammensetzen, und ist dem Körper durchaus nöthig, Avas durch den fortgesetzten Ge- nuss stickstoflfloser Nahrungsmittel bewiesen wird, wodurch der Kör- {»er abmagert. Er fehlt nur im freien Fette, Milchzucker und viel- eicht im schwarzen Farbstoffe; in sehr reichlicher Menge findet er sich im Fleische, Harnstoffe und Harnsäure. Das Uebermass des- selben wird vorzüglich durch die Nieren mit dem Harne abge- sondert. 4) Kohlenstoff kommt wie die vorigen Elemente nicht isolirt vor, doch kann er zuweilen freier aus dem organischen Zusammenhange treten, z. B. im Augenschwarz, was sich der Kohls nähert, und in den Bronchialdrüsen. Die Ausscheidung dieses Stoffes geschieht vorzüglich durch die Lungen als Kohlensäure, worin sich, wenn ein gesunder erwachsener Mann in 24 Stunden 33,550 W. C. Z = gr. 17,675 = 2 Iß 9 L. 155 gr. davon ausathmet, 4,888 W. Gran Kohlenstoff findet. Auch durch die Leber und Haut wird ein Theil desselben ausgeschieden. Der Kohlenstoff ist ganz besonders der Farbestoflf der organischen Natur und alle Pigmente, selbst das Blutröth, sind carbonreiche Materien. — Er Avird bei den meisten Lebensprocessen erzeugt, giebt dem Blute, welches zur Ernährung gedient hatte, seine dunkle Farbe, und findet sicli vorzüglich im Oel und Fette, in der Haut- und Lungenausdünstung, Gallertc, im Schleune, venösen Blute, Galle und Pigmente. 5) Chlor ist in Verbindung mit Hydrogen zur Salzsäure und mit den Alkalien (grösstentheils mit Natron) verbunden vorhanden; freie Salzsäure findet sich im Magensafte und Safte des Blindarms. 2*- 20 — II. Feste, nicht metallische Hrundstoffe. (}) Schwefel kommt besonders im Gehirn, EiAveiss, Faserstoff, Kä- sestolV, und in den Ilaaren, Nilgclu und in der Oberhaut vor, und bildet als Schwefelsäure vorzüglich mit Kali, NatroFi und Kalk mehrere schwefelsaure Salze. Von Einigen Avird er nicht als Be- standtheil dieser Substanzen, sondern nur als ein Erzeugniss der- selben angesehen, oder soll sich in der Anlage als ein Schwefel- stoft' vorfinden, nicht schon als Schwefel präexistiren. Als Schwe- fel wasscrstott'gas findet er sich im Darnikanale. 7) Phosphor findet sich im Gehirn, Avelches 1,15 p. C. entliält, so wie die ganze Nervenmasse etwas jihosphorhaltig ist. Als Phosphor- säure mit Kalk ist sein Hauptsitz in den Knochen. Der Phosphor des Gehirns scheint ganz, oder doch grösstentheils dem Gehirnfett anzugehören und findet sich wahrscheinlich Avie der SchAvefel auch nur als Phosphorstoft" vor. Auch im Eiweiss und Faserstoft'e hat man Phosphor gefunden. 8) Fluor, Radical der Flussäure, ist als solche mit Kalk verbunden in den Knochen, besonders im Schmelz der Zähne, im Harn. III. Metallische Stoffe. a) Metalloide. 9) ' Calcium, das Radical der Kalkerde, kommt nur als Oxyd (Kalk- erde), vorzüglich in Verbindung mit Phosphorsäure, in der thieri- schen Materie (als Knochensubstanz), aber sehr häufig vor. 10) Magnesium, Radical der Talk- oder Bitter er de, ist als solche mit Phosphorsäure, Kohlensäure und Milchsäure verbunden. 11) Silicium, Radical der Kieselerde, zeigt sich als solche in den Haaren, dem Blute, Harn und einigen andern thierischen Flüs- sigkeiten. 12) Natrium, als Natron an Säuren gebunden und mit Eiweiss Arergesellschaftet, findet sich fast in allen festen und flüssigen Theilen. 13) Kalium, als Kali, scheint Avie das Natron nicht immer ein Pro- dukt des Körpers zu sein, sondern eingeführt zu aaerden. b) E r z m e t a 11 e. 14) Mangan kommt nur in höchst unbedeutender Quantität in den Haaren, Oberhaut und im Magensafte vor. Nach Einigen soll auch noch Aluminium damit vergesellschaftet sein. 15) Eisen findet sich vorzüglich in den färbenden Substanzen, Pigmen- ten, in den Haaren, Knorpeln und im Faserstoft" des Blutes, aus deren Asche es durch den Magnet herauszuziehen ist. B. Ter1>indungen der Grundstoffe. Diese aufgezählten 15 Elenientarstoflfe gehen unter einander im Körper die nun folgenden Verbindungen ein. a) Unorganische Verbindungen, binäre, \>eiche auch von den Chemikern hergestellt werden können. 1) Wasser. Es findet sich in allen festen und flüssigen Theilen des Körpers, theils frei in den Hohlen, theils an feste Substanzen gebunden, selbst in den Knochen, Zähnen und hornigen Theikii. Von der Menge des Wassers hängen verschiedene physische ivl- genschaften flüssiger und fester Thcile ab, so Avie das spezifische GcAvicht, die Consistenz, Härte und Weichheit, Elasticität, Durch- sichtigkeit und Farbe. Zu mehrern dynamischen und chemischen Vorgäiif^en hat es gleichfalls eine Avichtige Beziehung, indem es manche'^Auflösungen und Mischungsveränderungen bcAvirkt, die- 21 — Zersetzbarkeit der Theilc befördert, den leichtern und schnellerti Stoffwechsel im Körper, so wie zwisclien (hesem und der Aus- senwelt begünstigt und auf die grössere oder geringere Erregbar- keit geM'isser Systeme mächtig einwirkt. 2) Kohlensäure, im Urin, in der Lungen - und Hautausdünstung. 3) Kohlensaures Kali, im Serum. 4) Kohlensaures Natrum, in den Knorpeln, Knochen, Zähnen, Blutroth, Serum, Thränen, Schleim, Speichel, Galle, Sclvweiss, Amuiosflüssigkeit. Es ist wohl meistens Produkt der chemischen Beliandlung. 5) Kohlensaures Ammoniak, im Harne und liq. amnios aufgelösst, tvird aber aus allen stickstoffhaltigen organ. Stoffen durch Zer- setzung mittels des Feuers erhalten. Es bildet sich aus gesun- dem Urin sehr bald durch freiAvillige Zersetzung des Harnstoffs. C) Kohlensaurer Kalk, in den Knoclien, Zähnen, Knorpeln, Nä- geln, vorzüglich. 7) Kohlensaiire Tälkerde, in der Hautschmiere und höchst wahr- scheinlich auch in den Knochen. P h o s phor saur e Salze: 8) Phosphorsaures Natron, in den Knorpeln, Nägeln, Muskel- fleisch , Blutroth, Serum, Thränen, Speichel, Harn, Galle, Schweiss, liq. amnios. 9) Phosphor saurer Kalk, in den Knochen, Knorpeln, Zähnen, Nägeln, Hirnsand, in allen Flüssigkeiten und in der Asche aller übrigen festen Theile. 10) Phosphor saure Talkerde, in der Hautschmiere, den Knochen und Knorpeln. 11) Phosphorsaures Eisenoxyd, im Blutroth, Magensaft, Urin. 12) Phosphorsaures Natron - Ammoniak, im Urin. 13) Phosphor saures Magnesia - Ammoniak, im Harn. 14) Clorioasserstoff'säure (Salzsäure), im Magensafte und Safte des Blinddarms. 15) Salzsaures Kali, im Serum, Lymphe, Muskelfleisch, Krystall- linse, Nasenschleim, Speichel, Magensaft, Harne, Milch. IG) Salzsaures Natron, im Hirn, Knorpel, Knochen, Zähnen, Muskeln, AugenschAvarz und in allen Flüssigkeiten. 17) Salzsaures AmmoTiiak, im Harn, Schweiss, Magensaft. 18) Salzsaurer Kalk, im Magensafte. Schwefelsaure Salze: il9) Schwefelsaures Kali, im Harne, Magensafte, Knorpel. 20) Schwefelsaures Natron, im Knorpel, Harn, Galle, Schweiss, liq. amnios. 21) Schioefelsaurer Kalk, in der Galle, Magensaft, liq. amnios, in der Asche der Haare und Oberhaut. 22) Schioefelcyankalium, im Speichel. 23) Fluorcalcium, in den Zähnen, Knochen, Harn. 24) Kieselerde, in den Haaren, im Blute, Harn. 25) Manganoxyd, in den Haaren, Oberhaut, Magensaft. 26) Eisenoxyd, im Blutroth, Faserstoff des Blutes, Augensclmarz, Knorpel, Haaren, Oberhaut, Schweiss. Es wird angenommen, dass es sich in dem Blute im elementaren Zustande befindet. b) Verbindungen unorganischer Basen mit orga- nischen Säuren, organisch-saure Salze. Milchsaure Salze: 1) Milchsaures Kali, im Muskelflcische, Krystallinse, Serum, Milcli, Ohrenschmalz, 2) Milch saures Natron, im Muskelfleisch, Serum, Milch, Schweiss.Beide Salze sind unkrystallisirbar, zeiflicssend, im Wasser und Alcohol löslich. 3) Milchsaures Ammoniak, im Muskellleische, Harn, Scliweise, Parallelepipedische Krystalle, Lackmus rötliend, im Feuer schmel- zend und vor der Zersetzung der Säure das Ammoniak ent- wickelnd, an der Luft zerfliessend. 4) Milchsaurer Kalk, iiu Muskelfleische, Milch, Ohrenschmalz, Urin. KrystalUsirt in sein- ^veisscu, undurclisicliticen, wenig schmeckenden Körnern, zerfliessend und im AVasser löslich, nicht im Alcohol. 5) Milchsaure Talkerde, in der Milch und im Muskelfleische. Kleine etwas verwitternde, pulverige Körner, von geringem Ge- schmacke, im kaltem Wasser löslich. Harnsaure Salze: 6) Harnsaures Natron, im Harne in geringer Menge enthalten. Leichte krystallinische, weisse, erdige, geschmacklose Körner, im kalten AVasser schwer löslich, im heissen leichter, als die reine Harnsäure. I) Harnsaures Ammoniak, im Harne. Gleicht dem vorigen, ist aber weit schwerer im Wasser löslich, verbrennt aber ohne llück- stand und ent^vickelt mit Kali Ammoniak, Ha rnbenzoesaure Salze sollen sich im Harne kleiner Kinder linden, schmecken bitter. 8) Harnbenzoesaures Kali, im Wasser sehr leicht löslich und schiesst aus einer syrupdicken Auflösung in ßlättchen an, wie essigsau- res Kali. 9) Harnbenzoesaures Natron, krystallisirt aus einer weniger stark concentrirten Auflösung, Cholsaures Salz. Die Cholsäure wurde von Gmelin 1824 in der Ochsengalle gefunden, bildet nach ihm sehr feine, weisse Na- deln, beim Auspressen zwischen Fliesspapier zu schwach seiden- glänzenden Blättchen zusammenklebend, von durchdringend süssem, etwas scharfem Geschmacke, Lackmus stark röthend. Ihre Salze sind meist in Wasser löslich iind dann durch einen sehr süssen Ge- schmack ausgezeichnet. — Demarcay's Cholsäure (d.i. Zer- ^ Setzungsprodukt der Choleinsäure) bildet farblose Nadeln oder Te- taeder, ist in Alcohol und Aether löslich, unlöslich im Wasser, mit rusender Flamme brennend. 10) Cholsaures Natron, in der Galle. Eine farblose krystallini- sche Salzmasse; wasserhell, sehr süss, luftbeständig, leicht in Wasser löslich. II) Choleinsäure Demarcay's, ist eine gelbe schwammige, zerreib- liche Masse, wenig löslich im Wasser, leicht in Alcohol; zersetzt sich in der Hitze. röthet Lackmus. 12) Choleinsaures Natron (Demarcay) bildet in der abgedampften Lösung eine braune, harzige Masse, welche beim Trocknen gelb und schwammig wird, schmelzbar ist imd sich im Wasser und Alcohol in jedem Verhältnisse lösst. Nach Demarcay besteht die Galle ganz einfach aus diesem choleinsauren Natron mit etwas Farbestott' und margarinsauren Natron gemengt. Taurin, Gallen- harz und Cholsäure sind nur Zersetzungsprodukte der Cholein- säure. Oelsaures Salz: 13) Oelsaures Natron: in der Galle. Eine feste, spröde, farblose, durchsichtige Masse, luftbeständig, leicht in Wasser löslich. Margarinsaures Salz. Die Margarinsäure, eine fette, feste Säure, welche aus einer Auflösung xuit kocliendem Alcohol beim Erkalten krystallisirt und farblose, pcrlmutterglänzende Blätixhcn darstellt, ist bei + 50» schmelzbar.— 23 — 14) Marfiarinsaures Natron, in der Galle. Bil(Ict feuie Nadeln, nur scrnvach sauer, in kaltem Alkohol wenig, m Jieisscm leicht lüslicli und bildet daraus beim Erkalten eine Gallerte. c) Organische Verbindungen, ternäre, quaternäre, quiniire etc., in denen wenigstens 3 Stoflfe unmittelbar vereinigt sind, ohne voilier binäre Verbindungen eingegangen zu haben. Sie sind ein Produkt der Lebenskraft und lassen sich nicht künst- lich aus einfachen Stoffen und unorganischen Verbindungen her- vorbringen. Die auf diese Art gebikleten Substanzen sind: ß) Materien, die nicht eine in ihren Theilen zusam- menhängende Grundlage der Organe des Körpers bilden, sondern nur in diesen gebildet werden, iim entweder aus ihnen ausgestossen, oder in ihnen irgendwo zu einem Zwecke aufl)ewahrt zu werden. Sie finden sich nur auf der nach innen oder aussen gekehrten Oberfläche des Körpers, nicht in den ge- sclilossenen oder Gefässhöhlen. In den Thränen: 1) T hräaen Stoff, materia larrymalis, eine gelbliche, ex- traktartige, im Wasser nicht völlig auflÖsliche ölaterie, welche nebst Kochsalz beim Verdunsten der Thränenflüssigkeit zurück- bleibt. Im Speichel: 2) Speiche Istoff, Ptyalin, materia salivalis. Ist nach Berzelius durchsichtig, farblos; nach Gmelin hellbraun und undurchsichtig, nach Andern gelbbraun; mit AVasser begossen wird er wieder zu einer klaren Flüssigkeit aufgelöst, unauflös- lich in Weingeist, gerinnt nicht beim Erhitzen. Wird durch acid. nitric, unter Entwickehmg von Stickgas, Salpetergas und Kohlensäure zersetzt. Er findet sich auch in andern Flüssig- keiten; s. unter b. 5. S. 26. In der Krystall - Linse : 3) Linsen st off, Globulin, Krystallin; eine dem Eiweiss- stoff iümliche Materie, die sich vom Faserstofl" dadurch unter- scheidet, dass sie nicht freiwillig gerinnt, und vom Eiweiss dadurch, dass die concentr. Auflösung beim Erhitzen nicht zu einer zusammenhängenden Masse gesteht, sondern körnig wird, wie geronnener Faserstoff, nur das sie farblos ist. Ihr ganzes übriges ehem. Verhalten ist das, wie vom Farbestoffe des Blu- tes. Nach dem Trocknen bildet das Coaguium einen zusam- menhängenden , etwas graulich gefärbten, halbdurchsichtigen Klumpen mit glasigem Bruch. — Er findet sich nach den neu- sten Untersuchungen nicht blos in der Krystallinse, sondern macht aucli einen Bestandtheil des Blutfarbestoffs aus. In der Galle : 4) G a 11 e n h a r z , nach Thcnard grün und bitter, nach Demar- cay, welcher es als ein Zersetznngsprodukt der Choleinsäure ansiebt, gelb, schmilzt über 100" (3., ist im Wasser wenig • löslich und daraus durch acid. sulph. fällbar; wird weder von acid. muriat. noch acetic. gelöst; ist im Aether fast gar nicht, wohl aber im Alcohol löslich, die Lösung röthet Lackmus, verbindet sich leicht mit Salzbasen. Nach Gmelin: in der Kälte spröde, bei raiissiger Wärme weich, von brauner Farbe, helldurchsclieinend, auflöslich im Alkohol und daraus durch Wasser fällbar. Nach Demarcay ist es Zersefzungsprodukt der Choleinsäure und wird von ihm C holoi d in säure ge- nannt.- 24 - 5) Pikromei, C allenziicker, Gallensüss. Eine gelb- liche, durchscheinende, Külie Materie, welche aus der Iieissen concentr. w.'issrigen Lösuiif^ beim Erkalten v.u einer aus weissen undurchsichtigen Kriiinchen bestehenden Masse von runzlicher warzenfürmi-;er Oberlliiche krystallisirt. Geruchlos, von star- kem anhakend süssem, dem Liqiiiritzensafte ilhnlichen Ge- schmacke mit etwas bitferm Beigeschmäcke. Ist sehr reich an Stickstoff, in kaltem Wasser leicht löslich, ebenso in Alkohol und m.'issig concentr. Salzsihire. — Ist nach Demarcay nur ein Gemenge von entfärbter Galle und essigsauren Natron. 6) Taurin (Gallenasparagin, r.melin); grosse, farblose, wasserhelle Säulen, welche irregulär sechsseitig sind mit 4- oder Gseiti^er Zuspitzung. Sie knirschen 7Avischen den Zähnen, sind geruchlos, von weder süssem noch salzigem Geschmacke' weder sauer noch alkalisch, luftbeständig; ist in Wasser lös- lich, enthält etwas Stickstoff, Es ist nach Demarcay ein Zer- setzungsprodukt der Choleinsäure. 7) Oelsjiure (Chevreul); ein blassgelbes, halbdurchsichtiges Oel, wie ranziges Baumöl riechend, Lackmus röthend. Ge- steht bei einigen Graden unter 0 zu einer weissen aus Nadeln bestehenden Masse; verdampft im luftleeren Räume ohne Zersetzung. 8) Gallenfarbstoff; in Masse rothbraun, in Pulver pome- ranzengelb , ohne Geschmack und Geruch, nicht schmelzbar. Er bleicht an der Luft und Licht, wird durch Salpetersäure zersetzt, wobei seine Farbe erst in Grün, dann Blau, Violett, dann Roth und zuletzt Gelb übergeht. Im Harn: 9) Harnstoff, uricum; farblose, durchsichtige, 4seitige Säu- len und Blätter, geruchlos, von kühlendem scharfen Geschmacke, weder sauer noch alkalisch. Zerfliesst an feuchter Luft, in Wasser und Alcohol leicht löslich. 10) Harnsäure, acidum uricum (Scheele). Weisse hell- glänzende, feine Schuppen, geschmack- und geruchlos; beim Erhitzen an der Luft entwickelt sie einen starken Geruch nach Blausäure. In der Milch: 11) Käsestoff, eine bernsteingelbe Masse, in Wasser löslich und dann bald faulend und ammoniakalisch riechend. In coa- gulirtem und getrocknetem, mehr oder weniger mit Butter ge- mengtem Zustande bildet er den sogenannten Käse. Zieger, von Schübler vom Käsestoff unterschieden; wahr- scheinlich aber nur dadurch, dass dieser durch Lab coagulirt und unverbundener Käsestoff, der Zieger aber eine Verbindung von uncoagulirtem Käsestoff mit Essigsäure ist. 12) Milchzucker, sacharum. Inctis; er krystallisirt aus den Molken, welche bis zur Ilonigdicke verdunstet worden sind, in weissen, durchscheinenden, 4seitigen Prismen mit 4seitiger Zuspitzung und blättrigem Bruche. Er knirscht zwischen tlen Zähnen, schmeckt schwach süss und zugleich sandig; löst sich in Wasser langsam auf. 13) Milchsäure, acidum galacticum (Scheele), auch im Mus- kelfleische , Harn und Schweisse zu finden. Ein fast farbloser bräunlicher, nicht krystallisirbarer, sehr sauer schmeckender Syrup, der an der Luft zerfliesst und mit Wasser und Wein- geist einige Wochen digerirt zu Essig wird. Einige sehen sie als eine Verbindung von Essigsäure mit einem eigenthiimliolien thierischen Stoffe an, allein sie bringt mit Basen Salze eigen- thünilicher Art hervor. Sie ist die einzige freie Säure, welche— % - sich auch ia Siibst!Ui7.en findet, welche tlen Lebeiisveiiichtun- s;eii vorsrehen (im Muskel) uiul welche durch fortwälirende Ans- TianclHiiiii nnd Aiirsansi;nng einenert wird. Sie kann sich hier aber aiicli durch matcriefle Veränderung der Muskelsubslanz in Folge der Contraktionen erzeugen, im Marjcnsaf'la und Safte des Blinddarms: 14) Essigsäure, acidam aceticum, ist im Magensäfte wahr- scheinlicb noch mit den Säuren vermengt, von welchen sich Salze vorfinden, hauptsächlicb mit Salzsäure und Milchsäure. Tm Amniosliquor (Schaafwasser): 15) A 11 a n t o i s -, A ra n i o s s ä u r e , ncidum nmnioticum ; was- serhelle, pcrlglänzende, 4seitige Säulen und Nadeln; geruch- los, schwach sauer, luftbeständig. Im Schleime ^ mucus: 16) S chl ei m sto ff, eine speichelstoffartige Materie, die sich nicht nur in allen von den Schleimhäuten abgesonderten Schlei- men, in den Thränen, Speichel, Magen- und Darmsaft, Galle finden soll, sondern auch im Ange, verbunden mit schwarzem Farbstoff in den Haaren, Nägeln und der Oberhaut. Allein es scheint nur ein Ausvvurffsstoff zu sein. — Er ist je nach seinem Fundorte verschieden und enthält auch Salze. Auf der Haut abgesetzt: 17) Horn st off (Keratin) , in der Oberhaut, Haaren, Nägeln, Epithelium. — Gelblich oder bräunlich, von verschiedener Durcbscheinheit; fest, elastisch, in der Wärme erweichend und schmelzend; bei längerm Kochen mit Wasser quillt er zu einer weichen schleimähnlichen Materie auf, giebt aber keinen Leim. Schwefelsäure löst ihn auf, nicht Essigsäure; Salpeter- säure färbt ihn leicht und stark gelb. Er widersteht der Fäul- niss lange und enthält eine mehr oder weniger beträchtliche Menge von Fett oder Oel gebunden. Im männlichen Samen: 18) Samenstoff, Spermatin, eine Materie, welche im Samen nicht aufgelöst, sondern auf die Art, wie Schleim, darin auf- gequollen ist. Sie unterscheidet sich von diesem dadurch, dass sie einige Zeit nach Ausleerung des Samens sich in dem Was- ser, worin sie vorher aufgequollen war, zu einer klaren Flüs- sigkeit auflöst. b) Materien, welche zur Bildiing der Grundlage der Organe beitragen, durch und in welchen die Lebens- thätigkeiten statt finden. Sie werden wesentliche or- ganische Materien genannt, finden sich in den geschlossenen und Gefiisshöhlen und in der Substanz der Organe; sind weder sauer noch alkalisch, noch salzig. 1) Eiweissstoff, albumen, im Serum, Hirn- und Nerven- substanz, Muskelfaser. Synovia, Lymphe, Augenflüssigkeiten, Ilautschmiere, Ohrenschmalz, Eiflüssigkeit, Vernix caseosa. Eine zähe, durchsichtige, halbflüssige Materie, auflöslich in kaltem Wasser, unauflöslich in Weingeist; gerinnt in heissem Wasser (157" —80") und wird dann unauflöslich in Wasser, Weingeist, und bei mittlerer Temperatur in verdünnter Essig- säure, wo sie auch nicht durchsichtig wird, wie Faserstoff. Mit dem 20fachen Gewicht W^asser verdünnt, verliert er die Eigenschaft, durch Siedehitze zu gerinnen. Er gerinnt auch durch ;den Einfluss der galvanischen Säule, durch Weingeist, MmeralsäiM-en und Sublimat. Der geronnene Eiweisstolt be- steht aus Kügelchen, die sich aber im ungeronnenen nicht nndeu sollen. — Der Eiweisstoff giebt neben dem Wasser, mit— 20 — dem verbimden er zur ersten Bildung der Organe dient den Aviclitigsteii liiidungsstoiF ab. ' 2) Taserstoff, fibrina, im Blute, Chylus, Lymphe und Mus- kellleische, Substanz, des ulerus. Eine weiche, faserige, weiss- liche, gernch- und gesclimackiose Materie, in Ivaifem und ko- chendem Wasser und Weingeist unh'isiich. Er trennt sich aus den genannten Fhissigkeiten diuxh das (Gerinnen, ist in einer wässrigen Salmiakauflüsung leicht auflöslich, ebenso (durchsich- tig werdend) durch verdünnte Essigsiinre; er zersetzt durch seine blosse Berührung das oxygenirte Wasser; durch Kochen kann kein Leim ausgezogen werden. Durch Cyaneisenkalium Avird er aus der essigsauren Aullösung niedergeschlagen. Nach neuern Untersuchungen von Mulder haben Faser- stoff, Eiweissstoff und Käsestoff eine gemeinschaft- liche organische Grundlage, welche Protein genannt worden ist und, aus Kohlenstoff, Wasserstoff, Stickstoff und .Sauerstoff bestehend, mit etwas Schwefel und Phosphor den Faserstoff, mit Schwefel und der doppelten Menge Phosphor das Serum- eiweiss, und blos mit Schwefel den Käsestoff bildet. 3) Fettigkeiten, yinguedines, kommen theils frei im Zell- gewebe und Knochenzellen (Mark) vor, als Stearine fein fe- stes, weisses Fett] verbunden mit Elaine [farbloses Oel, wel- ches noch bei — 4 " flüssig bleibt, ohne Geruch und von süss- lichem Geschmacke] und Margarine (ein perlmutterglänzen- des, noch wenig untersuchtes Fett, welches weicher als Stea- rin ist), theils an andere Substanzen gebunden, im Chylus, Hirnsubstanz (Hirnfett), Milch (Butter), Galle (Cholesterin), Haaren, Speichel, Hautschmiere, Ohrenschmalz, Faserstoff' des Blutes, Vernix caseosa. Lösen sich weder in Wasser noch kaltem Weingeist und Aether, wohl in heissem Weingeist und Aetlier; sind schmelzbar, werden durch Alkalien in Seife ver- wandelt. Enthalten wenig Sauerstoß", viel Wassei'stoff und Kohlenstoff. Das freie Fett macht das Papier durchsichtig, das gebundene nicht, lässt sich auch nicht in Seife verwan- deln ; kann dtu'cli siedenden Weingeist oder Aether ausgezogen werden, aus dem es in Blättchen krystallisirt. 4) Osmazom, thierischer Extractivstoff (nach Berzelius kein eigenthümlicher Stoff, sondern Verbindung von thierischer in Wasser und Weingeist löslicher Substanz (Zomidin) mit milch- sauren Salzen), in dem Muskelfleische, Hirn, Knorpel, Kry- stall-Linse, Serum, Hautschmiere, Schweiss, Ohrenschmalz, Nasenschleim, Speichel, Galle, Harn, Milch, Schaafwasser und Vernix caseosa.. Ist eine bräunlich gelbe Substanz, in kaltem und heissem Wasser und Weingeist löslich, schmilzt in der Wärme, hat einen aromatischen, der Fleischbrühe ähn- lichen Geruch und Geschmack (Thouvenel). Es wird vom Gerbestoff pulverig und aus seiner Auflösung in Wasser nie- dergeschlagen. — Es enthält stets auch Salze und ist aus ver- schiedenen thierischen Flüssigkeiten entlehnt stets verschieden. 5) Speichel Stoff (s. S. 23), ein nur in Wasser löslicher Ex- tractivstoff, findet sich nicht blos im Speichel, sondern, mit etwas veränderten Eigenschaften, in fast allen thierischen Flüs- sigkeiten. Er enthält stets noch Alcalisalze, ist nicht krystalli- sirbar, nicht flüssig, und geht mit andern Körpern keine be- stimmten Verbindungen ein. 6) Leim, Gallerte, gluten, gelatina, wird eigentlich nicht als näherer Bestandtlieil des thierischen Organismus betrach- tet, sondern nur als Produkt des kochenden Wassers. Er liisst sich aus vielen thierischen Substanzen darstellen, aus: Knochen, Faserknorpel, Sehnenfasern, Zellgewebe etc. Doch scheint es— 27 — niclit, als ob er schon Im lebenden Körper ft-ei enlhalten sei, sondern dass er sich erst diircli eine, durch das Kochen ver- ursachte Zersetziin«- aus den thierischen 1 heilen erzeuge Der reine Leim ist farblos , ins Gelbliche und Bräunliche uberge- hend, fest, durchscheinend, hornartig, elastisch, geruch- und geschmacklos. In hcissem Wasser sehr leicht loslich, erstarrt beim Erkalten zu einer Sülze ; durch langes Kochen verliert er seine klebende Eigenschaft, in kaltem Wasser und Weingeist ist er unaullüslich. Der Gerbestoff schlägt ihn aus seiner wiissri- gen Auflösung als eine zähe, zusammenhängende, unauflösliche, faserige Masse nieder. — Nach Müller giebtes 2 Arten des Leims: fQCoIIa, Tischlerleim, Leim der Sehnen, Häule und Knochen. Man erhält ihn heim Kochen der äussern Haut, des Sehnengewe- hes, der Faserknorpel, cartilag-ines interarticulares, des Z'eUge- wehes, der serösen Häule und des Knochenknorpels, nachdem er ossilicirt ist C^icht aber aus den penuanenten Knorpeln und den Knochenknorpeln vor der Ossi/icationO — Er wird von Galläpfel- infusum, Chlor, Weingeist, Quecksilberchlorid, schwefeis. Pla- tinaox>'d, Platinchlorid gefällt, dagegen nicht von Salzsäure, Essigsäure, essigs. Bleioxyd, Alaun , schwefeis. Thonerde und schwefeis. Eisenoxyd. Ii) Chondrin, Knorpelleim; findet sich in den permanenten Knor- peln, mit Ausnahme der sehnigen Faserknorpel, und in der Cornea. Er ist eingedampft farbloser als Tischlerleim und ge- trocknet weniger braun; seine ehem. Verschiedenheit vom Tisch- lerleim hesteht darin, dass er von Alaun, schwefeis. Thonerde, Essigsäure, essigs. Bleioxyd und schwefeis. Eisenoxyd gefällt wird. Diese Niederschläge lösen sich dann in kaltem und heis- sem Wasser nicht wieder, wohl aber in einer Auflösung von Alaun oder schwefeis. Thonerde. 7) 'S lutro th, piffmentuni rubrum, crunr, Haematin, scheint die rothe Schaale der Blutkörnchen zu bilden, macht etwa den 30. Theil vom gewöhnlichen Blutroth aus, und kommt im Mus- kelfleische vor. Es hat eine rothe Farbe, enthält viel Eisen und hat ein grosses specifisches Gewicht; beim Trocknen ver- liert es weit weniger am Umfange und Gewichte, als die übri- gen weichen thierischen Substanzen. Es löst sich, auch wenn es vorher getrocknet war, im Wasser auf und gerinnt, selbst aus der 10fachen Verdünnung, weit eher, schon bei 52" R., als Eiweiss. Im Uebrigen verhält es sich wie Eiweissstoft"; Sauerstoff macht seine Rötlie lebhafter, Chlorgas verfärbt es und macht es gerinnen. — Nach neuern Untersuchungen ist das Blutroth ein Gemenge von Globulin (Krystallin) und dem eigentlichen Farbestoffe, Hämatin genannt. Lncanu und Mul- der schreiben dem Hämatin folgende Eigenschaften zu: es ist ein dunkelbrauner, bröckliger Körper, unlöslich im Wasser, wenig löslich in Alcohol und Aether; es giebt mit Oelen eine rothe Lösung ; in Salzsäure- und schwefelsäurehaltigem Alcohol mit brauner Farbe löslich, im Ammoniak leicht löslich, ent-r hält 6^ p. C. Eisen. 8) Schwarzer Farbestoff, pigmentum nigrum, im Auge, zwischen Haut und Oberhaut der Neger^ in den Bronchial- drüsen. Seine schwarze Farbe scheint von der Verbindung des Eisens mit dem Kohlenstoffe, welchen er sehr reichlich enthält, herzurühren; er ist in kaltem und heissem Wasser und Weingeist unauflöslich; wird durch Chlor entfärbt.— 28 — Ctewelbc und Nysteine. Die Gfeiiaiiiiteii enlicriitoii und nahein Bestandtheile des Kür- pers, voizfiglish Eiu eiss - und Faserstoff, bilden durch ihre mannich- ialtigeii Verbindungen unter einander die verschiedenen Gewebe, ielae, leabis, d. s. die nächsten, in die Textur der Organe eindringen- den und ihre Grundlage bildenden Bestandtheile des Körpers, deren Eigenscliaften wir noch mit einiger Sicherheit wahrnehmen können. Sie sind in der organischen Natur das, was die Elementarstoffe, wie Sauer-, Wasserstoff etc., in der unorganischen Natur sind. Sie unterscheiden sich deutlich von einander durch einen von der be- stimmten Ordnung und dem Verhältnisse der Zusammenfügung ihrer Theile abhängigen, besondern, selbstständigen, specifischen Charak- ter, der sich durch gewisse physikalische Eigenschaften, chemisches Verhalten und bestimmte Aeusserungen lebendiger Tbätigkeit beur- kundet. Zu diesen Geweben, von welchen sich ein jedes durch seine wesentlichen Eigentljümlichkeiten leicht erkennen lässt, rechnet man gewöhnlich: das Zell-, Muskel-, Nerven , Knochen-, Knorpel-, Horn-, Sehnen-, elastische, seröse, Le- derhaut-, Schleimhaut-, Drüsen- und erektile Gewebe. Durch die Vereinigung verschiedener Gewebe in höchst mannich- faltige Combinationen, Anordnungen und Formen werden diejenigen Theile des Körpers zusammengesetzt, welche wh- während des Le- bens mancherlei Verrichtimgen ausüben sehen, die Werkzeuge für die Ausübung verschiedenartiger Lebensäusserungen, Organe. Stellt man diese nicht nur nach ihrer gleichartigen Coustiaiction zusammen, sondern ordnet sie auch nach ihren gemeinschaftlichen Sti'ukturver- hältnissen und ihren von Textur und Struktur abhängigen Funktio- nen im lebenden Körper, so erhält man die Systeme. Diejenigen Organe von eigenthümlich zusammengesetztem Baue, deren einzelne Bestandtheile zwar einem jener Gewebe oder Systeme angehören, die aber, als ein Ganzes, keinem einzelnen derselben beigeordnet werden können, nennt man Eingeweide. Die Eintheilung der Gewebe und Systeme ist von den Anatomen und Physiologen sehr verschieden aufgestellt worden; wir wollen die zweckmässigsten, von denen die beiden erstem die deutlichste Uebersicht geben, hier aufführen, uns aber in diesem Werke an keine derselben streng halten, anch keine eigene Ein- tlieilung vorausschicken, sondern mit der speciellen Beschreibung der Organe zugleich die allgemeine Betrachtung des Gewebes ver- binden. Finthcilung^ der Oewclie nach JE. JET. Weher, Weher ordnet ihrer Einfachheit nach die Gewebe in 3 Klassen: I) EinfacheGe webe,/c/ac s/«i;7^2ces, d.s. solche, in wel- chen man Nerven und Gefässe nicht entdecken kann, auch wenig oder kein Zellgewebe antrifft. Sie hängen nur mit nerven - und— 29 — gefassroiclien Theilon 7Aisammeri, von welchen ihre Substanz ab- gesezt wild; sind im gesunden und kranken Zustande unempfind- lich; bestehen nur aus einer einlachen, nicht aus verschiedenen Geweben zusammengesetzten Substanz und göhen nicht in die Bllduns: anderer Gewebe ein, sondern befinden sich an der Ober- fläche dos Körpers. Diese 1. Klasse begreift 2 Arten. 1) Horngewebe, telae corneae, welche den Körper vor me- chanischen Verletzungen/ vor dem übermässigen Eindringen von Feuchtigkeit und schädlichen Materien, oder auch vor dem Ver- trocknen durch zu starke Verdunstung und vor dem zu schnellen Eincbingen A'on Wärme und Kälte schützen. Auch isoliren sie den Körper gegen elektrische Einflüsse und scheinen hier und da zum Schmucke zu dienen. Sie bestehen aus einem gleichar- tigen, einförmigen Stoffe, dem Hornstoffe, welcher durchschei- nend und auf der Schnittfläche glänzend ist; sie lassen Wasser, Luft, Wärme schwer durch, doch verhindern sie es nicht ganz. Sie widerstehen der Fäulniss lange und enthalten eine grosse Menge Fett oder Oel gebunden. Es sind: a) Gewebe der Oberhaut, tela epidermidis, welches ent- weder (als epidermi.s) die Oberfläche der Lederliaut über- zieht, oder die der Schleimhaut deckt (epitheliumj. b) Gewebe der Nägel, tela unguiumj harte hornige Plat- ten, welche in einer Falte der Oberhaut auf der Rückenfläche des 3. Gliedes aller Finger und Zehen liegen. c) Gewebe der Haare, tela pilorutn, wozu aber die gefäss- und nervenreiche Wurzel nicht gehört. 2) Zahngewebe, telae dentium, entweder: ß) Das Gewebe desSchraelzes, (substantiavitrea), oder b) Das Gewebe der innern Zahnsubstanz, (jsubstantia ossea). 3) Gewebe, von welchen es noch zweifelhaft ist, ob sie zu den einfachen Geweben zu rechnen sind; «) D as Geweb e der Kr ystallinse, tela lentis crystallinae ; Ä) der Hornhaut des Auges, tela tunicae corneae; c) des glänzenden Ueberzuj^s der serösen Häute, welchen Rudolplii dem Hornstofle analo" glaubt; er ist dicht, glänzend, durchsichtig, ohne sichtbare. Poren, ohne Nerven und Gefässe. II) Zusammensetzende Gewebe, ife/ae componentes, Sie tragen ziu- Zusammensetzung aller zusammengesetzten Gewebe bei, sind aber selbst nicht so einfach, wie die vorigen; sie sind durcfi den ganzen Körper ausgebreitet und durchdringen, die einfachen Gewebe ausgenommen, alle Organe, die Grundlage derselben bil- dend. Es sind: 1) Das Zellgewebe, tela cellulosa, eine weiche, durchsich- tige, dehnbare Masse, welche die Z\aischenräume zwischen den grüssern, kleinern und kleinsten Theilen des Körpers ausfüllt und in ihren eigenen Zwischenräumen (Zellen) Feuchtigkeiten, Fett und Dunst einschliesst. 2) Gewebe der allgemeinen Gefässhaut, tela wcm- öranae vasorum communis, welche die Höhle aller säfteführen-— 30 — den (Blut oder Lymphe) Gelasse auskleidet; ist glatt, bildet die iiiiieiste Haut der Gelässo und wird in den grüssern Kanä- len äusserlich noch von andern zusammengesetzteren Häuten umgeben. I 3) Nervengewebe, tela nervea^ weiche, aus breiiger Ner- vensubstanz bestehende Fasern und Fäden, welche von säfte- führenden Kanälen (Gefässen) durchzogen sind und im Gehirn unbekleidet da liegen, in den Nerven aber mit einer zeliigen Hülle umgeben sind. ni) Zusammengesetzte Gewebe, telac compositae. Es sind entweder einfachere oder zusammengesetztere. 1) Einfachere, die keine deutlich sichtbaren Ner- ven und weniger rothesBlut führende Kanäle ent- halten. Sie sehen weiss, gelblich oder durchsichtig aus und haben keine rothe Farbe; zeigen im gesunden Zustande bei Verletzungen keinen Schmerz, können aber in Krankheiten sehr schmerzhaft werden; haben keine deutliche Lebensbewegung und nützen dem, Körper meist durch ihre physikalischen Eigen- schaften. Der Ernährungsprocess geschieht in ihnen sehr lang- sam und sie entwickeln wenig Wärme. «)Knorpelgevvebe, tela cartilarjinea, nützt dem Körper dadurch, dass es eine bestimmte Form bei vieler Nacligiebig- keit behauptet. Der Knorpel kommt entweder rein (Knorpel im engern Sinne des Wortes), oder mit sehnigen Fasern ver- mengt als Fas erkno r p el, oder mit Knochenerde verbunden, als Grundlage der Knochen vor. V) Knochengewebe, tela ossea, zeigt eine bestimmte Form ohne Nachgiebigkeit und Beugsamkeit, kann daher ein Gerüst von Stützen und Hebeln bilden, an welchem weiche Theile be- festigt sind, auch bildet es sichere Hohlen für edlere Oi'gane. c) Sehniges Gewebe, tela tendinea, verbindet mit grosser Festigkeit eine bedeutende Beugsamkeit und widersteht dennoch der zu starken Ausdehnung. Es bildet: Bänder, ligamenta, durch welche Knochen und Knorpel beweglich und unbeweg- lich verbunden werden; Sehnen, zur Verlängerung und Be- festigung der Muskeln; Häute inid Scheiden, um Theile besser zu schützen und in ihrer Lage zu erhalten. d) Elastisches Gewebe, tela elastica, besteht aus gelben sehr elastischen Fasern, die sich als mittlere Haut an den Pulsadern und sowohl an den gelben Bändern zwi- schen den Wirbelbögen, als zwischen den Ringen der Luftröhre finden. Dieses Gewebe unterscheidet sich dadurch wesentlich vom sehnigen, dass es durch Kochen im Wasser keinen Leim giebt und nicht halbdurchsichtig wird^ dass es ferner nicht glänzend, leichter zerreissbar, aber weit elasti- scher ist. Von dem Muskelgewebe ist es dadurch sehr ver- Bcliiedcn, dass es unauflöslich in Essigsäure, aber ziemlich , leicht auflöslich in Mineralsäuren ist, aus welchen Auflösungen es durch Alkalien und blausaure Alkalien nicht niedergeschla- gen wird. Die Natur scheint diese elastischen Fasern da an- gewendet zu haben, wo Theile einer gewissen Ausdehnung oder Bewegung fähig sein, der bewegenden Kraft einen angemes- senen Widerstand leisten und bei nachlassender Ausdehnung- 31 — von selbst iliren vorigen Umfang oder ihre Lage Avieder ein-- neluiien sollen. e) S e r ü s e s (i e w e b e, tela serosa, bildest ringsum geschlossene, durchsiclitige, an ihrer iiniern Oberlläclie durch einen Dunst oder eiweisshaltige Flüssigkeit glatte, schliipferige Säcke, wel- che zwischen Theilen, die von aussen in sie hineingestiilpt un inid mögen, die ni innen eing bare Flüssigkeit einzusaugen und neue wieder auszuhauchen. Man unterscheidet seröse Säcke im e ng er n Sinne des Wortes, welche ihre Lage zwischen den sogenannten Einge- weiden haben und eine mehr dunstförmige, seröse Flüssigkeit absondern; und SynoviaIsäcke, die sich zwischen den Stellen der Bewegungsorgane befinden, die vorzüglich der Rei- bung ausgesetzt sind, und eine dicke, eiweissreiche, ölige, schlüplVige Flüssigkeit (synovia) aushauchen. 2) Allerzusammengesetzteste Gewebe, welche deut- lich sichtbare Nerven und viele rothes Blut füh- rende Kanäle besitzen. Sie haben während des Lebens eine rothe Farbe, sind empfindlich und gewisser Lebensbewe- gungen fähig; entwickeln viel Wärme und sind leicht der Ent- zündung ausgesetzt. Sie leisten vorzüglich durch ihre Lebens- eigenschaften wichtige Dienste und der Wille des Menschen oder die Gemüthsbewegungen haben einen mehr oflfenbarea Einfluss (durch ihre Nerven) auf die Verrichtungen dieser, als anderer Gewebe. Zu ihnen gehören: ß) Muskelgewebe, tela muscularis, zeigt sich als rothe oder gelbröthliche, weichliche, rundliche Fasern, welche in Zell- gewebe eingehüllt und zu Bündeln vereinigt sind. Ihnen ist das Vermögen, sich plötzlich zu verkürzen, eigen, wodurch die Theile, an welche sie geheftet sind, in Bewegung gesetzt werden. Gewebe der Leder haut, tela corii. Die Lederhaut ist die nerven - und gefässreiche innere Lage der Haut, welche auf ihrer äussern Oberfläche die Oberhaut, epidermis, abson- dert. Sie ist der Sitz des Gefühls und das Organ der Schweiss- absonderung. c) Gewebe der Schleimhaut, tela membranae mucosae. Die Schleimhaut ist der gefäss- und nervenreiche Ueberzug, welcher alle offne Höhlen auskleidet und durch den abgeson- derten Schleim, so wie durch das Epithelüim vor dem Einflüsse schädlicher Substanzen geschützt ist. Durch sie werden Mate- rien aus dem Körper ausgestossen und andere aufgenommen. rf) P r üs e n g e w e b e, tela glandularum. Drüsen sind rund- liche, weiche, aus vielfach unter einander verwickelten Kanälen und aus vielen Gefässen bestehende, sehr zusammengesetzte Theile, in welchen das Blut oder andere Säfte eine Mischun"-s- veränderung erfahren, welche von anderer Art ist, als diejenige, welche die Säfte bei der Ernährung erleiden. e) Erektiles, schwellbares Gewebe, tela erectilis, be- steht aus dichten Gelässnetzen und vielen Nerven. Erstere wer- den vorzüglich durch Venen gebildet, welche entweder durch Anhäulung des in seinen Fortgange gehinderten Blutes in ihnen, oder durch eine lebendige Kraft (turr/or Vitalis, Hebenstreit) ßich ausdehnen und ein Anschwellen und Steifwerden dieses Ge- wehes hervorrufen. Man findet es am penis, in der clitoris, an den Nymphen [Brustwarzen] und wahrscheinlich an der iris. /)Gewebe, welche fähig sind, sich zusammenzuzie-— 32 — Ii e n Ii II (I a II R 7, ihI e Ii n c n, ohne d a s s man in i Ii n e n (1 eilt Ii die M ii s k e I la s e rn erkennt. So lange diese in ihnen nicht nachgewiesen werden, miiss man ein besonde- res Gewebe vermiitlien, zumal da die Umslände, unter wel- chen ihre Lebensbevvegungen eintreten und die Art der Be- wegung selbst, verschieden von den Bedingungen und Erschei- nungen der Muskelbewegungen sind, ilierlier gehört: das Ge- Avelie des uterus, der tunina dartos, der iri.s und das, was in den Lymph-und Blutgefässen, in den Ausführiingsgiingen der Drüsen und an den Muttertrompeten Lebensbevvegungen hervorbringt. In allen diesen Tlieilen finden sich zahlreiche, zarte, mit Gefässen durchHochtene Fasern, welche keine be- stimmte Richtung haben, ein filziges Gewebe darstellend. Dieses Gewebe hat die grösste Aehnlichkeit mit dem Zellgewebe und ist daher von M^f/^/er leimgebendes contraktiles Ge- webe genannt worden, durch welchen Niimen es sich deutlich von den aus Faserstoff und Eiweissstoff bestehenden Muskeln nnterscheidet. Ihm schreibt er die Erhebung der Brustwarze und das Phänomen der Gänsehaut zu. XÜntheilang der Gewelie nach tturdach» A. Nährgebilde. Sie sind die eigentlichen Träger des Le- bens und stehen unter einander in freier Gemeinschalt durch das in ihnen sich verzweigende Gefässsysteni, welches ihnen Nahrungs- stoflf zuführt. Sie bestehen durch innern Wechsel der Materie und wachsen nicht durch Ansatz neuer Schichten, sondern von innen her, gleichsam durch eine auf Vollsaugung oder Tränkimg beruhende Anschwellung. Da sich das Leben als pflanzliches und animales änssert, so müssen auch diese Gebilde doppelter Natur sein. I) Plastische Gebilde; sie gebrauchen das aufgenommene Blut nicht blos zur eigenen Ernährung, sondern auch zur Bildung einer andern, festen oder flüssigen, Substanz. Sie sind äiso nicht um ihrer selbstwillen da, sondern dienen durch ihre bildende Kraft einem andern Zwecke. Da die Stoffbildung entweder ihr Material aus dem Organismus selbst schöpft und ihr Produkt an denselben absetzt, oder Ersteres aus der Aussenwelt zieht und Letzteres in dieselbe ausstösst, so zerfallen diese Gebilde in solche für innerlichen und äusserlichen Verkehr. 1) Für innerlichen Verkehr: Zellgewebe. Dieses er- scheint entweder in Massen oder in besondern Gebilden. a) Zellgewebige Massen, in welchen die Form unbestimm- ter und die Sonderung der Zellen unvollkommner ist, indem sie zwischen organischen Gebilden mitten inne liegen und nach deren Gränzllächen sich fügen. Sie bilden das eigentliche Zell- gewebe , welches in atmosphärisches und parenchymatöses zerfällt. aa) Atmosphärisches Z el I g ewe b e, liegt in den, zwi- . sehen den verschiedenen Organen gebildeten Räumen und giebt somit der an ihm haftenden Feuchtigkeit eine Atmos- phäre für die einzelnen Gebilde; unter der Haut aber, wo es sich am reichlichsten findet, für die ganze Oberfläche des Bewegungssysteras. bb) Parenchymatöses Zellgewebe liegt im Gewebe der Gebilde, zwischen deren Elementartheilen. Vorzüglich ist /33 — es in den Organen angehc'liilt, welche eine grössere Le- bendigkeit besilzen. *)Zelli"e Gebilde, in welclien das Zellgewebe nicht mehr eine verworrene Masse von ßlältern und Fasern darstellt, son- dern eine bestimmte Gestalltung annimmt Meist ist diese Ge- stalt mendiranartig nnd bildet Blasen oder Decken, ßß) Blasen, geschlossene Zellen, welche nichts als ihr eige- nes Erzengniss einschliessen, indem sie von den an ihrer äussern Fläche sich verbreitenden Gefilssen Blut empfangen und eine daraus gebildete Flüssigkeit nach innen absetzen. Diese sind entweder fettiger oder eiweissstoffiger Natur, a) F e 11 b 1 a s e n; sind sehr klein, liegen gruppenweise bei- sammen, und werden durch Zellgewebe zu Klümpchen, diese wieder zu Klumpen vereinigt, welche unter der Haut eine flächenartige Schicht (Fetthaut, panniculus adiposusj bilden. Diese länglichen, völlig geschlossenen Bläschen, deren Wände dünn und durchsichtig sind, be- kommen Haargefässe, die sich an ihren Wänden ver- breiten und an welchen sie wie eine Beere am Stiele hängen. ß) Seröse Blasen, sind von bedeutenderer Grösse als die vorigen, liegen nicht gruppenweise beisammen, son- dern zerstreut im Körper, zwischen wichtigen Organen, welche nach innen in sie hineingestülpt und dadurch auf- gehangen, von einander geschieden und in ihrer Bewegung durch das seröse Secretura der Blase begünstigt sind. Es sind entweder «ce) Visceralblasen (seröse Säcke im engern Sinne) oder ßß) Synovialsäcke. ÄÄ) Decken, welche in ihrem gahzen Umfange an andere Gebilde gebunden sind und diese umgeben. Entweder schlies- sen sie feste oder flüssige Gebilde ein. a) Elementarhüllen, welche Elementartheile einies Ge- bildes einschliessen und deren Form entsprechend ent- weder lange Zellen bilden (Nerven-, Muskelfasern etc. umhüllend), oder kuglig sind (an den Läppchen der Drüsen etc.). j5) Gebildhüllen. Decken, an der Oberfläche von Gebil- den, deren Elementartheile sie zu einem Ganzen vereinigen, y) Ge fäs shü 1 len, Röhren, welche um den Lebenssaft eine Wandung bilden und seiner Strömung gemäss ein kreisförmig geschlossenes Ganze von Kanälen darstellen, das G ef ässs y s t e m, welches in Gefässe und Gefäss- gebilde zerfällt. ««) Gefässe, sind Blut-oder Lymphgefässe. ßß) Gefässgebilde, als Gefässmembranen, erektiles Gewebe, Lyraph - und Blutganglien (Blutdrüsen). 2) Für äussern Verkehr: das Hautsystein. Es erscheint seiner Substanz nach als eine höhere Entwickelung des Zell- gewebsystems und bildet theils die äussere Oberfläclie des Kör- pers, theils die innere oder die Auskleidung der offenen Höhlen. Es zerfällt demnach in die Haut und Schleimhaut, c) Sch l e imhaut; sie dient mehr dem bildenden Leben als die äussere Haut, wird von einer aus ihr abgesetzten Flüssigkeit, dem Schleime, überzogen, und bildet Hervorragungen und Ver- tiefungen. Ei'stere sind entweder Falten und Klappen, oder Zotten; letztere entweder (iruben oder Ausstülpungen und fla- schenförtnige Siickchen. Bock, Anatom. I. 3— 34 — aa) Driisen, bestellen aus scIileiraJi.'Uitigen Röhren oder Bla- sen, an deren Wilnden sich die Gef/lsse verbreiten und das Material zu dem in der Drüse bereiteten Secretum iielern Nacl» ilirer £ildun<; stehen sie auf einer Jiülieren oder nie- dern Stufe. a) Visceral-Drüsen, deren jede ein eitjenes System ^iiannichfaltiger Gebilde darstelU; liegen in der Bauch- höhle, haben eine ebene OberfLlche, ihre Zellen sind durch parenchymatöses Zelkewebe in eine Gesamnitforin vereinigt und mit sehnige»» Ueberzuge umkleidet. Hierzu gehört das weibliclie und männliche Zeugungs- und llarn- system und das Gallensystem. jS) Niedere Drüsen, sind andern Organen beigegeben, \vle die Speicheldrüsen, Pankreas, Milch-, Thränendrüsen etc. Die Secretionskanäle bildpn sich baumförmi;', so dass jeder Zweig mit seiner Zelle eine Beere darstellt und das ganze traubenl'örmig, mit hügliger Oberfläche erscheint (gl. connlomerata). bb) Allgemeine Schleimhäute, zerfallen in die Ath- mungs- und Verdauungsschleimhaut, welche sich im Rachen vereinigen. «) Athmungsschleirahaut, ist der Sitz der Blutbil- dung, in den Luftröhrenzweigen an ein Knorpelgerüste geheftet und baumförmig in den Lungen verbreitet. j9) Verdauu ngsschl eilnhaut, steilt einen vom Munde durch den ganzen Rumpf bis zum After sich erstrecken- den Schlauch dar, welcher der Durchgang für die Nahr- ungsmittel und unter der Mitwirkung der hier sich ein- mündenden Drüsen und ihres Secretum der Anfangspunkt für die Bildung organischer Substanzen wird, fi) Aeussere Haut, überzieht die äussere Oberfläche des Kör- pers, begränzt den Organismus und prägt seine Individualität aus. Sie saugt ein und stösst aus, gleich der Schleimhaut, doch ist ihre plastische Thätigkeit geringer, da sie als Schutz für die von ihr bedeckten zarteren Theile mehr eine mechanische Beziehung hat. Ausserdem ist sie der Sitz des mechanischen Sinnes, des Gefühls. — II) Animale Gebilde. Das Blut, was sie empfangen, dient nur zu ihrer eigenen Ernährung, sie sind entweder unmittelbare oder mittelbare Organe des animalen Lebens. 1) Unmittelbare Organe des animalen Lebens, wel- che diesem nicht durch ihre mechanischen Eigenschaften, son- dern durch ihre eigene lebendige Thätigkeit dienen. «) Organ des Innern animalen Lebens, das Nerven- system. Stellt das Herrschende im Organismus dar, ist in vollständiger Continuität im Körper verbreitet, wie das Gefäss- system, zeigt aber keine Bewegung und führt keine sinnlich wahrnehmbare Flüssigkeit von einer Stelle zur andern. ^») Organ der äuss ern Animalität, das Muskelsystem, was sich durch rothe , weiche Fasern charakterislrt, welche mit Gefässen und Nerven versehen, sich sowohl selbstthätig bewe- gen, als auch durch äussere Einwirkungen zu Be^vegiingen an- geregt werden, ohne dass eine mechanische oder chemische Veränderung den eigentlichen Grund davon enthielte. 2) Mittelbare Organe des animalen Lebens (skle- rüses Gewebe, Bhinmllc), welche durch starke Cohäsion und Festigkeit, also mehr mechanisch, nützen, deshalb aber— 35 — auch weniger Vitalität (wenig in sie eintretende Gefässe und Nerven) besitzen. o) Sehniges Gewebe, vereinigt den höchsten Grad von Festig- keit mit Geschmeidigkeit. ZerfiUlt in Verbindungen und Hüllen, flß) Sehnige Verbindungen, sind entweder F lechsen, tendine^, zur Muskelverbindung, oder Bänder, ligmnenta^ zu Knoclienvereinigungen. ii) S e h n i g e Hüllen. Sie sind nach der Form des zu umhül- lenden Organs gebildet, liefen fest an ihm an und schicken h.'iufig Verlängerungen in dasselbe hinein. G e r ü s t g e w e b e, welches vermöge seiner Starrheit und Härte die bleibende Form des Körpers giebt und Knorpel und Knochen umfasst. öß) Knorpel; sind entweder Sehnenknorpel oder ei- gen 11 i c Ii e Knorpel. Die letztern sind: G e r ü s t k n o r- pel, K no che n ger ü s tk nor p el, Hautgerüstknor- pel (Ohr-, Nasenknorpel), Gelenkknorpel. Äi) Knochen, haben die grösste Härte und Starrheit, ver- bunden mit einem hohen Grade von Festigkeit und Dichtigkeit. B. Schichtgebilde (Horn g ebilde, einfache Ge- webe). Es sind Theile ohne Zellgewebe, Nerven und Gefasse, die von gefäss- und nervenreichen Theilen wie ein Excrement an den Endflächen des Organismus schichtweise abgesetzt werden; sie können sich nicht durch eigene Bildungskraft erhalten. Sie sind als Secretionsprodukte zu betrachten, welche an der Peripherie des Organismus erstarren und mit derselben eine organische Verbindung eingegangen sind. Dieses Gebilde findet sich entweder an der sen- siblen, oder allgemeinen Peripherie. I) Schichtgebilde an der sensiblen Peripherie; ist nur: 1) Die Krystalllinse, lens crystallina, welche^ in einem mit Gefässen versehenen Balge liegt (Kapsel) und aus concentri- schen Schichten besteht. In ihren Bestandtheilen findet sich ein eigenthümlicher Stoff, der Linsenstoff. II) Schichtgebilde der allgemeinen Peripherie; es befindet sich an der Oberfläche des Hautsystems und erhält in der Tiefe einen Zuwachs neuer Schichten, während es an ihren oberflächlichen Schichten mechanisch abgenutzt wird oder verwit- tert. Es wird also von innen nach aussen geschoben, indem sich an der innera mit dem Organismus zusammenhängenden Seite im- mer neue Substanz anlegt. Diese Gebilde zerfallen in knochige und hornige. 1) Knochige Schichtgebilde; sind a) Die Zähne, welche in Hinsicht auf ihre Erzeugung in ge- schlossenen Bälgen der Krystalllinse sich anreihen, in Hinsicht auf ihre Substanz den Knochen gleichen, von beiden aber durch ihr freies Hervortreten und iin-e unmittelbare mechanische Ein- wirkung auf fremde Körper sich unterscheiden. 2) Hornge bilde. Ihnen ist ein besonderer Stoff, der Horn- stoff (Keratin), eigen und werden entweder in Bälgen oder an der Oberfläche des Hautsystems gebildet. Es sind: a)Die Haare, welche inr^erhaH) eines in oder unter der Haut gelegenen Balges auf einer mit Gefässen imd Nerven verse- 3*— 3G — Iienen Crtindlage gebildet werden, und durch Ansatz von liier ans in die Liinge waclisen. b) riornderkeu, die an FiUchen erzengten und demnach bh'itt- förmi^en Ilorngebiide. ßa)N<'i.gel, die an einer besonders organisirten Fla- che erzeugt werden. ÄÄ) Oberhaut (epiderrnu), und Epithelium, stelhin die niembranöse Gränzll/lclie gegen die Aiissenwelt als üeljerzu" der Haut oder Schleimhaut dar. Sie befinden sich also an g e in e i n a r t i g e n Fläch e n. Slintbeilung der Gewebe nach Sichat, Bichat, welcher zuerst die Gewebe des menschlichen Körpers gründlich uatersuchte und in Reihen und Glieder stellte, ordnete sie nach ihrem Vorkommen in aligemeine und besondere Systenre. A. Allgemeine Systeme, Muttersysteme, welche im ganzen Körper verbreitet sind und zur Znsammensetzung, Er- haltung und Belebung aller Organe ohne Ausnahme beitragen (ielue componentes). Es sind: 1) Zellgewebe; 2) Nervensystem des thierischen Lebens (Gehirn- und Rückenmarksnervensystem); 3) Ner- vensystem des organischen Lebens (7ierv. symjyathi- ciis); 4) Arteriensystera; 5) Ven ensystem; 6) System der aushauchenden Gefässe; 7) System der ein- saugenden Ge fasse. B. Besondere Systeme, eigenthümliehe Systeme einzelner Apparate, die sich nicht an allen Stellen im Körper finden, sondern nur in gewissen Theilen, Sie bilden einzelne Or- gane, die imter einander weniger genau oder gar nicht zusammen- hängen. Hierher gehören: 1) Knochensystem; 2) Marksystem; 3) Knorpelsy- stem; 4) Fibrös es System; 5) Faserkn orp elsystem; 6) Muskelsystem des thierischen Lebens (willkiihr- liche Muskeln)-; 7) Muskelsystem des organischen Le- bens (unwillkührliche Muskeln); 8) Schleimhautsystem; 9) Seröses System; 10) Synovialsystem; 11) Drü- sensystem; 12) Lederhautsystem; 13) Oberhaut- system; 14) Haarsystem. Eintheilung der Crewelbe nach Xtudolphi* RudolpJd theilt die festen Theile des Körpers in einfache und zusammengesetztere. A. Einfache Theile, partes simpUccs, sind: 1) Zellgewebe; 2) Horngewebe; 3) K n o rp elgewe be; 4) Knochengewebe; 5) Sehnenfaser; 6) Gefässfa- ser; 7) Muskelfaser; 8) Nervenfaser. B. Zusammengesetztere Theile; es sind: 1) Die Gefässe und zwar «) allgemeine, als Pulsadern, Blutadern und Lympfgefilsse; fr)besondeve, nilinlich die eigenthümlichen Kanäle der absou-— 37 — ileinden Organe, als die Gallen-, Speichelgefässe, Ilai-nröhrclien und Harnleiter, Samengänge etc. 2) DieHcäute: «) allgemeine: seröse, Schleim-, Faserhäute, Leder- und Oberhaut. i) besondere: Eihäute, Häute des Auges, Gehirns etc. 3) Drüsen, Theile, welche eine eigenthüniliche Flüssigkeit be- reiten, die durch besondere Ausführungsgänge ausgeleert wird. 4) Eingeweide, diejenigen im Körper einfach oder zweifach vorkommenden Organe, welche keine eigenthümliche Flüssigkeit bereiten und aussondern. Die übrigen noch vorhandenen Einthellungen der Systeme stehen den beiden hier zuerst angeführten so an klarer üebersicht nach, dass wir sie mit Stillschweigen übergehen können. Wir werden die Beschreibung der einzelnen Systeme und ihres Gewebes nach der alten, jetzt noch gebräuchlichen Ordnung in den folgenden Lehren ^ vornehmen. 1) Osteologia, die Lehre von den Knochen, der Theile, welche vermöge ihrer Härte und Starrheit, verbunden mit einem hohen Grade von Festigkeit, dem ganzen Körper eine sichere Grundlage geben, das Gerüste bilden, über und an welches die weichen Theile befestigt sind. Sie bilden zum Schutze edler Organe Höhlen [und vermitteln durch ihre beweglichen Verbindungen unter einander die Bewegungen des Körpers, in- dem sie einen aus Hebeln und Stützen zusammengesetzten Me- chanismus, passive Bewegungsorgane, darstellen. Mit dieser Lehre, in welcher das Knochengewebe betrachtet werden muss, vereinigen viir die der Knorpel, Chondrologia {xövSgog, cartilago, der Knorpel), derjenigen starren Theile, welche wie die Knochen zur Bildung eines Gerüstes dienen können, aber vermöge ihrer Eiasticität einem stärkern Drucke nachgeben, und nach Aufhebung desselben ihre frühere Forni wieder her- stellen können. 2) Synclesmologia (attdea/iiog, Ugamentiim, das Band), Bän- de r 1 e h r e, welche die sehnigen Vereinigungsmittel der Knochen unter einander behandelt und hier zugleich' die Beschreibung des sehnigen Gewebes und der Synovialkapseln enthalten soll. 3) Blyologia {(xvQ, f-ivog, musculus, der Muskel), Muskel- lehre, betrachtet die aus Fleisch und Sehnen bestehenden Organe, welche vennöge ihrer lebendigen Verkürzung als active Bewegungsorgane die zu einem beweglichen Mechanismus ver- bundenen Knochen ihrer Bestimmung gemäss bewegen. Sie geben dem Körper hauptsächlich seine äussere Form und helfen Höhlen für wichtigere Theile bilden. Mit ihnen stehen Sehnen, iendincs, Muskelscheiden, apoiieuroses, und Schleim- beutel, fmrsae mucosae, in Verbindung und unterstützen sie in ihrem Zwecke. 4) Anfjiolofjia {ayYog, vns, das Gefäss), Gefässlehre, beschreibt bäum - und netzförmig im ganzen Körper verbreitete— 38 — häutlgo Kanüle, in welchen die Nahrungsflüssigkeiten nach allen Theilen hin und zurück bewegt werden. Es sind Arterien, Ve- nen und Lyin])hgefässe. 5) Neiirologia (ytvgov, nervus, der Nerv), Nervenlehre, bietet die Beschreibung netz- und baumfönnig überall im Kör- per verbreiteter Fäden und ihrer Ursprünge (Gehirn , Rücken- mark, sympathischer Nerv) dar. Sie bestehen aus einer schei- denartigen Hülle und dem darin befindlichen Marke, und sind die Organe der Empfindung und Bewegung, 6) SplanchnoloQia {anluyyva, viscera, Eingeweide), Ein- g evv e id ele h r e, beschäftigt sich mit den zusammengesetzte- sten , für besondere Verrichtungen bestimmten Organen, die an verschiedenen Stellen des Körpers liegen und zu deren Be- schreibung wir hier die des Zellgewebes, der Drüsen {adeno- lofjia, ctSrjv, glandula, Drüse), und Häute (dermatolofjia, dtQfia, Haut) fügen. Die zu beschreibenden Eingeweide sind die folgenden: a) Organe, für einzelne Verrichtuneen der Seele be- stimmt, Sinneswerkzeuge, welche am Kopf und Halse liegen. Es sind: aa) das Sehorgan, organon Visus. bb) Gehörorgan, organon auditus. cc) Geruchorgan, organon olfactus. dd) Gesclimacksorgan, organon gmtvs. ee) Stiramorgan, organon vocis. Ä) Organe in der Brusthö hie, die zur Blutbereitung b estimmt sind. aa) Athmungsorgane, organa respirationis; und beim Kinde: iö) die T hymusdr üse, glandula thymus. c) Qrgane der Bauchhöhle sind: aa) Chylusbereitende, Organa chylo-poetica, bliitrei- nigende oder blutmischende, als: Magen, Därme, Leber, Pancreas, Milz, Nebennieren. ftÄi) Harnbereitende, Organa ui^o-poetica, als Nieren, Harnleiter, Harnblase und Harnröhre, cc) Geschlechtsorgane, organa genitalia. Betrachtung des mesiscliliclien Kör- pers im Allgemeinen. I) Symmetrie des menschlichen Körpers. Zieht man am Menschen eine Linie, welche sich vom Scheitel senkrecht mitten durch den Körper bis zum Ende des Rumpfes und von da bis zum Boden erstreckt, und mit dem Schwerpunkte zu- sammenfällt, so theilt ihn diese Linie (Mittellinie, linca me- diana) in 2 gleiche Seitenhälften, in eine rechte und eine linke. In einer jeden solchen Hälfte tiudeu sich Orgaue, welche,— 39 — „ur einige wenige ausgenommen, auch in der antlern Halt e vor- kommen und in gleicher seitlicher Entfernung von der Mitteihme liegen. Diese Organe nennt man doppelt vorhandene, paarige (partes pares); da die mehrsten der menschlichen Theile paarig^sind, so reicht es grüsstentheiis schon hin, sich nur mit der einen Haltte bekannt zu machen. Die nur einmal vorhandenen oder unpaari- gen Organe (partes impares) liegen entweder in der Mittellinie des Körpers und sind dann 'durch senkrechte Spalten, Scheidewände, oder Vorsprünge in 2 gleiche Hälften getheilt (symmetrisch), oder sie liegen zum grüssten Theile nur in der einen Kürperhälfte und sind unsymmetrisch. Vollkomiiiener ist die Symmeüie in den Organen des auimalen Lebens, als in denen des vegetativen. -—• Zu den unpaarigen unsymmetrischen Organen gehören die in der Bauchhöhle eingeschlossenen Verdauungsorgane; allein, was sich von ihnen auf einer Seite vorherrschend befindet, wird durch ein anderes Organ auf der andern Seite ersetzt. So liegt die Leber und der kleinere Theil des Magens auf der rechten Seite, dagegen auf der linken die Milz, das Pancreas und der grössere Theil des Magens; die Därme gleichen sich ebenfalls aus. — Unpaarige symmetrische Organe (die also in der Mittellinie liegen) sind: das OS frontls, occipitis, sphenoideum, ethmoideum, maxillare inferius, hyoidewm, vomer, stermini, die Wirbelsäule; musculus Ungucdis, orbicidaris oris, pyramidcdis nasi, azyfjos uvulae, dia- phragma, sphincter ani et vesicae; das Gehirn, Rückenmark, Zunge, Kehlkopf, Luftröhre, Schlundkopf, Speiseröhre, Schilddrüse, Herz, Blase, Vorsteherdrüse, Ruthe, die Gebärmutter, Scheide und Harn- röhre. — Unter den paarigen Organen, zu welchen alle noch übrigen gehören, macht das Gefässsystem noch einige kleine Ab- weichungen. — Durch diese Symmetiie ist nicht nur die Schönheit des Körpers bedingt, sondern auch ein Gleichgewicht zwischen bei- den Körpeihälften und eine Uebereinstimmung der Empfindung dop- pelt vorhandener Sinnesorgane hergestellt. Auch zwischen der obern und untern Körper hälfte, welche durch das Zwerchfell von einander geschieden sind und von denen die erstere mehr der animalen Seite (Geistesthätigkeit und willkührliche Bewegung), die letztere mehr dem vegetativen Leben angehört, lässt sich einige Symmetrie finden. Am deutlichsten zeigt sie sich in den Extremitäten und dem obern und untern Theile der Wirbelsäule; sowohl das obere wie untere Ende des Rumpfes ist mit einer Oeff- nung versehen und mit Haaren besetzt; nicht weniger entsprechen sich die beiden Enden des Darmkanals und die mit ihnen verbun- denen Organe; der Darmapparat ist dem Respirationsorganen, die Schilddrüse der Prostata mit dem Samenbläschen oder dem Uteixis, die Tliymusdrüse mit ihren beiden Lappen den Hoden oder Ovarien, die Zunge und Nase dem Kitzler oder Penis entgegengestellt. Die Anordnung des Gefäss -, Nerven -r und Muskelsystems ist dieser Sym- metrie ebenfalls nicht entgegen. —• Eine Analogie zwischen der vordem und hintern Kürperflüche wäre ebenfalls uachzu-— 40 — vveison, wenn gleich die äussere 0])eiflächc des Körpers kaum nierkliclie Spinen verrätli. So ist die Wirbelsäule vorn durch das Brustbein und die l'mea alba dargestellt, die Rippenknorpel sind unvollkommene Rippen, der Aorta entspricht die arleria mammaria interna u. s. w. II. Oeg^enden am menschllclicn Körper. Für die Bestimmung der Lage und Form innerer Theile ist in praktischer Hinsicht die Kenntniss der äussern Form de§ mensch- lichen Körpers von grosser Wichtigkeit, obgleich eigentlich die Be- trachtung dieser innern Theile der Hauptgegenstand der Anatomie ist. Doch sind es weniger die einzelnen aufifallenden Theile an der äussern Oberfläche, deren Benennungen schon im gewöhnlichen Le- ben im Gebrauche sind, die für uns vAichtIg sind, als vielmehr die einzelnen Gegenden, regiones, in welche der Körper zur genauen Bezeichnung der Lage innerer Organe getheilt ist. Die allgemeinste und natürlichste Eintheilung ist in Kopf, Rumpf und Glied- maassen. An allen diesen Theilen unterscheidet man eine vor- dere und hintere Fläche; die erstere verbirgt am Rumpfe unter ihrer,Decke Höhlen (für Athmungs-, Verdauungs- und Ge- schlechtsorgane) und kann mehr als die hintere zusammenge- bogen werden, sie heisst deshalb auch die Beuge- oder Bauch- seite; die hintere Fläche dagegen enthält die feste Ginndlage des Rumpfes, die Wirbelsäule, columna vertebrarum, und ist we- gen ihies wichtigen Inhaltes (Rückenmark) weniger beugsam, sie heisst die Streck- oder Rückenseite. A. Kopf, Caput, ist der oberste, rundliche, auf dem Halse sitzende Theil des menschlichen Körjjtrs, welcher eine vollständige knöcherne Grundlage hat, in welcher sich Höhlen für das Gehirn und die höhern Sinnesorgane befinden. Er zerfällt in den Schä- del und in das Gesicht. I) Schädel, cranium.^ wird der obere grössere, mehr nach hin- ten gelegene eiförmige Theil des Kopfes genannt, der nicht nur die ganze mit Haupthaaren besetzte Gegend desselben einnimmt, sondern sich auch Vorn bis an den untern Rand der Stiria, hinten l)is hinab in die Nackengrube und seitlich bis zum Obre erstreckt. Alle seine Grundlage bildenden Knochen (ossa cranii), tragen zur Bildung einer Höhle für das Gehirn (Schädelhöhle) bei. Sein oberer Theil heisst Schädel decke, calva, sein unterer die Basis. ä) Schädeldecke, calva, der obere nach allen Seiten gewölbt aufsteigende, das Gehirn an den beiden Seiten und oben umschlies- sende Theil des Schädels. Man unterscheidet an ihm: 1) Das Vorderhaupt, sinciput, den vordersten Theil, dessen untere, gleich über den Augenhöhlen gelegene, von Haaren mehr oder weniger freie Portion, die Stirn, frons, genannt wird. Diese Stirngegend, regio frontalis-, reicht nach oben bis zu dem Ilaarwuchse, nach unten bis zu den Augen- braunen , seitlich stösst sie an die Schläfe. Sie ist nach dem Scheitel zu bald höher, bald niedriger, bald breiler gewölbt. 2) Scheitel, vertex, ist die böcbste Stelle des Schädels, welche zwischen Vorder- und Hinterhaupt liegt. Die Scheitelge- gend umschreibt aber nicht nur diesen Punkt, sondern den ' ganzen obern Umfang der Schädeldecke.— 41 — 3) Iliinterhanpt, occipuf, der hintere, mehr riinile und weiter herausragende Theil des Schädels, welcher in eine obere und u n t ere HI n t er h au p t s ge g e n d zerlallt. Die obere, regio occipifalls snpcrior, ist ahgernndeter, geht nach oben, in die Scheitel-, seitlich in die Schläfegegend über; tlie un- tere Ilinterhauplsgegend, rer/io occipitalis inferior, ist mehr platt und liegt dein Nacken näher. 4) Schläfe, temjpora, der auf beiden Seiten des Kopfes, über der Wange und Kaumuskelgegend gelegene platte Theil des Schädels, dessen vorderer Theil upbehaart, der hintere obere, auch O b e r o h r g e g e n d, regio supraauricularis, genannt, behaart ist. An der Gränze zwischen diesen beiden Theilen befindet sich das äussere Ohr, auricula, in gleicher Höhe mit der Nase. Ii) Basis, Grundfläche des Schädels, basis cranii, sieht gegen den Hals und an sie schliesst sich nach vorn das Gesicht an. II) Gesicht, facies, ist der vorn und unterhalb des Schädels ge- legene kleinere, unregelmässig viereckige Theil des Kopfes, in Avel- cheni sich Höhlen für den Gesichts-, Geruchs- und Geschmackssinn helinden. Ihm ist ein eigner Charakter verliehen, welcher bei ver- schiedenen Menschen verschieden ist und theils von der Ausbildung der äussern Sinnesorgane, theils von der Gehirnbildung und dem muskulösen Apparate unter der Gesichtshaut abhängig ist. Das Ge- sicht wird in die folgenden Gegenden eingetheilt. %, 1) Nasengegend, regio nasalis, ist die mittlere, unterhalb der Stirn über dem Munde liegende Gegend, die auf jeder Seite oben durch die Augenhöhlen, unten durch die Wangen- gegend begränzt wird. Aus ihrem Mittelpunkte ragt die Nase, nasus, hervor, welche vom untern Theile der Stirn, zwischen ' , den beiden Augenhöhlen mit einem schmalen, dünnen, knöcher- nen Ende, Nasenwurzel, radix nasi, entspringt; nach unten breiten sich ihre beiden knorpligen Seitenflächen, welche nach vorn in den Nasenrücken, dorsum nasi, zusammen- stossen, gegen die Wangengegend und nach vorn hin aus und enden mit einem untern freien Rande, welcher vorn die Na- senspitze, apex nasi, seitlich die Nasenlöcher, nares, umgränzt. Diese letztern sind durch die Nas enf 1 ügel, alae s. pinnae nasi, den untern grössern und beweglichen Theil der Nasenflächen, gedeckt, und durch eine Scheidewand, sep- tum nasi, getrennt. Die Nase hat den grössten Einfluss auf den Ausdruck der Physiognomie und ist hinsichtlich ihrer Ge- stalt und Grösse sehr vielen Modificationen unterworfen. Die Gestalt variirt vorzüglich auf dreierlei Weise: als Habichts-, Stumpf- und aufgeworfene Nase. — 2) A u g e n h ö h 1 e n g e g e n d e n, regiones orbitales. Die zu bei - den Seiten der Nase, dicht unter der Stirn liegenden Gegen- den, welche nach aussen neben sich die Schläfengegend, nach unten die Wangengegend haben, fassen die Seh - undThrä- nenOrgane in sich, die in einer Höhle, Augenhöhle, or- bita, geschützt liegen. An diesen Gegenden bemerkt man: die Augenbraunen, supercilia, ein von innen nach aussen gehender erhabener Bogen, oberhalb jeder Augenhöhle, welcher mit kurzen, dicht an einander stehenden, steifen, gewöhnlich etwas dunklem Haaren besetzt ist, die mit ihren Spitzen gegen die Schläfe hin gerichtet sind. Ihre Bestimmung ist, die Stärke des Lichtes zu vermihdern und den Schweiss vom Auge abzu- leiten. Die Augenlieder, palpebrae, 2 dünne, sphärische, vorn gewölbte, hinten ausgehöhlte, aus Haut, Knorpel und Muskel bestehende Platten, eine obere und eine untere;— 42 — sie bedecken die Augenliöhle und stossen in den innern und äussern Augenwinkel, canlhus internus et exlernus, zusammen; an dem innern stumpfern Winkel sieht die carun- ' cula lacrymalis zum Theil hervor. Zwischen den beiden freien, geraden K/indern (marfiines palpebrules) der Augen- lieder, welche mit kurzen , steifen Haaren, Augenwimpern, cilia, besetzt sind, die am ohern ab-, am untern aufwärts gerichtet stehen, befindet sich die quere A u g e n Ii edsp alt e , rinia paliieürarum, in welcher der vordere Theil des Aug- apfels, bulhus oculi, sichtbar wird und die geschlossen, er- weitert und eng gemacht werden kann. 3) Wangengegenden, rcgiones malare.t s. zyqomaticae. Die Wange, gena, ist der erhabenste Theil des Antlitzes und entspricht dem stark hervortretenden Wangenknochen. Zwischen den Wangen beider Seiten ist der längste Breite- durchmesser des Gesichts. Diese liegend liegt etwas seitlich und abwärts von der Augenhöhlengegend, imd geht oben in die Nasen-, hinten in die Kaumuskel- und unten in die Backen- gegend über. Die Gränze zwischen der Wangen- und A'asen- gegend bildet eine Furche der äussern Haut, sulcus nasoj'u- galis, welche sich vom innern Augenwinkel nach aussen gegen die Wange mehr oder weniger tief und weit lierumziebt. 4) Backengegenden, regiones bufxales, umschreiben die i^acken, buccae, und liegen unterhalb der vorigen bis zum untern Rande des Unterkiefers herab, nach vorn an die Mund- und Kinngegend, nacb hinten an die Kaurauskelgegend stossend. Sie bestehen meist aus weichen Theilen, welche den Raum zwischen dem Ober- und Unterkiefer ausfüllen und nach vorn unmittelbar in die Lippen übergehen. Bei Manchen ist die Backe voll und rund, Baus backe, und gegen den Mund- winkel hin findet sich eine Vertiefung, Ba ck en gr ü bcben, gelasinus s. rima gelasina, die vorzüglich beim Lächeln be- merkbar wird. 5) Mund- oder Lippengegend, regio labialis s. oris, be- findet sich in der Mitte des Gesichtes unter der Nase, zwischen den beiden Backen^egenden, über der Kinngegend. Sie zeigt einen Q,uerspalt, den Mund, os, welcher nach oben und unten durch eine Lippe begränzt wird, welche beide nach den Seiten in einen Muridwinke 1, angulus oris, zusammen- laufen. Die Oberlippe, labium superius, ist die grossere und wird auf jeder Seite durch eine Nasenlippenfurche, sulcus nasolabialis, die sich von dem Nasenflügel bogenförmig bis gegen den Mundwinkel herabzieht, von der Wangengegend getrennt. In ihrer Mitte befindet sich eine von der Nasen- sclieidewand herabgehende Längenfurche, 'philtrum, zu deren beiden Seiten in den Pubertätsjahren der Knebelbart, mgstax, hervorwächst. Die Unterlippe, labium in/'erius, ist dicker und mehr nacb aussen umgeworfen, als die obere und wird durch eine ftuerfurche, Kinnlippenfurche, S7ilcus men- tolabialis, vom Kinne geschieden; unter ihrer Mitte wächst der Zwickelbart, pajjpus. 6) Kinngegend, regio mentalis, bildet den untersten mittlem Theil des Gesichtes und gränzt nach oben an die Mund-, seit- lich an die Unterkiefergegend; nach unten geht sie in die Kie- ferzungenknochengegend über. Der mittlere hervorragende, mehr oder weniger abgerundete Theil dieser Gegend ist diis Kinn, meniuni, in dessen Mitte bisweilen ein (Grübchen benierk- lich ist. Bei sehr fleischigen oder fetten Menschen erbebt sich unterhalb des Kinns eine quere Hautwulst, das Doppelkinn.— 43 — Auf der Haut dieser Cegend und auf den benachbarten ent- Avickelt sich der eisentliclie Bart, barha. 7) Unterkiefergesenden, reyiones maxillae inferiores, von denen zu beiden Seiten des Kinnes eine liegt bilden den untern Theil der Backen- und Kaumuskelgegend, hie nehmen den untern Rand des «esichtes ein und entsprechen dem Unter- kiefer ; nach unten setzen sie sich am Halse in die Kieferzun- gengegend fort. . ,. 8) Kaumuskel gegen den, reqiones massetericae, liegen vor dem Ohre unter der Schläfen-'und Wangengegend, von welcher sie durch den deutlich fühlbaren Jochbogen getrennt sind ; nach vorn gehen sie in die Backen-, nach hinten in die Ohrdrü- sen"e"end über. Sie werden durch die ganze Ausbreitung des Kaumuskels (masseter) bestimmt, und man fühlt an ihnen, be- sonders bei geöffnetem Munde, den Gelenkfortsatz des Unter- kiefers. Diese Gegend ist beim Manne der Sitz des Backen- l) ci V t G S J ItluS* 9) Ohrdrüsen- oder U nt er o hr g e g en d en , regiones infra- auriculares s. parotideae, befinden sich an jeder Seite des Gesichtes eine, unterhalb des Ohres zwischen dem Gesiebte, Hinterkopfe und Halse, und werden durch die Wurzel des Joch- bogens, den äussern Gehörgang und die Basis des Zitzenfort- satzes von der Oberohrgegend geschieden. wSie stösst nach vorn an die Kaumuskel-, nach hinten an die Hinterhaupts- und nach unten an die seitliche Halsgegend. Unter der Haut dieser Gegend liegt die Ohrspeicheldrüse, ^parotis, und viele grosse Gefäss- und Nervenstämme. i B, Rumpf, Stamm, truncus, ist dem Umfange und der Masse nach der Haupttheil des Körpers, dem der Kopf aufsitzt und die Gliedmaasen anhängen. Seine Grundlage bildet die Wirbel- säule, das Rückgrath, colamna vertebralis, welche den Kanal für das Rückenmark in sich schliesst und an welche sich die übrigen Theile des Rumpfes seitlich ansetzen. Er ist von geringerer orga- nischer Wichtigkeit als der Kopf, von grösserer aber, als die Glied- maasen, da er in seinem Innern die Organe enthält, welche den zur Erhaltnng des Lebens nothwendigen Stoffwechsel besorgen. Sie sind in 2 Höhlen vertheilt^ welche durch das Zwerchfell innen deut- lich getrennt sind, deren Gränze am äussern Umfange des Rumpfes aber nicht deutlich auffällt. Die obere dieser Höhlen, die Brust- höhle, cavitas thoracis, deren Grundlage von den Brustwirbeln, Rippen und Brustbein gebildet wird, dient zur Aufnahme des Her- zens und des Respirationssystems; die tiefer, unteilialb des Zwerch- fells gelegene Bauchhöhle, cavitas abdominis. mit der Becken- höhle, cavitas jjelvis, schliesst die Verdauungs-, Fortpflanzungs- und Harnorgane ein. Zunächst unterscheidet man am Rumpfe eine vordere oder Beuge-, und eine hintere oder Streckseite, welche mehr flächenartig sind, während die seitlichen Flächen, in welchen sie zusammenlaufen, mehr gewölbt erscheinen. Sowohl an der vordem als hintern Fläche denkt man sich gewisse Linien, Rumpflinien, welche am Halse, Thorax, Bauche und Becken ver- schiedene Gegenden abgränzen. I) H a 1 s, Collum, ist der obere, schmale, rundliche Theil des Rum- pfes , auf welchem der Kopf ruht, und ZAvar so, dass er in gewöhn- licher Körperhaltung in seinem Schwerpunkte unterstützt wird. Beimanchen Subjekten ist der Hals dick und kurz , bei andern lanff und dunn; die grössfe Breite hat er unter dem Hinterkopfe, nacli unten verschmälert er sicli. Ais Norm \<ird für die Länge des Halses im äussern Anblick von dem Kinn an bis zur Brust eine halbe Gesichts- lange, für den liintern Theil eine ganze gerechnet. Am besten theilt man ihn ni eine vordere, hintere und in die seitlichen Portionen ein, an deren jeder verschiedene Gegenden zu berücksiclitigen sind, ß) V 0 r d e r e H a 1 s p 0 r t i o n, mehr abgerundet als die hintere, wird im engern binne Hals, collum, genannt und ist auf beiden beiten durch einen rundlichen, schief von oben und aussen nach unten und innen laufenden Wulst, der vom Konfnicker {m. sler- nocleidomastoideus) herrührt, hegränzt. Die obere Gränze macht der untere Rand des Unterkiefers, die untere der Handgriff des Brustbeins. So stellt diese ganze Parthie ein Dreieck dar, dessen Basis gegen den Unterkiefer, die Spitze nach dem Brustbeine sieht. In ihm geben das Zungenbein, tler Kehlkopf und die Schilddrüse Veranlassung zur Eintheilung in die folgenden Gegenden. 1) Klef erzungenknochengegend, reqio suprahyoidea s. mylohyoidea, nimmt die untere freie Fläche am Kopfe, welche vorn über den übrigen Theil des Halses hervorragt, ein, und wird nach oben und vorn vom Untericiefer, nach unten vom Zungenbein, os hyoideum, begränzt; zu beiden Seiten geht sie in die Ohrdrüsengegend über. Sie bildet die untere Wand der Mundhöhle und eine von vorn nach hinten und von oben nach unten schräge Fläche, welche je nach den Bewegungen der Zunge oder des Kehlkopfs sich erhebt oder niederfällt. 2) Unterzungenknocbengegend, regio infrahyoidea, fängt unter dem Zungenbeine an und erstreckt sich bis zum Brustbeine, ihre seitlichen Gränzen bildet der Kopfnicker. Sie stellt ein ziemlich regelmässiges Dreieck dar^ interstitium iu- gulare, dessen Basis an das Zungenbein stösst und kann in folgende Gegenden getheilt werden: aa) K ehl kopf g eg end ,1 regio laryngea, die oberste zu- nächst unter dem Zungenbeine liegende, an welcher eine Erhabenheit, eminentia laryngea, hervortritt, welche dem Schildknorpel angehört und bei den Männern {Po- inum Adami, Adamsapfel) deutlicher ist. W) S c h il d dr üs e n gegend, regio thyreoidea, welche unterhalb der vorigen, über der folgenden ihre Lage hat, der Schilddrüse entspricht und deshalb nach ihren Seiten hin aufgewulstet ist. cc) K e h 1 g r u b e, O b e r b r n s t b e i n g r u b e, jugulum s. fossa suprasternalis, das untere vertiefte jEnde des Dreiecks j welches sich dicht über dem Handgrilfe des Brustbeins zwischen den untern Enden beider Kopfnicker befindet. b) Seitliche Halsgegenden, Oberschlüsselknochenge- genden, regiones supraclaviculares. An jeder Seite des Hal- ses liegt eine solche Gegend, welche die vordere Fläche dessel- ben mit der hintern vereinigt. Sie bildet ebenfalls ein Dreieck, dessen Basis auf dem Schlüsselbeine ruht und dessen Spitze an die Ohrdrüsengegend stösst. Ihr vorderer Rand Avird vom Kopf- nicker, der hintere vom Kappenmuskel (m. ciicuUaris) gebihlet. Dicht über dem Schlüsselbeine behndet sich an dieser Gegend eine Vertiefung, die Obcrschlüsselknochengrube, Josxa supraclavicularis, in welcher wichtige Gefässe und Nerven liegen. c) Hinterer Theil des H a Is e s, J?«f ack en, Genick, cervix .V. nucha, ist breiter und länger als der vordere, fängt von der Ilinterhauptsgcgcnd an und verliert sich nach unten in den Rük-— 45 — ken, seitlich echt er in die Oberschliisselknochen - uml Schulter- gegenden über. Er zerfilllt in den mittlem und in die scitliclien 5^ Ii eile irNacken, nucha, s. reoio spinalis cervicis, im entern Sinne, ist der mittlere Tlieil des Genickes und in seiner Mitte oben etwas vertieft, Nackengrube, fossa micliae. ^ 2) Die seitlichen Theile des Genickes, retfiones cervi- cales, sind durch die unterliegenden Nackenmuskeln wulstiger. II) 0 b e r 1 c i b, B r u s t k a s t e n, tliorax, pectus, befindet sich zwischen Hals und Abdomen, von welchem letztern er aber nicht scharf abgegränzt wird. Er dient den obern Gliedmassen zum Anhef- tuno-spunkte und seine knöcherne Grundlage, welche die Brusthöhle in sich schliesst, stellt einen abgestumpften, mit der Spitze nach oben gerichteten Ke"-el dar. Durch die umgebenden weichen Theile und Schulterknochen wird aber diese Form iiusserlich an der Brust un- sichtbar , da diese dann oben breiter erscheint. Man unterscheidet am Thorax die vor der e, hintere und die seitli chen Flächen, e) Vordere Fläche des Thorax, geAVÖhnlich ßrust genannt, zerfällt in die mittlere, B r us tb ei n geg end, und in diene- ben dieser liegenden Zitzengegenden. 1) B r u s t b e i u g e g e n d, re(jio sternalis ^ gränzt oben an die Kehlgriibe, unten an die Herzgrube und seitlich an die Zitzen- gegendfen. Sie entspricht dem Brustbeine und dessen Verbin- dung mit dem Schlüsselbeine; bei der Frau wird sie durch die Brüste vertieft, Busen. 2) Zitzen-;, Unterschlüsselknochen- oder Brustdrü- sengegenden, regiones mammillares s. infraclavicula- res, bezeichnen die Stelle zur Seite des Brustbeins, unterhalb des Schlüsselbeins, an welchen sich die Mi Ich brüste, mammae, beim AVeibe befinden. Sie gehen nach oben in die ' Oberschlüsselknochen-, nach unten in die Unterrippen-, nach innen in die Briisti)ein- und nach aussen in die Unterachsel- gegend über. b) Seitliche Flächen des Thorax, Rippengegenden, regiones costales, werden von den stark nach aussen gewölbten Rippenkörpern gebildet und zerfallen in eine obere, Achsel- grubeiigegend, und eine untere, Rippen gegen d. 1) Achselgrubengegenden, obere Rippen gegenden, regiones costales superiores s. fossae axillaris. Diese Ge- gend ist am obern seitlichen Theile des Thorax zwischen Mus- keln versteckt und bildet die innere Wand der A chs elhöhle, fossa axillaris; sie deckt die 4 obern Rijipen, 2) Mittlere Rippengegend, erstreckt sich von der 4. bis zur 8. Rippe. 3) Untere Rippengegend, regio hypochondriaca, welche von der 3. bis zur 12. Rippe reicht, wird mit zu den Abdomi- nalgegenden gerechnet. c) Hintere Fläche des Thorax, gewöhnlich nur Rücken, dorsum, genannt, zerfällt in einen mittlem Theil und zwei seitliche. 1) Rückgraths- oder Brustwirbelgegend^ regio spina- lis thoracica, ist der mittlere Theil des Rückens, welcher sich nach oben in den Nacken, nach unten in den Rücken- theil des Unterleibes fortsetzt und zwischen den beiden Schul- terblattgegenden (deshalb auch Z wi sch enschul t erb 1 att- g e g e n d genannt) liegt. In ihrer Mitte stehen die Stachel- fortsUtze der Brustwirbel hervor. 2) S c h II 11 e r b 1 a 11 ^ e g e n d e n , regiones scapulares. Eine jede umschreibt das Schulterblatt, dessen Vorspriinge durchzufühlen— 4G — I oder bei magern Personen zu sehen sind. Sie ßtösst nacli oben an die Nacken - und Obersciiliissellinochengeeend, nach vorn an die Achselliöhlen -, nach hinten an die Brustwirbel- und nach unten an die untere hintere Rückengegend. 3) Untere hintere R ü ck eng eg e n d, liegt unterhalb der vorioen, von dem untern Winkel des Schulterblattes an bis zur 12. Rippe. III) Unterleib, Bauch, ahdomen, venter. Mit diesem Na- men wird der mittlere, zwischen Thorax und Becken gelegene Theil des Rumpfes belegt, dessen vordere Fläche der Bauch, venter, die seitlichen die Hüften, coxae s. Uta, und die hintere die Ii enden, lumbi, genannt werden. Die Form des Bauches ist im Allgemeinen länglich und vorn von oben nach unten gewölbt, hinten und an den Seiten ist er oben etwas vertieft, nach unten wird er breiter. Doch ändert sich diese Form nicht nur nach den Stellungen Lagen und Bewegungen des Körpers, sondern auch beim Athmen, bei der ScliAvangerschaft und bei vielen andern Umständen innerer 1'heile. Sein vorderer Theil ist beweglicher und ausdehnbar, Aveil er nur aus weichen Theilen (Haut und Bauchmuskeln) besteht, wäh- rend die Seiten und der hintere Theil unbeweglicher sind wegen der falchen Rippen, den Lendenwirbeln und den Hüftbeinen. «) Vordere Fläche des Bauches zerfällt in eine obere, mittlere und untere Region, Avovon jede der Breite nach nochmals in eine mittlere und zwei Seitengegenden ge- schieden Avird» 1) Oberbauchgegend^ reffio epigastrica s. thoraco-epi- gastrica, reicht in ihrer Mitte vom Ende des Brustbeins ab- wärts bis zur Gegend etwa 2 — 3 Finger breit oberhalb des Nabels j seitlich von der 8. bis zur 12. Rippe. Ihre untere Gränze lässt sich am besten durch eine Querlinie bestimmen, welche vom untern Rande der letzten Rippe der einen Seite nach der andern herübergezogen wird. Durch 2 senki-echte Linien wird diese Gegend in eine mittlere und 2 seit- liche geschieden. aa) Epifjastrium, Regio gastrica, scrobiculus cordis, Magengegend, Herzgrube, ist der mittlere di-ei- eckige Theil der reg. epigastrica, welcher nur von weichen Theilen gebildet, zwischen den Knorpeln der untern 6 Rippen beider Seiten liegt. bb^ Regiones hypochondriacae. untere Rippengegen- den, Hypochondrien, die beiden Seitenregionen der Oberbauchge^end, eine rechte und eine linke, fassen äusserlicb denjenigen Theil des knöchernen Ober- leibes in sich, welcher dem vordem Theile der 6 fal- schen Rippen und ihrer Knorpel entspricht. Diese Ge- genden werden auch von einigen zum Oberleib gerechnet. Hinter dieser Oberbaucligegend befindet sich im Innern des Körpers der obere Theil der Bauchhöhle, durch das Zwerch- fell von der Brusthöhle geschieden; die mittlere Gegend derselben enthält vorzüglich den linken Theil der Leber und den rechten des Magens und grossen Netzes, den Anfangstheil des Zwölffingerdarms und etwas weiter abwärts den queren Grimmdarm. Das rechte Hypochondrium ist vom rech- ten Leberlappen erfüllt, das linke vom blinden Sacke des Magens und der daran hängenden Milz. 2) M i 11 e 1 b a u c h g e g e n d , regio mesogastrica, nimmt den Theil des Bauches ein, welcher sich zwischen der ftuorlinie befindet, die von der letzten Rippe der einen Seite zur an- dern herübergezogen wird, und der Linie, die quer vom obern— 47 — Rande des einen Hüftknochens zum andern heriiberläuft. Sie erstreckt sich ungefähr 3 Finger breit auf- und abwärts vom Nabel, doch nicht nur in der Mitte, sondern auch nach den Seiten. Auch sie zerfällt in eine mittlere und 2 Seitenregionen. Im Innern dieser Gegend finden sich hauptsächlich die Dünn- därme, ein Theil des grossen Netzes und seitlich der Grimmdarm. aa) Regio umhilicalis, Nabelgegend, der mittlere Theil der rer/io mesorfastrica, in deren Mitte sich der Nab el, umbilicun, befindet. hV) Regiones iliacae s. swprailiacae, Ob erhiift- oder Da r m g egen d en , die seitlichen Theile der Mittelbauch- gegend, fallen zwischen die letzte Rippe und den Ilüft- kamm. 3) Un t er b au c hg eg en d, regio hypogastrica, entspricht den weichen Theilen, welche den grossen BeckenauscJmitt zwi- schen den Darmknochen ausfüllen und welche nach unten auf beiden Seiten durch die bogenförmigen Linien bep-änzt wird, die vom obern vordem Hüftbeinstachel gegen die Schaambein- fuge gezogen werden. Im Innern des Bauches liegt in der \ Mitte dieser Gegend ein grosser Theil der Dünndärme, auch lässt sich hier der Grund der angefüllten Blase und vom 4. Mo- nate der Schwangerschaft an, die Gebärmutter fühlen. In den seitlichen Theilen liegt bei den Männern der Leistenkanal mit dem Samenstrange, bei den Weibern mit dem runden Mutter- , bände. Die einzelnen Theile dieser Gegend sind folgende: aa) Eigentliche Unterbauchgegend, Hypoga- strium, regio hypogastrica stricte sie dicta, der mittlere Theil, liegt zwischen der Nabel - und Schaam- gegend und den Leistengegenden, iö) Leisten gegenden, 'Wei eben, regiones inguina- les, die seitlichen Regionen der Unterbauchgegend, welche von fast dreieckiger Gestalt, nach unten durch eine bo- genförmige Rinne (Leistengrube, fossa inguinalis) von der Oberscbenkelgegend geschieden sind. V)W\xiteve Fläche des Bauches ist nur von gerineem Um- fange und wird in die regiones lumbales getheilt. 1) Regiones lumbales s. renales, Lengden- oder Nieren- gegenden, befinden sich, zu beiden Seiten des Lendentheiles des Ruckgrathes zwischen der letzten Rippe und dem obern Rande des Hüftknochens. Sie gehen nach vorn in die Darm gegenden über. ' IV) D a s B e c k e n , pelvis, der unterste Theil des Rumpfes, bildet sowohl die Basis desselben und dient namentlich im Sitzen dazu aU auch die Unterlage, auf welcher die Füsse im Stehen oder Knieen den übrigen Korper m die Höhe richten. Vorzüglich gewährt das Becken ater, mdem es den untern Theil der Abdominallföhle bildet " durch seine festen Wände den Harn-und Geschlechtsorganen dnen sichern Aufenthalt. Auf seinen breiten obern Theilpn ("HnffV,,« u \ rnU zugleich ein .grossei- Theil der DüZV^fZrl'^täus:Sl pberflache g,ebt vielen Muskeln Punkte zur Befestigung. Am Becken betrtw ' ««^'liehen und unferl FUchnu a) Vordere Fläche des Beckens. 1) Schamgegend, rer/io pubis, wird den Schambers nebst ^len misserhch sichtbaren Geschlechtstheilen in rch^fassen Beim Manne sieht man h.er den Hodensack und den pSis bei der lu-au den zwischen den äussern Schaamlippen versteck-' ten Eingang in die Scheide u. s. w. vcisicck- b) Seitliche Flächen des Beckens._ 48 — 1) Uliftgege n (1 en , ret/iones coxarum s. infratliurne, U n- t e rli ü ft g e e n (1 e n die etwas gewcilbten seillichen Tlieile des Beckens, welche sich, auf jeder Seite eine, von den Leisten- gegenden nach hinten gegen die Hinterbacken herumziehen, c) Hintere Flüche des Beck-e^ns, an deren mittlerm Theile das Kreuz-und Steissbein zu fülilen ist und deren seitliche Theile die Hinterbacken bilden. 1) Regio sacro - coccijgea, Kreuz-Steissknochengegend. Sie ist die Fortsetzung der Lendengegenden und endigt den hintern Theil des Rumpfes; ihre Gestalt ist dreieckig wie die Knochen, von welchen sie den Namen führt; nach unten en- digt sie sich mit der Spitze des Steissbeins und geht in die After - Dammgegend über; seitlich in die Cesässe. 2) Nates s. clunes, die Gesässe oder Hinterbacken, bilden die beiden kugelförmigen, fleischigen, sicli zur Seite des Kreuzknochens an der hintern Fläche des Beckens befindenden Polster, welche von den 3 Glutäen und einer dicken Fettlage formirt werden und zwischen welchen sich der After unten ölf- net. Diese G e säs s gege n d, regio natium, theilt man noch in eine obere, epiglutis, und eine untere Region, hg- pogluti.s, welche letztere an den Schenkel gränzt und an der sich der Sitzknorren durchfühlen lässt. fZ) Unter eFlächedesBeckens. 1) Regio ano -perinaealis, A f t e r - D am m g eg en d, welche nach vorn an die Schaara-, nach hinten an die Steissbeingegend stösst und zwischen den Gesässen liegt. An ihr bemerkt man nach hinten den After, anus, und eine von diesem nach vorn gegen die Geschlechtstheile laufende Naht, raphe. Die Stelle, an welcher sich dieselbe befindet, zwischen After- und Geschlechtstheilen, wird Mittelfleisch, Damm, jyei-i- naeum, benannt. C. Die G lie (Imaassen, Extremitäten, extremitates, sind die äussern, an den Rumpf befestigten bewegiiclien Theile des Körpers, welche keine Höhlen für wichtige Organe enthalten, son- dern nur der Bewegung gewidmet sind. Es sind obere und un- tere Extremitäten. I) Obere Extremitäten, Brustglieder, ;Arme, ex- tremitates superiores s, thoracicae, brachia, hängen bei aufrecliter Stellung an beiden Seiten des Körpers, vom obern Theile des Thorax bis ungefähr zur Mitte der Schenkel herab und können mit ihrem unteren Theile, mit der Hand, vermöge ihrer Gelenke alle Gegenden des Körpers berühren. Wir zerlegen jede obere Ex- tremität in die Schulter, den Oberarm, Vorderarm und in die Hand. An dem mit vorwärts gericliteten Daumen herabhängen- den Arme unterscheiden wir eine innere oder Beuge- und eine äussere oder Streckfläcbe, ferner eine vordere oder Dau- menseite, latus radiale, und eine hintere oder kleine Fin- gerseite, latus ulnare. 1) Schulter, humerus, axilla, omos, der höchste Theil der obern Extremität, seiner Grundlage nach vom Schlüsselknochen und dem Vordertheile des Schulterblattes gebildet. Die Schultern geben dem Körper in seinem Obertheile seine volle Breite, an ihnen unterscheidet man eine vordere und hintere Gegend. a) Regio axillaris thoraco - Immeralis, Achsel- oder vor- dere Schu Iterg egend, welche sich am äussern Ende des Schlüsselbeins neben der Brustdriisengegend, vor und über der Achselhöhle befindet. Sie zeigt nach vorn einen nuidon Vor- sprnng, welcher dem vordem Theile des Kopfes des Ober-liock, Anatom. I. 4 ^ 40 — arinknochens entsprithf nnil neben diesem nucli innen eine breite inul obeillächlielie Rinne, welciie die Aciiseihöhle bczeicluiet. Der höchste Theil dieser Gegend ist die vS c hui te r hö h e, acromion. c ■ i h) lieqio scapulo - humerali.i, hintere S ch n It erge g e nd, deckt den obern vordem Theil des Schulterblattes und geht nach hinten zu in die Schiilterblattgegend über. An ihr fühlt man den hintern Theil des Oberarnikopl'es. 2) Oberarm, brarJiium s. humenis, ist der unterhalb der Schul- ter bis gegen den Ellenbogen hin liegende, cylindrische, nach aussen iind innen etwas abgeplattete Theil der obern Extremität, an welchem eine vordere innere oder B eugefläch e und eine hintere äussere oder Streck fläche unterschieden wird. Am untern Theile des Oberarms und dem obern des Vorderarms fin- det sich die Ellenbogengegend, regio cubitalis, an deren innerer Fläche die Armbeuge, flexura s. plica cuhiti, und an der äussern der Ellenbogenknorren, olecranon, be- merklich ist. An den beiden Seiten dieser Gegend ragt ein Gelenkknopf, condylm, hervor, von welchen der innere be- sonders stark ist.' 3) Vorder- oder Unterarm, antihracMum, liegt zwischen der Ellenbogengegend und Hand und hat die Form eines verkehr- ten abgestumpften und vorzüglich nach unten auf 2 Flächen ab- gSj^Tätteten Kegels- Er bietet eine innere oder Palmarflä- che, eine äussere oder Dorsalfläche, eine vordere oder Radialseite und eine hintere oder Ulnarseite dar. 4) Hand, manus, ist der unterste, sich an den Unterarm befesti- gende Theil, zugleich aber der Haupttheil der obern Extremität welcher in die Haindwurzel, Mittelhand und die Finger zerfällt. An der Hand bezeichnen wir eine innere, flach aus- gehöhlte Hohlhand - oder Beugefläche, superficies vola- ris (vola, Hohlhand) und eine etwas geAvölbte Rücken- oder Streckfläche, superficies dorsalis (Handrücken, dorsum manus). Beide Flächen gelien durch die Seitenränder in einander über, von welchen der in den Daumen auslau- fende Rand der vordere, margo radialis, der am klei- nen Finger liegende, der innere, margo ulnaris, heisst. «) Hand Wurzel, carptis, ist der obere mit dem Vorderarme zusammenhängende kleinere Theil der Hand. ö) Mittelhand , metacarpus, die Hand im engsten Sinne, lie-^t zwischen dem Carpus und den Fingern, und hat eine Grund- lage von 5 einzelnen Knochen, die aber einen gemeinschaftli- chen Hautüberzug haben und an welche sich unten die Fin"-er ansetzen. Um den Mittelhandknochen des 1. und 5. Fino-ers sind die Muskelparthien stärker und bilden in der Hohllfand am Radial - und Ulnarrande ein Polster, den Ballen des Daumens, thenar, und des kleinen Fingers. c) Finger, digiti, San Zahl, wovon jeder einzelne eine Dor- sal- und Volar-oder Palmarfläche, einen Radial-und einen Ulnarrand hat. Es sind: 1) der Daumen, pollex; 2) Zeigefinger, index; 3) Mittelfinger, dif/itus medius 4) der Ringfinger, digitus annularis; und 5) der O h r- oder kleine Finger, digitus minimus s. auricularis. Alle, den Daumen ausgenommen, bestehen aus 3 Gliedern, phalanges, dieser nur aus 2. ' II) Untere Extremitäten, Bauchglieder, Füsse (im weitern Sinne des Wortes), extremitates inferio- res s\ ab dominales, pedes. Sie sind die Organe des Stehens und Fortschreitens und hängen, beide von gleicher Ijänge und Bil-— 50 — «hing, von der Seite des Beckens herab. Sic bilden bei einem aus- gewachsenen Menschen nocli etwas nielir als die Hillfte der ganzen KörpcrUlnge und sind wegen ihrer Kraft erfordernden Funktion stär- ker und muskulöser, als die obern Extremitäten, Jede untere Ex- tremität zerfällt in den Oberschenkel, Unterschenkel und Fuss; an ilu- unterscheidet man eine vordere und eine hintere Fläche, einen innern, der grossen Zehe und dem Schienbein parallel lau- fenden, und einen äussern in der Richtung der kleinen Zehe und dem Wadenbeine verlaufenden Rand. 1) Oberschenkel, femur, ist der obere, dickste, rundliche, nach unten an Dickfe abnehmende Theil der untern Extremität, Avel- cher sich vom Becken bis zum Schie djeine des Unterschenkels erstreckt und mit diesem das Kniegelenk, articulalio yenu, bildet. An der Gegend des Knies bemerkt man vorn die her- vorragende Kniescheibe, ytatella, hinten die Kniekehle, ^oples s. fossa voplitaea; zu beiden Seiten bilden 4 Gelenkknor- ren, wovon 2 dem Oberschenkel und 2 dem Schienbeine angehö- ren, Auftreibuagen, die besonders am innern Rande stark her- vortreten. Die vordere Fläche des Oberschenkels, regio femo- ralis anterior, welche nach oben an die Leistengegend stösst, ist ziemlich convex und zeigt eine oberflächliche Vertiefung, die sich schief von oben nach unten und von aussen nach innen er- streckt ^ sie scheint die Leistengrube fortzusetzen und ihre Rich- tung ist fast parallel mit der der Schenkelarterie. Die hintere Oberschenkelgegend wird von der Hinter- backengegend durch eine gebogene Querfurche, sulcus infra nates s. plica xubischiadica, getrennt. 2) Unterschenkel, crua, welcher ZAvischen dem Oberschenkel imd Fusse seine Lage hat, gleicht einem unregelmässigen Kegel, dessen dickes Ende hach oben gekehrt ist. An der vordem Gegend zeigt sich in der Mitte an ihm, etwas unterhalb der Kniescheibe ein Knorren, tiiberositas tibiae^ von Avelchem sich eine Leiste, crista tibiae, bis zum untern Ende erstreckt, welches in die beiden Knöchel, malleoli, anschwillt. Die hintere Fläche enthält oben die Wade, sura, eine dicke gewölbte Stelle, welche von Muskeln gebildet ist, die nach un- ten in eine starke, fühlbare Sehne, tendo Achillis, auslaufen. 3) Fuss, Plattfuss, pes, bewegt sich in einer Aushöhlung des Unterschenkels zwischen den beiden Knöcheln und ist so ange- ordnet , dass seine untere etAvas ausgehöhlte Fläche, Fus s so h 1 e, planta pedis, bei der vertikalen Stellung horizontal auf dem Fuss- noden gerichtet ist, die obere gewölbte Fläche dagegen, der Fussrücken, dorsum pedis, da, wo sich seine 3 vordem Viertel mit seinem hintern Viertel vereinigen, das GcAvicht des Körpers aufnimmt. Seine Form ist die eines Dreiecks, dessen Basis von den Fusszehen und die Spitze von der Ferse vorgestellt wird. Der Fuss zerfällt in die Fuss Wurzel, den .M i 11 e l f u s s und die Zehen, an welchen Abtheilungen man eiuePlantar- und Dorsal fläche, einen innern (nach der grossen Zehe laufenden) und einen äussern Rand bezeichnen kann. a) Fusswurzel, tarsus, steht hinter- und oberwärts mit dem Unterschenkel, vorwärts mit dem Miltelfusse in Verbindung; ans ihm ragt nach hinten über den Unterschenkel hinaus die Ferse, calx, hervor. h) Mittelfuss, metatar.ms, ist der mittlere Theil des Fusses, welcher nach hinten mit dem Tarsus, nach vorn nut den e-^ten Gliedern der Zellen zusammenhängt. Obgleich seine Cnunnago aus 5 einzelnen Knochen besteht, so bat er doch eine gemein- schaftliche, ununterbrochene Hautbedeckung.— 51 — / f?) Die Zehen, diqiti pedis, die 5 Endglieder des Fnsses, sind nicht wie die Finger zum Greifen und Betasten besthnmt, son- dern zunächst um den Fuss zum Fortsclirciten und Auftreten ge- scliicivter zu maclien. Trotz dem sind sie den Fnigern völlig analo"- organisirt und artikulirt. Sie werden vom innern luss- rande an abgezählt, die erste ist die grosse Zehe, hallux, welche nur aus 2 Gliedern besteht, während alle übrigen 3 besitzen. III. Allgemeine Ueliersiclit des inensehliclieii Baues« Nur dem Menschen kommt der aufrechte Gang zu; vvenn einige Thiere (Affen und Bären) auch auf Zweien gehen können, so ist doch dieser Gang nur ein erzwungener und sie vermögen da- her auch nicht beständig aufrecht einherzuschreiten. Diesem auf- rechten Gange des Menschen, welchen schon sein Schwerpunkt erfordert, entspricht der Bau der Theiie seines Körpers vollkommen. Es fällt nämlich die Längenachse mit dem Schwerpunkte des Kör- pers zusammen; dieser Schwerpunkt geht senkrecht auf die Ober- fläche der Erde und seine Richtung bildet mit ihr einen rechten Winkel. (Bei den Thieren sind 2 Schwerpunkte zu finden, welche die Längenachse des Körpers durchschneiden). Es beurkundet den aufrechten Gang aber sowohl der Bau des Kopfes, wie der des Rumpfes und der Extremitäten. L K 0 p f. Die hohe Ausbildung des Gehirns beim Menschen hat eine ihr entsprechende Entvvickelung des Schädels zur Folge; er zeichnet sich nämlich durch seine Grösse und vollendete Rundung aus; dieS tirn ist hoch gewölbt und breit; das Hinterhaupts loch befindet sich fast in der Mitte des Schiidelgrundes (bei den Thieren lun so weiter hinten, je mehr sich der Hals der horizontalen Lage nähert), so dass der Schwerpunkt des Kopfes mit dem Mittelpunkte der Bewegung zusammenfällt; es ist ferner am weitesten nach vorne und sowohl mit der Augenachse, als auch mit der Erde parallel. Somit ruht der Kopf mit der Mitte seiner Basis auf der Wirbelsäule in seinem Schwer- punkte, und es ist daher kein sehr starkes Nackenband nöthig, um ihn zu halten und keine so kräftigen Muskeln, um ihn zu bewegen. Das Gesicht tritt unter der gewölbten Stirne bedeutend zurück, weil bei dem Menschen, nicht wie bei den Thieren, ein Sinn (am wenigsten aber das Geruchsorgan) vorzugsweise ent^vickelt ist und die Kauwerkzeuge nur unbedeutend hervortreten. Der Campersche Gesichtswinkel (s. unten) fällt nie unter 70" herab, kann aber bis 90" erreichen (beim Orang-Utang beträgt er 60" — 56" , bei Meer- katzen 450 —30», beim Pferde 23» etc.). Heide Oberkiefer Stes- sen aneinander (bei den Thieren liegt der Zwischenkieferknochen, os intermaxillare, welcher die beiden mittlem Schneidezähne aufninunt, dazwischen); die Zähne sind fast gleich gross und bilden eine ziem- lich dichte, ununterbrochene Reihe, die obern und untern Schnei- dez ahne stehen senkrecht auf einander (bei den Thieren auswärts gerichtet); der Unterkiefer ist breiter und das Kinn hervorra- gender, als bei den Thieren. Das Verhältniss des Schädels zum Gesichte ist beim Menschen fast wie 4:1; bei den Thieren wird aber der Schädel immer kleiner und das Gesicht dagegen grös- ser, so dass schon beim Orang-Utang jenes Verhältniss wie 3:1 und bei andern Affen wie 2:1 sich darstellt; bei den Fleischfressern sind Schädel und Gesicht einander fast gleich, bei vielen andern Säuge- thieren ist letzteres grösser und zwar um die Hälfte bei Wiederkäuern, 4 mal aber bei den Einhufern. 4*— 52 — Der C a ni j) e r s c h e G e s 1 c h t s \v 1 n k e I, niiffulus facialis Cam- ;^eri, wird zwisclicn 2 Linien gebildet, von denen die 1) an einem in dei* Seitenansiclit anfj^estellten Kopie von dem liervomtgendslen mittlem Theile der Stirn gerade über die Nase abwilrts bis xu dem liervorstehendsten mittlem , vor den innem Schneidezähnen liegen- den Punkte des Unterkiefers gezogen ist; die 2) am äussern (^e- liörgange anl/ingt und längs dem Boden der Nasenhöhle vorwärts zur erstem Linie läuft. — Je spitziger der Winkel ist, unter wel- chem diese beiden Linien zusammenstossen, desto überwiegender ist das Maxiilarsystem über das Gehirnsystem, d. h. das Thierische über das Menschliche. II. Rumpf. Der Mensch hat im Verhältniss die kürzeste Wirbel- säule und diese ist schlangenförmig gekrümmt, so dass ihr oberer und unterer Theil im Gleichgewichte stehen; vermöge ihrer Kürze dehnt sich der Rumpf mehr aus. Der Brustkasten ist in seinem Querdurchmesser Aveiter; die Verlängerung des Stammes geht beim Menschen auf die Oberschenkel über, bei den Thicren in den Schwanz. Das Becken, ist beim Menschen weiter und grösser und sein Bauch rundet sich nach unten und aussen, während er sich bei den TJiieren, wo das Becken enger ist, einwärts zieht. Nur der Mensch hat ge- rundete Hinterbacken. DieBrust-und Baucheingeweide haben eine solche Lage, die nur für die aufrechte Stellung pas- send ist. III. Extremitäten. Bei ihrer Betrachtung zeigt sich, dass nur die Füsse zur Fortbewegung dienen sollen, dagegen die Arme, wie ihre Kürze und Schwäche, das ungemein freie Schultergelenk, und der kunstvolle Bau der Hand mit ihrem sehr beweglichen Daumen (so dass Anaxttgoras den Menschen um der Hände willen für das ver- nünftigste Geschöpf, Galen aber zum Beherrscher der ganzen Natur erklärte) beweisst, zum Betriebe der Künste und Gewerbe dienen sollen. Die Füsse liegen mit dem Rückgrathe in einer Linie, sind mit gerundeten übei-schenkeln, platten Kniesrheiben, vollen Waden, breiten Fersen und kurzen, gerundeten Zehen mit flachen kurzen Nägeln versehen; der Mittelfuss (Melclier um so kürzer ist, je höher das Thier in der organischen Bildung steht) ist sehr kurz und bildet, mit dem Unterschenkel einen rechten Winlcel, so dass nun die ganze Last des Körpers imr auf den gerundeten Ballen der Ferse ruht, während sie bei den Tlüeren auf die Stelle fällt ^ wo die ZeheK> be- ginnen. IV. Verliältnisse des menscMichen Körpers. Die mittlere Grösse des erwachsenen Menschen beträgt ge- gen 6 geometiische Fuss (5' 5" W. M.), das Gewicht 120 — ISO Hinsichtlich der Grösse findet man in gebirgigen Gegenden der gemässigten Zone (in den Pyrenäen, der Schweiz, Tirol, am Kaukasus und Ural) einen grossen Schlag von Menschen; dagegen in den Ebenen, so wie in der heissen und kalten Zone kleine Men- schen (besonders klein sind die Kamtschadalen, Lappen und Grön- länder). — Bei der natürlichen Stellung des Menschen mit der hohlen Hand am Leibe, fällt die Hälfte der Längenachse gerade in die Mitte der Geschlechtstheile oder an den grossen Rollhügel; das obere Viertel reicht vom Scheitel bis zur Herzgrube, das un- tere vom Knie bis zur Ferse. Bei den einzelnen Abtheilungen pflegt man die Gesichtslänge als allgemeinen Massstab anzunehmen.— 53 — Der ganze Körper wird von den Künstlern in 10 Gesichts- (aber meist 84-) oder 8 (gewöhnlicher 7^^) Kopflängen ahgethciit. Bei aus- gestreckten Armen bcti-ägt das Mass von der Spitze des einen Mit- telfingers bis zu der des andern gerade so viel, als der Mensch lang ist (er klaftert genau so viel, als seine Höhe beträgt). — Das Ge- sicht hat 3 Nasenlängen (Gesiclitstheile); die oberste: vom Anfange des behaarten Kopftheiles bis zur Nase; die mittlere: die Nase selbst; die untere: von der Nase bis zum Kinnen vom Naseng-runde bis aii den Rand der Unterlippe ist eine halbe Nasenlänge.—IDie Augen- i)rcite (d. i. eine Linie in der Quere beider Augemvinkel) beträgt ^ der Gesichtslänge, ebensoviel der Raum zwischen dem innern Au- gemvinkel und der Grundfläche der Nase; der Mund ist \ der Ge- sichtslänge breit. — Der Hals (vom Kinne bis Brustbeine) hat f einer Gesichtslänge (oder 4") > Länge des Nackens (vom Hinterhaupt zum' J. Brustwirbel) 3", von den Ohren zu den Schultern gegen 7", Breite des Halses 4", Umfang desselben 1'. — Brust (von der Hals - bis zur Herzgrube): 1 Gesichtslänge, ebensoviel von der Halsgrube zum Achselgelenke. Die hintere Breite von einer Schulter zur andern: 21 Gesichtslänge und von einer Brustwarze zur andern: etwas über 1 Gesichtslänge. — Bauch: von der Herzgrube zum Nabel 1 Ge- sichtslänge und Avicder eine vom Nabel bis zum Ende des Rumpfes (bisweilen ist aber der Rumpf, bei schöner Taille, i Gesichtslänge grösser). Die Breite des Unterleibes (zwischen beiden Rollhügeln): 2 Gesichtslängen (bei der Frau breiter). — Obere Extremitäten: Der Oberarm hat 2 Gesichtslängen, der Vorderarm mit der Hand 2^ (fast I der Körperlänge), davon hat die Hand 1; der Körper der Hand beträgt J- Gesichtslänge und der Mittelünger die andere w', der Daumen hat | Gesichtslänge. — Untere Extremitäten. Der Oberschenkel (vom Rumpfe bis zum Knie) hat 2 Gesichtslängen, das Knie ^, der Unterschenkel 2. Die Länge des Fasses (4^ Gesichts- länge hoch) Avird von den Künstlern als der ö. Theil der'Länge des Körpers (If Gesiclitslänge) angenommen, doch ist er etwas kleiner. V, Unterscbied des weibUchen Körpers vom männ- lichen. Das vollkommen und normal gebildete Weib unterscheidet sich sowohl durch seine äussere Form und Gestalt, als auch durch die verschiedene Organisation und den Bau der innern Organe vom Manne, Der physische Geschlechtscharakter des Weibes besteht, a) in einer geringem Grösse des Körpers; b) in weniger scharfen, mehr gerundeten und angenehmem Umrissen der äussern Theile; c) in einer grüssern Zartheit und Weichheit der festen Theile; d) in einer stärkern Eutwickelung der niedern organischen Gewebe (des Zellgewebes); e) in einer grüssern Lockerheit des Körpers im Allgemeinen, und f) in der eigenthümlichen Bildung der Geschlechts- theiie. Indem so das Weib in physischer Beziehung dem Manne nachsteht und alle Geweihe desselben auf einer niedern Stufe der Entwickelung sich befinden, so vermag es zwar nicht dieselben Kraftanstrengungen wie der Mann hervorzubringen, aber es zeigt, wie die niedern Thiene, eine grössere Ausdauer in den, seinem Baue entsprechenden Anstrengungen und ersetzt die erlittenen Verluste leichter. Auch bedarf es zu seiner vollkommenen EntVvickelung eine nicht so lange Zeit als der Mann. L K 0 p f. Er ist runder, mit weniger Ilervorragungcn und einem starkem Haarwuchse versehen; das (a es icht ist kürzer und runderI — 54 — mijl die einzelnen Theile desselben gehen leicht in einander über, daher der Ausdruck des Gesichts weniger bestimmt ist; die Stirii ist nicht so hoch, Nase und Mund kleiner, das Kinn wenitrer spitz und nicht behaart; die S chläf ene-ec; en d mehr zusanmien- gedrückt. ° ° U. Rumpf, Der Hals ist länger und runder, nicht so breit und stark, und Aveniger in seinen Uebergängen zum Kopfe und Thorax abgeschnitten; der Kehlkopf steht Aveniger hervor, die Muskeln des Halses sind dusserlich weniger bemerkbar. Schon äusserlich zeigt sich em Ueberwiegen des Unterleibes vor dem Thorax. Die- ser ist schmäler, kürzer und enger, der Umkreis desselben liegt in einer Ebene senkrecht über dem Becken, während er beim Manne darüber hervorragt. Die Schultern sind schmäler und mehr herab- fesenkt. Die Lendenwirbel sind höher, daher der AVuchs schlau- er; die Beckengegend ist besonders breit. Die Muskeln tre- ten weniger hervor, Aveil sie von vielem Zelhvebe umhüllt sind; des- halb sind auch die Rippen und Hüftknochen nicht so sichtbar. Die Brustdrüsen und das ZellgCAvebe um diese sind bedeutend ent- wickelt und bilden den Busen, an Avelchem, Avenn er seine gehörige Lage haben soll, nach Buff'on, der Raum von einer BrustAvarze zur andern gerade so viel betragen muss, als der Raum von der Brust- warze bis zur Mitte der Halsgrube, — Der Unter leih ist runder und tritt stärker herA^or; der Nabel ist etAvas mehr vertieft und Avei- ter von der Schamgegend entfernt. In der Mitte ist der Rumpf in der Rücken- und Lendengegend am engstea, daher die Taille. m. Extr emitäten. An den o b e r n Extremitäten ist das Schlüsselb ein'kürzer und AA^eniger gebogen; die Schulter- blätter kleiner und mehr an dem Rumpfe anliegend; die Arme sind kürzer, runder, fetter, die Hand kleiner, AAeisser, Aveicher und fetter, und mit feinern, spitzigem Fingern, — An den untern Extremitäten, Avelche im Verhältnisse zum Rumpfe kleiner sind, als beim Manne, ist der Oberschenkel stärker; die grossen Troclian- teren stehen Aveiter von einander ab; die Schenkel steigen schräg nach innen convergirend herab, so dass die Knie enger beisammen stehen. Das Knie ist rund und nur sclnvach, die Wade zierlicher und nach unten schmäler, die Knöchel treten Aveniger hervor, so Avie auch das Schienbein; der Fuss ist kleiner und schmäler. So Avie also beim Weibe die Arme nicht zu Kraft erfordernden Arbeiten geeignet sind, so passen die Füsse nicht zum Laufen. IVt Systeme. Das ZellgCAvebe und Fett ist beim Weibein grösserer Menge vorhanden und dieses bedingt die gerundeten schmieg- sameren Formen des Körpers, und macht das Weib fähig Entbehr- ungen länger zu ertragen. Als Ursache dieser bedeutenderen Fett- entAvickelung hat man den grössern Gehalt des Blutes an Kohlenstolf, in Folge des schAvächern Athmens und der stärkern Digestion, anzu- sehen. — Im Blutsystem des Weibes linden sich dünnere Gefäss- Avände, daher leichtere Gefäss-Aufregungen; das arterielle System ist an Dichtigkeit Aveniger vor dem venösen Systeme überAviegend, als beim Manne; das Herz ist kleiner. Der Puls ist nicht so a'^oU, aber schneller und frequenter, verändert sich bald und Avird leicht gereizt. Nach Moreau soll das Weib eine grössere Menge Blut be- sitzen und desAvegen häufigeren und heftigeren Bluttlüssen untcrAvor- fen sein; jedoch soll das Blut Aveniger nach der überfläclie hinströ- men. Das Blut selbst ist bei der Trau dünner und es bilden sich in den Gefässen seltener Verknöcherungen. Eine stärkere Gefiiss- entAvickelung findet sich im Becken. Die Lungen sind kleiner und länglicher; die Saugadern sind stärker und reichlicher cntAvickelt, — Im Nervensysteme zeigt sich: das Gehirn zu den NcrA^en und dem übrigen Körper verhältnissmässig beträchtlich grösser, Avähreud— 55 — das Der des Gehirns ist beim Weibe grösser, die untern i-^aPP ^ Gehirns kleiner, die Zirbeldr-ise grösser. Die zum Gehirn lautenden Arterien sind kleiner, ebenso die Gehirnnerven, mit Ausnahme der Gesichts - und Geruchsnerven. Das übrige Nervensystem ist , bis aut die Getlechte der Geburtstheile, bedeutend sclwiicher. — Die äus- sern Sinnesorgane sind beim Weibe anatomisch weniger aus- gebildet, als beim Manne, dennoch sind sie aber enipfängliclier und schwache iMudrücke sind zu deren Erregung schon hinreichend. So ist der Gefühlssinn tiefer und feiner, der Geruch und das Gehör be- sonders entwickelt, und der Geschmackssinn gesuchter und zarter.—• Die Knochen sind beim Weibe schwächer, weicher, dünner, zarter und weisser (s. Skelet). — Die Haut ist zarter, weicher, weisser und dünner, durchscheinender; die GefQhlswärzchen sind weniger her- vortretend, die Haare feiner und dünner (fehlen aber nicht), die Nägel weniger dicht, zierlicher und durchsichtig. Die Ausdünstung der Haut ist nicht so bedeutend als beim Manne, hat jedoch, nament- lich an manchen Stellen, einen spezifischen Geruch. — Die Muskeln sind dünner, schwächer und zarter, die einzelnen Fasern dünner, geschmeidiger und weniger derb, die Bündel mehr rund, mit mehr i'ett durchwebt und Aveniger hochroth. Nur die Lenden und Gesäss- muskeln sind beim Weibe mehr ausgebildet; das Zwerchfell ist klei- ner, liegt höher und setzt sich mit seinen vorderii Zipfeln am Knor- pel der (i. Rippe an (beim Manne am 7.). Bei der Frau hat also die Sensibilität vor der Irritabilität das Uebergewicht, Avährend es beim Manne umgekehrt ist. — Die Assimilations- und Reproduk- tion skr aft ist beim Weibe stärker, was sich im ganzen Ernähr- ungsprocesse und in allen seinen Aussonderungen ausspricht; es nimmt im Allgemeinen weniger auf, verarbeitet aber das Aufgenommene schneller und besser. Zwar ist der Verdauungsapparat weniger ge- räumig und dessen Hülfsorgane sind kleiner, aber die Reizbarkeit ist in ihnen stärker und sind mit reichlichem Saugadern versehen. Die Verdauung kommt daher beim Weibe schneller zu Stande, es bedarf weniger Nahrungsmittel als der Mann und erträgt den Mangel leichter. Die Darmaüsleerungcn sind geringer und, wie de;* Urin, von dünnerer Beschaffenheit. — In genauer Beziehung zum Geschlechts- < Systeme stehen die Stimm organe des Weibes; der Kehlkopf ist kleiner, weniger hervorragend und steht mehr nach oben; die carti- lago thyreoidea m,icht niehr einen Bogen, als einen Winkel, seine obern Hörner sind kleiner und gerade nach hinten gerichtet, die untern runder und länger; die Kehlkopfbänder sind weniger stark und gespannt, so dass der Largynx leichter bewegt werden kann; die Luft- röhre ist länger und enger, mehr cylinderförmig (beim Manne, wo sie sich nach unten verengt, kegelförmig); die Stimmbänder sind kürzer (um ^ als beim Manne); dalier die höhere Stimme des Weibes. —- Die Geschlechtstheile s. b. Splanchnologie. Im Ganzen stehen also die Geschlechter in folgender Weise nach Bau und Leben einander gegenüber (nach Carus): "^yai^- Mann, a) Geringere Körperlänge, Körperge- a) Grössere Körperlänge, Körperge- wicht und Starke des Skelets wicht und Stärke des SkeleLs ^ CfüiX »ler Körpennasse). (.^UL ,]er Körpermasse). b) Mehr Hüssigkeil im Körper. h) Weniger VIlissigkeit im Körper. c) Zartere Glieder, verhältmssmässig c) Stärkere Glieder und verhältniss- grösserer Rumpf. massig kleinerer Rumpf. d) Vorherrschen der Bauchhöhle und d) Vorherrsch(;u der Brusthöhle und namenilich der Unlerhauchgegend. i^er Oberhaucligegend. e) Zarlere EntWickelung der Musku- el Stärkere Muskulatur und mehr ecki- latur und feinere, ineUr gerundete ge Körperfonn. Körperform. IMann. O Küraerer DaniikaiiaJ, grössere Le- Uar. weiter« LuHrölire, grossere LuKvi^eM und grosseres Herz, g) LanftsamereEnlwickeluni; UerKor- perri;ir"(; u. spateres Aufhören des Wachstliuüis. Ii) Langsaniere Verdauung, aber mit grosserem Nalirungslicdurfnis.s bei njinder rascher Jilulbilduiig. i3 Verhallnissniassig vorherrschende Arteriü.siiäl im UJule, lang.samerer aber stärkerer Puls. Stärkeres Athmungsbedürfniss. O Stärkere Gallen- und Harnabson- derung bei mindererUautthätigkeit. m) Minder zarte, aber schärfere «in- nesthätigkeit. n) Kräftigere, aber minder zierliche Bewegung. o} Seelenleben, mehr von der Basis des Geistes und Willens bestimmt. VI. AUgemeine Teränderun^en des menscblichen Körpers durch das jLeliensalter bedinget. Das menschliche Leben bildet einen besondein Verlauf (wel- cher überhaupt allen vergänglichen Dingen zidvümmt), ^vährend Mei- ches der Organismus und mit ihm jeder Theil in den Innern, wie äussern Verhältnissen verschiedene Veränderungen erfährt. Diesel- ben führen ihn stufenweise zur Vollkommenheit; hat er sie erreicht, so tritt eine geraume Zeit Stillstand ein, sodann fangen einige Sy- steme an wieder abzunehmen und diese Abnahme wird immer be- merkbarer, bis er sich seinem Lebensende nähert. Er beschreibt nämlich einen Zeitraum 1) der Entwickelung oder des Ent- stehens; 2) der vollkommenen Ausbildung, der Reife oder des Bestehens; und 3) der A b n a h m e oder des V er - g e h e u s. Man nennt die gesetzliche xVufehianderfolge dieser be- stimmten, und während seines Daseins nur einmal eintretender Ver- änderungen des Organismus: Entwickelungsstufen, Lebens- alter. Aristoteles schon theilte das Leben in 3 Perioden: in Juventus, Status und senectus; — Pytliagoras (und Reil) nahm 4 Lchens- alter an, jedes zu 20 Jahren; — Solen und Macrobius stellen 10 Menschenalter, jedes zu 7 Jahren auf (anni climacterici). Um das 7. Jahr tritt der Zahnwechsel ein, im 14. die Pubertät, im 21. «lic Beendigung des Wachsthums, im 28. die höchste Ausbildung aller Systeme oder die Culmination des Lebens. Jetzt folgt ein Stillstand von 3 Cjclen (bis zum 50. a ) *, im 7. Cyclus hört die Menstruation auf, im 8. und 9. beginnt die Aljnahme und im 10. erscheint das Greisenalter. — Burdach trennt das menschliche ' Leben: in das Fruchtleben und selbstständige Leben (nach der Ge- hurt), welches letztere wieder in das unreife (Kindheit und Ju- gend) und reife (Mittelalter und Grossalter) zerfällt. — Gewöhn- lich nimmt man folgende 4 Stadien an (wenn man nämlicli das Al- ter der Leibcs'fruc ht, Fötusl eben, in welchem !) Monate lang innerhalb der Mutter die zum Ijeben des Menschen in der Aussenwelt nothwcndige Ausbildung der verschiedenen Organe uml Systeme geschieht, nicht als eine eigene vorgätigige Lebensperiode ansehen will): 1) die Kindheit, inf'aiUiu, (zerfällt in das Säug- O Längerer Darmkanal, kleinere Le- ber, engere Luftröhre, kleinere Lun- gen und kleineres Herz. gj JSchneliere Entwickelung d. Körper- reife und des vollen Waclisthums. 1») Sclmellero Verdauung und rasche reichliche Chylus - undBlulbildung. O Verhällnissmässig überwiegende Venosität im Blute, rascherer Puls. IQ Schwächeres Allunungsbediirfniss. 1) Geringere Gallen - und Harnabson- derung bei stärkererHautlliätigkeit. mj Feinere Empfindungen durch die Sinne bei geringerer Unterschei- dung.skraft in den Walunehmungen. n) Zierlichere, aber schwächere Be- wegung. o) Seelenleben mehr von der Basis des Gemiiihs bestimiut.I — 57 — lingsalter und in die spätere Kindheit); 2) die Jugend, adolt^s- centia; 3) das '^\&nncs&\ieY, virilUas, javenlus, und 4) das Greisen alter, senectus. Eintheilunff der Lebensalter fnach Burdach). A) Das selbstständige Leben, welches durch das . Fluchtleben vorbereitet, mit der Geburt begonnen hat, bestellt in »stetem Wechsel und Wandel. Es zerfällt in den Zeitraum der Unreife und den der Reife. I. Das unreife Leben schliesst die Kindheit und Jugend in sich und charakterisirt sich im Allgemeinen durch Abhängigkeit, höhere Empfänglichkeit für Eindrücke und überAviegende Stoftaufnahme. 1) Die Kindheit (aetas infantilis, infantia) begreift die ersten 7 Lebensjahre und bezeiclinet sich durch die mindeste Stufe der Beharrlichkeit und Individualität. — Es erfolgt hier die weitere Entwickehing des Körpers (besonders der aniinalen Functionen) in steter Wechselwirkung und Beziehung mit und zu den ihn umgeben- den Potenzen. Im Allgemeinen charakterisirt sich dieses Alter durch Zartheit und Weichheit der organischen Gebilde, grosse Empfind- lichkeit und Reizbarkeit, sehr regen Bildungstrieb, aber nur gerin' ges Wirkungsvermögen. Der Neugeborene macht einen Uebergang vom pflanzlichen zum animalen Leben. a3 Das Säugling.s aller liegreift die ersten 9 Monale in sich und zeich- net sich vorzuglich durch die Htilfsbediirftigkeit und seine darin be- gründete , fast gänzliche Abhängigkeit von der Muller aus. Es bedarf der Neugeborne nun der Luft, der Nahrung, der Wärme und des me- chanischen Schutzes. Zunächst wird er durch den Instinkt zum Ath- jaen und Sau-gen gelrieben. Durch das Aihmen erleidet das Blut so,- wohl in seiner Mischung (es wird reicher an Stick- und Sauerstoff, ämer an Kohlenstoff) als in seinem Laufe (es geht nicht mehr durch die Nabelgefässe, das foramen ovale und den t/ucius artcriosus Bo~ talli und venosus Ara7itii, sondern durch die Lungen) eine grosse Ver- änderiuig. Diese erfolgt aber nicht in einem Nu und in ihrem ganzen Umfange auf einmal, .sondern allmälig; denn der dticius artcriosus ist nach 8 Wochen, die Nabelgefässe im 2. Monale, der ductus venosus im 3. Monale und das foramen ovale erst mit Ende des 1. Jahres voll- kommen verwachsen. — Anfangs bleibt beim Säugling das bildende Leben überwiegend, nach und nach wird es aber durch das sich ent- wickelnde animale Leben beschränkt. Die Sinnesorgane öffnen sich allmälig der Welt, und die willkiilirlichen Bewegungen, die bisher mehr in einem Zucken bestanden, werden jetzt durch Zwecke beslinunt, so dass die Athmung und Einsaugung von Nahrungsstoff aufhören pflanz- lich vor sich zu gehen und fortan durch Sensibilität und AV'illkühr be- stimmt werden. Anfangs ist nur das Gemeingefülii thätig, dann wirken eine Zeit lang nur der Gesichts - und Gefühlssinn, hierauf entwickeln sich der Gehör- und Geschmackssinn; am längsten unentwickelt bleibt aber Geruch- und Tastsinn. Mit der Entwickelung der Sinne tritt nun die physische Thäligkeit hervor und das geistige Leben bildet sich immer mehr aus. Systeme des S iittg-1 in ff s. Das Herz ist im Verhältniss sehr gross, der Kreislauf sehr rasch Ci3ü—140 Pulsschläge), dieHaar- gefässe sind ungemein zahlreich. Die Haut ist lockerer, weicher, zarter, anfangs rolh, dann gelblich und bekommt erst vom 3. — 8. Tage die natürliche Earbe. Die Augen sind anfangs immer dunkel- blau und erhallen erst später, so wie die Haare, ihre bleibende Farbe, Das Wo II haar, lanugo, schwindet allmälig und es wachsen dafür die Kopfhaare, Augenbraunen und Wimpern. Die Leber bekommt we- niger f und Jetzt venöses) Blut und wird deshalb heller und verhältniss- niä.ssig kleiner, sie bildet nun reichlicher Galle. Die Milz wäch.st selir bedeutend; die Nieren, verhällnissmässig noch einmal so gross wie beim Erwachsenen, bilden sich durch Verwachsung ihrer Läpp- chen mehr heraus; die Harnblase senkt sich mehr in das Becken. Die Muskeln werden nach und nach etwas fester, stärker und rö- ther; die K n o c h e n b i 1 d u n g geht rasch vor sich, doch bleiben noch alle rnnlanelle. Der Kopf beträgt über den 4. Theil dos Körpers. Däs Gehirn ist nocb selir weich und biulreich. Der Ausbruch d(!r Zähne hat schon seit dem 7. Monate begoiuien. Der Säugling wächst über-— 58 — liaupt bis zum Ende des 9.Monats um 6"—8" (oder von i8"—20" auf 24" —26"3, und nimmt au Gewicht um 10—12 U. zu (wird also bis 18 scliwerj. ?0 Das spätere Kindesalter oder das Aller der M11 ch Zähne, reicht vom letzten Vierlei des 1. Jahres bis zum «. Jahre und beginnt mit dem Zahnen (s. Zahne). Die Seele beginnt eine gewisse Selbsllhä- ligkeit zu äussern und der Korper zeigt eine; freiere Bewegung. Das heben gewinnt immer mehr Fesligkeil und SelbslerhallungsKrafl; Ent- hehning von Warme, Nahrung und Ruhe wird langer erlragen; die Sterblichkeit, die anfangs gro.ss (wie 1:4) war, nimmt immer mehr a.b; Verdauung, Alhmen,lJ]ullauf und Consumlion erfolgen noch schnell, aber gewinnen an Krafi; alle Secrelionen nehmen zu. Das arteriöse Blut entwickelt sich mehr, die Frequenz des Pulses mindert sich; das Gehirn, die Haut, Mu.>(keln und Nerven werden fesler; die Verknoche- rung schreitet fort, die Fontanellen verwachsen. Das Kind wächst bis zum 7. Jahre ])is auf 42" und wird 40 it. schwer. Das Gehirn er- reicht in dieser Periode die Granzen seines Wachslhums im Ganzen, wie in seinen einzelnen Theilen. Durch die freiere Bewegungskraft und entwickelte Willenskraft kommt jetzt das Kauen, Gehen und Spre- chen zu Stande. 2) Die Jugend, das K n a b e n a I te r, (pueritia, aetas imerilis), reicht vom 8. bis 14. oder 16. Jahre und cbarakterisirt sich dadurch, dass Beweglichlveit und Kraft in ein gewisses Gleichgewicht treten, und das Leben eine bestimmtere Richtung gewinnt. Die Milch- zähne und die Thymus verschwinden, und in einigen Organen (Gehirn und bleibende Zähne) hört sclion das Wachslhum auf, während in andern das bleibende Verhältniss der Grösse sicli her- stellt , und die Physiognomie festere Züge gewinnt. Der Körper wächst bedeutend, und vorzugsweise in die Länge, der Kopf weni- ger als die Extremitäten; die Verdauungskraft und der Appetit haben bedeutend zugenommen; die Knochen werden fesler und nähern sich ihrer Vollkommenheit^ beim Knaben entwickelt sich der Brustkasten, beim Mädchen das Becken. Im Ganzen nimmt der Körper um 10—12" zu und steigt an Gevviclit bis zu 65 t6,. 3) Spätere oder eigentliche Jugend, das Jünglings- und J un gfr au en alt er, (aetas juvenilis, Juventus, pubertas, ado- lescentia), reicht von der beginnenden Entwickelung der Zeu- gungskraft (Pubertät) bis zur Beendigung des Wachsthums. Beim männlichen Geschlechte vom 16-23. Jahre, beim weiblichen vom 14—20. Es ist das Lebensalter des Reifens, so dass die wirkliche Reife noch nicht während desselben, sondern erst an ihrem Ende erreicht wird; das Zeugungsvermögen wird nur vorbereitet, um im folgenden Zeiträume in Wirksamkeit zu treten. Das Wachsthura geht zu Anfange dieses Alters meist rasch vor sich, und der Kör- per misst nach dessen Beendigung gegen 5—5^' und wiegt etwa 120—150 a.. Die Knochen nehmen jetzt die bleibende Form an und die Zeugungsorgane werden grösser, blutreicher, behaart und fangen an zu seceniren. Beim weiblichen Geschlechte bilden sich die Brüste und die Menstruation tritt ein, beim Jüngling kommt die Samenabsonderung zu Stande. IL Das reife Leben besteht aus dem. Mannes-und Greisen- alter. 4) Das Mittelalter, Mannesalter (aetas virilis), ist die erste Hälfte des reifen Lebens oder der Volljährigkeit, und reicht von ungefähr dem 24. Jahre bis gegen das 55. In dieser Periode er- reicht der Organismus in allen Beziehungen die höchste .Ausbildung und während derselben besteht die gehörige Zeiigungsfähi^keit. 5) Das Grossalter, (aetas senilis, wo der Mensch in seinen En- keln eine zweite Generation seines Stammes sich entwickein sieht) die zweite Hälfte des reifen Lebens, unterscheidet sich vom Mittel- alter dadurch, dass das Gleichgewicht der verschiedenen Kräfte sich vermindert. Nachdem das "Leben auf seiner Höhe gleichsam eine Zeit lang stille gestanden, beginnt es nach dem 50. Jahre all-— 59 — . müHg wieder zu sinken, es Hingt die rüclcsclireitende Metamorpliose desselben an. Diese Periode hat 2 Abscfmilte. a) Die Uebergaiigszeit d e s M annes al I e rs in das Greis en- alter {^sencctus jtrima), beginnt in der zweiten Hälfte des 5. Jalir- zelieiids, Cmit dem Erlösclien der Zeiiffuiiffskraft beim AVeihe und Ver- jniiulenniÄ derselben beim Manne) und dauert l)is zum 70. Jalire. Hier zielit sieh das Leben allmalip; von der Oberfläche ins Innere zurück (datier Involiitionsperiodej. Mit dem Zuriicktreleii der Xeiigunsskraft gewinnt der Organismus eine Art Derblieit in vermehrter Diclitigkeit der Substanz und starker Massenbilduiig; es tritt vermehrte Nahrungs- lusi ein und es l)ildet sicli mehr Fett. 1)3 Das Greisenalter Qsenium; von Einigen in grandaevitas und lon- g-aevitas oder cadticitas und Jecrepiludo getheiltj reicht vom 70. Jahre bis zum Lebensende und charakterisirt sich durch das Urgross al- te rth um. Die Veränderungen im Körper der Greise sind die Erschei- nungen des Alters, nicht seiner Ursachen; sie sind die Wirkungen der veränderten Richtung des Lebens, wirken aber auf dasselbe zurück lind bestärken so den Charakter des Greisenalters. Diese A'eränderun- gen siiul: durch die vorwaltende Contraction vermindert sich die Feuchtigkeit und es entsteht eine gewisse Starrheit, vennehrte Dich- tigkeit, Trockenheil und Sprödigkeit der Faser. In Folge dieser zeigen sich Verknocherungen von Gefässen und Knorpeln, Zusammenschrum- pfen der Muskeln, Auflioren und Verminderung von Secretionen. Die Masse nimmt ab; vorzüglich vermindert sich der Umfang des irri- tablen Apparats (Muskeln, Knochen, Knorpeln) und des Zeugungssy- stems , dann auch der Blutdrüsen und des sensiblen Systems; Zähne und Haare fallen aus. Es erfolgt ferner eine Verfärbung; die Leb- haftigkeit der Farben nimmt ab; bleicher w^erden die Schleimhäute, Leber, Milz, Iris, Choroidea etc., dunkler die Haut, Nervenmasse, Knochen, Synovialhäute, Fett, Saugaderdrüsen, Muskeln, Lungen, Meren; undurchsichtig werden Linse, Hornhaut, seröse Membranen und Nägel. In Folge dieses Verhältnisses nimmt die materielle AVech- selwirkung mit der Aussenwelt ab, und es vermindert sich die Reiz- empfänglichkeit gegen dieselbe. Die Ingestion ist schwächer; die Sang- adern sind weniger thätig und enger, die Zähne mechanisch abgenutzt und nach ihrem Ausfallen schwindet der Zahnhöhlenrand, wodurch die Kiefer niedriger werden, das Kauen und Schlingen wird schwieriger, das Athmen nimmt an Intensität ab, die Blulbildung ist sparsamer; die ■ Egestionen (Dann - und Urinausleerung, Hautausdünstung und Secre- tionen) werden träger. Die Reizbarkeit des Herzens ist vermindert (der Puls macht 63 — 60 Schläge), ebenso die Wämieentwickelung; durch die venuinderle allgemeine Ernährung stellt sich Abmagerung ein, die Haut und Geschlechtsorgane schrumpfen zusammen; das Gehirn wird fester, die Neimen welker, dünner und trockner, und die Sinnesthätig- keiten- nehmen ab. So wie das leibliche Leben immer mehr zurück- tritt, so geschieht dies auch mit dem geistigen. Der Greis bricht nach und nach alle Verbindung mit der Aussenwelt ab, wird gegen Alles gleichgültig und stirbt. VII. Untenschiede der Menschen unter einander. Alle Menschen auf der ganzen Erde kommen durch ihre Orga- nisation mit einander iiberein und bilden ein Geschlecht, welches in die Klasse der Säugthiere gehört, den Vierhändern am nächstea steht und das einzige seiner Ordnung ist, das man Zvveihänder oder Bimanen nennt. Linne stellte den Menschen mit den am Luchsten' stehenden Aflfen (liomo Troglodytes) in eine Gattung und nannte ihn nur als eine Art 0iomo scqyiem) vor jenem. Allein der Mensch steht zu hoch und ist durch seine Vernunft über alle Ge- schöpfe zu sehr erhaben, daher man ihn mit Recht in der neuern Zeit von den Thieren gänzlich trennt und für sich in einem eigenen Reiche, dem Menschen reiche, abhandelt. Dieses zerfällt vor- züglich durch die Verschiedenheit des Klima, der geographischen und physischen Verhältnisse des Wohnortes in verschiedene Haupt- abtheilungen, die man Menschenra^en oder Meuschenstäm- me nennt, und die sich mannichfaltig von einander unterscheiden. Die Zahl derselben wird von den Naturforschern sehr verschieden— 00 — angegeben. Nach Blamenhach, dem die meisten lolgen, giebt es 5 (kiuikasiscbe, mongolische, aethiopische, amerikanisclie und ma- layische); Diimmil lügt liinzu noch ü) die hyj)eibolisclie. Cuvier (mit Prichnrd, Lcsson, Bf. J. Weber) nimmt nur 3 Varietäten an (die weisse oder kaukasische, gelbe oder mongolische, schuarzc oder äthiopisclie); Rudolpld zahlt 4 Stamme (Euroiiiier, Mongolen, Ameri- kaner, Neger). Von diesen Eintheilungen weichen die von Virc.y (in weisse und scliwarze), Heushifjer, Bory de St. Vincent (15 Ar- ten in schlicht- und kraushaarige der alten und neuen Welt), Des- monlins (IG Arten) ab. Eintheilung der Mensche'nragen nach Blumenbach: 1) Die Kaukasische R., d. s. alle Europäer, mit Ausnalune der Finnen und Lappen, dann die von Westasien disseits des Obi, des kas- pischen Meeres und des Ganges, ferner in Afrika die Mauren und Abys- sinier. —• 2) Die Mongolisch e R-, d. s. die übrigen Asiaten mit Aus- nahme der Malayen, in Europa die Lappen und Finnen, im nördlichen Amerika, von der Behringsstrasse bis Labrador, die Eskimos. — 3) Die Aethiopische R., d.s. die übrigen Afrikaner, namentlich die Ne- ger. — 4) Am er ik a ni s ch e R., d. s. die sämmtlichen Bewohner Ame- rikas, mit Ausnahme der Eskimos. — 5) Die Malajische R., d. s. die eigentlichen Malayen und Südsee-Insulaner. — 1") Kaiikasi- 2) Monp^oli- 3) Aethiopi- 4) Ameriha- 5) Malayi- sche R. sehe Ii. sehe R. nisehe R. sehe K. Schädel: nmd- — fast vier- — scbmal, von — runiUich vier- eckig, den Seilen zu- ecltig. rund- lich, symuie- triscli. Stirn: grewölbt, massig ahge- pJallet. Gesieht: oval, proporüonirt. Backenknochen: nicht vor.ste- hend. Zahne: senk- recht stehend breit, flach, niederge- diückt. kurze, stum pfe Nase, eng geschlilzle, schief nach in- nen gerichlele Augenlieder, hervorstehen des Kinn und enge Nasen- löcher. ■ kugelig vor- springend. - stumpf, ge- wölblen Lini- bus bildend. 80". 75" sammenge- drückl. niedrig, kug- lig- dicke breite, oben einge- drückt^ Nase, vorspringen- des Kinn, weile Nasen löcher, wul- stige Lippen. — kurz. — breit, mit lief liegendenAu- geii und vor- stehender, et- was stumpfer Nase. — nach vorn ge- richtet. — schief sieben de Oberzähne. schmal, von den Seilen massig zu- .sammenge- drückl. etwas her- vorstehend. — mit dicker, breit er, plat- ter Nase, grossem Mund. Gesichtswinkel: 80" -85", selten 90 ". Haare: lang und — st raff, schwarz weich. I und dünn. Haut:-weiss oder— weizengelb, gelbliclibraun; rollie Wangen. — 70 75' — schwarz kraus. etwas hen-or- ragend, aber breit. Kiefer stark ,— vorslelieiider her\'ortreteud 7^ "-80" und — sclilicht und straff. — melir oder we- niger schwarz, — kupferfarben. Oberkiefer. dicht, schwarz- lockig, braun, bald hell - bald ka.sianien- braun. Eintheilung der Mensch enragen nach Fr. Artiold. Dieser giebt nach einem mehr geographischen Eintbeilungsprincipe, mit Rücksicht auf die Verwandtschaften und Verschiedenheiten im phy- sischen Baue, in den intellektuellen und moralischen Fälligkeiten und in den Sprachen, folgende Ragen au:— Gl — 6) Der p e 1 a s g i s c h e S ta m m (Griechen , Italiener, Spanier und I. Kaukasische Völker (Europiier, WestasJaten und Nord- afrikaner): ihre geistigen und moralischen Kräfte sind am mehrsten ausgebildet; der Schädel und die Stirn vollkommen entwickelt und symmetrisch; Gesicht und besonders Kiefer -wenig hervortretend. Die - verschiedenen Thcile des Körpers stehen im schönen Verhältniss mit einander; der Kopf und das Gesicht ist oval oder etwas rundlich; der Gesichtswinkel beträgt SO" —85« selbst 90". Sie werden von den altaischen Völkern durch den Ural, den Anfang vom Altai und den Himalava geschieden, gehen aber durch die Lappen und Tartaren in diese über. Zu ihnen gehören: 1} Die Lappen; stehen in der Cultur am niedrigsten; sind von klei- ner Statin* (nicht über 41') aber sehr stark und gewandt (besonders im l/aufen, Schwimmen und Tauchen), doch friedliebend, haben kurzes rundes Gesiebt mit A'ortretenden Wangenknochen, einen im Verhältniss grossen Kopf mit breiter Stirn ; schwarze kurze, schlichte Haare und schwärzliche Iris; die Aiigenbögen springen vor; die Augen Hegen tief; die Nase ist kurz und platt, das Kinn spitz; die Barthaare kurz und dünn; die Haut gelblich, öfters bräunlich^ sie werdert sehr alt. i 2) Der finnische Stamm; sind von mittlerer Körpergrösse und kräftigem Baue, haben ein kurzes und breites Gesiebt, eiförmigen Schädel, schwarze oder braune Haare; dunkle, kleine Augen; nicht hohe, aber breite Stirn; starke Augenbraunenbögen; kurze, etwas aufgestülpte und breite Nase; etwas aufgeworfene aber kurze' Lippen; mehr spitziges als rundes Kinn, bi eite Schultern. Mit ihnen sind hinsichtlich des Baues die Ungarn oder Magya- ren verwandt. 3) Der slavische Stamm (Russen, Polen, Böhmen); sind von mittlerer Grösse, untersetztem muskulösen Baue, haben meistens dunkelbraune, öfters auch blonde oder schwarze, gewöhnlich schlichte und weiche Haare, einen mehr ovalen als runden Schädel, rundliches Gesicht, niässig hohe und breite, weniger gewölbte als flache Stirn; ansehnlich wulstige, mit mässig langen und dich- ten Augenbrauen versehene AugenbÖgen, ein wenig tiefliegende Augen, etwas hervorstehende Augenhöblenränder; eine kurze oder mässig lange Nase mit weiten Nasenlöchern eine etwas aufgewor- fene Unterlippe, ein breites abgerundetes Kinn, volle vortretende Wangen ; weisse, dicht neben einander stehende Zähne; in die Höhe gezogene Schultern, und eine dunklere Hautfarbe, als die folgenden Stämme, denen sie in der Cultur nachstehen. Sie haben auch we- niger Liebe zur Industiie und Wissenschaft. 4) Der celtische Stamm (jst zerstreut in Süddeutschland, Irland, Schottland, Frankreich, selbst Spanien, Portugal und Italien), kommt mit dem gothischen häufig vermischt vor, von dem er sich durch vorspringende Jochbeine, kürzeres Gesicht, stärkeren Knochenbau, dunklere Farbe der Haut, Haare und Augen unterscheidet. Die Körpergrösse ist meist 6^'; die Haare sind wenig lang, aber dicht; die Stirn ist auf den Seiten gewölbt und gegen die Schläfe abfal- lend , der Bart stark. 5) Der gotbische, teutonische oder germanische Stamm (Schweden, Dänen, Engländer, Holländer und Deutsche, namentlich die Sachsen, Thüringer, Franken und Rheinländer: vermischt mit dem celtischen Stamme in Hessen, Schwaben und Elsass) hat: ein rundlich ovales Gesicht; eine geracle, ziemlich lange Nase, einen mittelmässigen Mund und wenig aufgeworfene Lippen; ein schlich- tes oder leicht gelocktes blondes oder braunes Haar; grosse blaue Augen; weisse Hautfarbe und rothe Wangen; einen kräfti^'en und starken Körper und hohe Statur (5^-6'). Sie haben viel Sinn für Wissenschaften und Künste, besonders für philosophische Studien- 62 — FranTiosen) ist Im Allgemeinen schöngebildet, mit ovalem regelmils- sigoin Cesiciite, schwarAen oder (liinkpihraunen Haaren^ rundem Kinne, kleinem Mnnde, gerader Nase, kleinen Iiiinden und Füssen, schlankem Wüchse. Sie pflegen auch Wissenschaften und Künste, Laben aber mehr, als der vorige Stamm, Neigimg für rein prakti- sche Beschäftigungen und lieben sinnliche Cenüsse. 7) Die Perser, sind schön (durch Vermischung mit Georgiern und Circassiern), haben mittlere Crosse, 'ziemlich vollkommen gebauten rnndlichen Scbädel, mit ovalem Gesichte; eine schein gebildete Stirn; grosse, sehr gebogene Augenbrauen, gerade oder gebogene Nase, kleinen Mund, rothe Lippen, schwarze oder dunkelbraune, gelockte Ilaare, weisse oder dunkle Haut und starken Bart. 8) Die In di er (zu ihnen gehören vielleicht die Zigeuner) sind zart und zierlich gebaut, haben kleine Hände und Füsse, schfanke Glie- der, langei Schenkel und etwas kurzen Rnmpf; der Kopf ist klein, und die Stirn schmal und gerundet, das Gesicht ausdrucksvoll und länglich, die Augen tief liegend und gross, die Nasenbeine wenig vortretend, die Augenbrauen lang und schwach, die Kiefer zurück- weichend ; die Haare lang, fein und schlicht, schwarz und glänzend, die Hautfarbe dunkelgelb, meist wie Bronze. 9) Der circassische oder georgische Stamm (die Völker um den Kaukasus, die Georgier, Mingrelier, Oseten, Lesgier, Tscherkessen, Kaukasier), besitzt eine ausgezeichnet schöne Phy- siognomie, einen sehr wohkestalteten Körper, eine mittlere Grösse und einen kräftigen Bau. Die Haare sind dunkel oder blond, die Augen braun, zuweilen blau. 10) Der tartarische Stamm (Tartaren, Turkomannen, Usbeken, Turkestaner, Kirgisen, Karakalpaken) macht den Uebergang von den kaukasischen Völkern zu den altaischen und nähern sieb bald mehr den Europäern, bald mehr den Mongolen. 11) Der aramäische oder semitische Stamm (Armenier, Araber, Chaldäer, Syrer, Juden) hat ausgezeichnet regelmässige Züge, ein eiförmiges Gesicht, eine stark gebogene zugespitzte schmale Nase, hohe Stirn, dimkle feurige Augen; dunkles, meist schlichtes Haar, schwärzliche Hautfarbe, starken Bart. Das äussere Ohr steht etwas hoher, als bei den früheren Stämmen; sie werden zeitig mannbar. 12) Der nu bische oder ägyptische Stamm (Aegyptier, Nu- bier, Berbern, Tuariks, Numidier, Mauren, Getuler, Tibbos, Chuan- chen auf den canarischön Inseln, u. a. Völker des nördlichen Afrikas), unterscheidet sich vom vorigen Stamme durch das weniger lange Gesicht, nicht spitze und nicht stark gebogene Nase, grössere Augen, schwarz gelocktes Haar, kleinere und schmälere Stirn, breitere Wangen, mehr niedergedrückten Scheitel, weniger spitzes Kinn, fleischigei-e Lippen, schwächern Bart u, s. w. Das äussere Ohr steht bei ihnen noch höher. II. AltaischeVölker (welche nördlich, östlich und südlich vom Altaigebirge wohnen; Nord-Ost-und Südasiaten mit Ausnahme der Malayen) sind in ihrem Baue einander sehr ähnlich und zeichnen sich aus: durch ein breites, plattes Gesicht, ziemlichen grossen fast rautenförmigen Kopf, niedrige schmale Stirn, enge und schief nach innen und unten geschlitzte Augenlider, eine an cler Wurzel einge- drückte und an den Flügeln breite aufgestülpte Nase mit grussen, runden, nach vorn gerichteten Nasenlöchern, durch von einander ziemlich entfernte Augen, breite und stark vortretende Wangen, spit- zes Kinn, gelbe, wie lederne Haut, schwarze, schlichte und grobe Haare, grose und vom Kopfe abstehende Ohren; die Kiefer stehen nicht vor. Zu ihnen gehören: 1) Der sibirische oder scyt bische Stamm (nordlich vom Altaigebirge wohnend; die Samojcden, Jakuden, Kamtschadalen,— 63 — Timgnsen) lebt sriJsstentheils von der Jagd und Rennthierheerden, ist ann, elend und üjeistig tiefsteliend. 2) Der kalnnickiscli-niongolische Stamm (Mongolen, Bu- riiten, IvalmiicUen, Kalkas). 3) Der japanische S t a m m (Japaner, Koreaner, Mandschmen und Kurilen) macht den Uebergang zu dem 4) Chinesischen Stamm, welf;'her sich von den Cochinchinesen dadurch unterscheidet, dass die letztern sehr lange Haare haben, eine kupferrotlie Haut, schwarzgelärbte Zähne, sehr grossen Mund und dicke, hängende Lippen. HI. Indisch - oceanische Völker (welche die Inseln des indischen Oceans bewohnen; auf Java, Madura, Sumatra, Borneo, Celebes) ,sind in ihi\in Baue und Charakter von einander sehr ver- schieden. Man kann von ihnen 4 Hauptstämme annehmen: 1) Die Malayen (auf den Inseln des indischen Archipels) sind von ziemlich schönen Körperbau, kräftig und schlank, haben eine braune, zuweilen ins Gelbe oder Rothe, selbst Weisse und Schwarze spielende Hautfarbe, schwarzes glänzendes, weiches, dichtes gelock- tes Haar, etwas hervorragende Stirn, eine dicke, breite, platte Nase, weite aber schief nach innen und unten geschlitzte Augen mit etwas gesenktem obern Augenlide, eine schwarze Iris, vorste- hende Wangen, grossen Mund, schwarze nach vorn gerichtete Zähne, etwas vorspringende Kiefer, mittlere Grösse. 2) Der carolinische Stamm fauf den Molucken, Philippinen, Carolinen, im Innern Neu-Guineas und Neu-Hollands) hat: ein schlichtes langes Haar, theils ganz schwarze, theils kupferrothe Farbe, platte Nase, weite Nasenlöcher, vorstehende Backenkno- chen, lange dünne Glieder. Sie sind äusserst roh und uncultivirt. 3) Der australische Stamm (auf Neu-Guinea, gen. Papus; Van Diemensland gen. Tasmanier; Neu-HoUand) hat: wolliges, schwarzes, feines und krauses Haar, schwarze Hautfarbe, aufgestülpte Nase, breite Nasenlöcher, vorstehende Backenknochen, ungleiche Zähne, grossen Mund, schmales und enges Schädeldach. Sie sind sehr wilil und gänzlich unkultivirt. 4) Der oceanische Stamm (bewohnt die vielen kleinen Inseln des grossen Oceans, zwischen Asien und Amerika, wie: Neu-See- laud, Sandwich-, Marqueses-, Freundschafts-, Gesellschafts- u. a. Inseln) ist gross und schön, mit regelmässig geformten Zügen, weisser Haut, schwarzen Haaren und Augen, ziemlich vollkommen gebildetem Schädel und ovalem Gesicht. IV. Aethiopische Völker (welche im Innern, Süden, auf der West - und zum Theil auf der Ostküste von Afrika und auf Mada- gascar wohnen). Die eigentlichen Neger charakterisircn sich: durch einen schmalen, seitlich zusammengedrückten Schädel mit breiten Schläfen, ein schmales Vorder-und flaches Hinterhaupt, eine schmale, niedrige, zurückweichende Stirn, ein längliches an den Wangen vor- tretendes Gesicht, dicke, breite Nase, wulstige, aufgeworfene Lip- pen, kleine Schädelhöhle mit weit hinten stehendem Hinterhauptsloche, sehr vorspringenden Oberkiefer, schief gestfellte Schneidezähne, einea Gesichtswinkel von 70 — 75", schlanken Gliederbau, dünne AVaden, rundlichen Brustkasten, schwarze s.lmmtartige Haut, scWarze, krau- sige , wollige Haare. Sie besitzen eine bedeutende Schärfe der Sinne, List, Kraft, Gelenkigkeit und Ausdauer. Zu ihnen gehören: I) Die Bewohner von Süden; — 2) von S e m g a m b i e n, O b e r - und Unter-Guinea; — 3) die H ottentotten und Bus c h- männer; — 4) die Kaffern; — 5) die Bewohner der Ostküste und von Madagaskar. V. Die Amerikanischen Völker (Ureinwohner Amerikas, von der ßehringsstrasse bis ?um Kap Horn) haben im Durchschnitte— 64 — em breites, aber nicht plattes Gesicht, eine niedere, znrrickfi'effendc Stirn, vorspringende und hohe Backenknochen, stark ausgcpriigto Gesichtsziige, tief liegende Augen, schlichtes, straffes, glattes und dunkles Haupthaar, kupferrothe oder bräunliche Hautfarbe, -wenig Barthaare; die Kiefer treten stark vor, der Gesichtswinkel beträft 75" —80". Zu ihnen gehören. ° 1) Die Eskimos und Grönländer (im ilussersten Norden von Anierik;i); — 2) die Volker der II u d sonsb a y- Liln d er; — 3) die Bewohner der vereinigten Staaten Nord - Amerikas; — 4) die Mexikaner und Kaiifornier; — 5) die Bewohner der karabaischen Inseln und von Co^Iumbien; — 6) die Völker Brasiliens; — 7) die Indianer von Chile, Tucu- raan und Paraguay; — 8) die P a t a/o n i er und P e m p as; — 9) die F e u 6 r 1 ä n d e r und P e s c h o r ;l h ' s. (Das Ausführliche hierüber s. Fr. Arnolds Lehrbuch der Physiologie des Menschen I. Bd. S. 51.) Eintheilung der Menschen raqen nach Carus. Carus theilt die Menschheit in Mensclicn, welclie gleichnissartig der Nacht entsprechen, in Menschen, welche eben so dem Tage ent- sprechen, und ia Menschen, Avelche den Uebergaugszuständen (Däm- merung) von Nacht zu Tag und von Tag zu Nacht entsprechen; er giebt folgende kurze Schilderung der einzelnen Stämme (im System der Physiologie Bd. I. S. 124.) I) Nachtseite der ölenschheit, d. s. die äthiopischen Stämme. Sie dehnen sich über Afrika herab zwischen den Wen- dekreisen aus, gehen aber auch bis Van Diemensland. Sie haben eine nächtlich dunkle Färbung der Haut, starke gekohlte Absonde- rungen in der Haut und starke Hautausdünstung; das Haar ist schwarz und spiralig gedreht. Ihr Skelet zeigt noch entfernte Annäherung an Thierbiiuung: hinsichtlich ihres intellektuellen Lebens bilden sie auch die Nachtseite der Menschheit. 0) Tagseite der Menschheit, d. s. die kaukas i s ch-e ur o- päischen Stämme. Bei ihnen zeigt sich eine mehr oder weniger rein weisse, oder vielmehr rein durchscheinende Organisation der Haut, weniger krauses und minder kohlenstoffreiches, daher helleres Haar; in ihnen erscheint der wahre Mensch. III) Oestliche Dämmerungsseite der Menschheit, d.s. die mongoliscb-malayisch-hindostanischen Stämme. Ihnen ist eine gewisse, zwischen Tag - und Nachseite der Mensch- heit in der ölitte liegende Organisation eigefi; sie haben das dunkle kohlenstoffreiche Haar der Völker der Nachtseite, ohne dass es aber wollig ist, und alle haben eine, mehr gekohlte Ablagerungen enthal- tende Haut, ohne dass sie jedoch die Schwärze der Aethiopier errei- chen; sie ist gelblich oder bräunlich. Von der kaukasischen Form weichen sie durch die Kleinheit und Breite des Gesammtbaues und viereckige Schädelform mit schief geschlitzten Augen (Mongolen und Chinesen) ab, oder sie zeichnen sich durch eine gewisse Schwäche und Zartheit des Baues mit kleiner, mehr hoher Sciiädelform (Hindus). IV) Westliche Dämmerungsseite der Menschheit, d.s. die amerikanischen Urvölker. Sie sind sehr mannichfaltig und nur folgende 3 Momente könnten wohl als die sie am meisten be- zeichnenden genannt werden: 1) die stärkere Entwickeliing der Rip- penbogen und Gliedmassen des Kopfskelets überhaupt und besonders die der Äntlitzrippen zu der der Schädelwirbel, und insbesondere zum Wirbelbogen des Vorderhauptwirbels (s. knöchernen Kopf) , da- her die niedrige, rückwärts gelegte Stirn; 2) die Tendenz zu röthlicher kupferartiger Färbung der mut (bei den östlichen Völkern gelblich); 3) die geringe Anlage zu Iiöherer geistiger Entwickelung, womit viel- leicht der melancholische Ausdruck dieser Wilden zusammenhängt.5 Knochenlehre, Osteologia^ und Knorpellehre, Chondrologia. Bock, Anatom. I.Die Mnocben, ossa, sind einzelne harte, feste, undurchsichtige, gelblich weisse, unem- pfindliche, trockne Körper von grossem specifischem Gewichte, welche nur sehr wenig elastisch und mehr spröde als nachgebend sind; sie widerstehen viel mehr als andere Theile zerstörenden Ein- flüssen, gehen nach dem Tode zuletzt in Asche über und behalten nach dem Austrocknen ihre Gestalt vollkommen unverändert. Nur durch ihre physikalischen Eigenschaften, dnrch ihre Härte und Starrheit, verbunden mit einem hohen Grade von Festigkeit und Dichtigkeit, nützen sie dem Körper, indem sie dadurch ge- schickt werden: a) eine Grundlage für den Körper und je- den einzelnen Hauptheil desselben zu bilden, welche den weichen Theilen zum Ansätze dienen kann und über welche dieselben hinweggespannt werden, b) Auch bilden sie feste Kapseln zum Schutze innerer zarter Gebilde, welche zum Leben be- sonders nöthig sind, und c) durch Zwischenmittel mit einander be- weglich vereinigt, stellen sie ein aus Hebeln und Stützpunk- ten bestehendes Gerüste her, welches durch Muskel- fasern verschiedentlich bewegt werden kann. Sie sind also passive Bewegungsorgane, vrelche durch die aktiven, die Mus- keln, in Bewegung gesetzt werden. Der ihnen zukommende Nutzen hängt demnach von ihrer ansehnlichen Härte und Festigkeit ab, und diese verdanken sie ihrer Mischung. Nicht immer sind diese Eigenschaften der Knochen dieselben, sondern verschieden nach Alter, Körperconstitution, Lebensweise, Krankheiten u. s. w. (So sind die Knochen der Kinder dunkler und biegsamer, die der Greise weisser und spröder). — Die einzelnen Knochen mit einander zu einem Ganzen verbunden, stellen das Skelet, sceleton s. sceletus, dar, sind an ihrer äussern Oberfläche mit der Beinhaut über- zogen und an den Stellen, wo sich ein Knochen mit dem andern verbindet mit einer Knorpelschicht bekleidet. A« Chemische Untersachung der Knochen. Das Knochengewebe, tela ossea, enthält unter allen organischen Substanzen die geringste Menge Wasser, (doch findet sich auch in ihr ein wenig, welches dem organischen Bestandtheile seine festere Verbindung giebt, denn ausgetrocknet ist der Knochen zerbrech- licher) und seine Elementartheile (Kügelchen s. S. 12) haben eine unvollkommen kreisförmige, netzartige und geradlinige Anordnung. Die grösste Masse dieses Gewebes machen die festen Bestandtheile au3, in welchen man 2 verschiedene Substanzen unterscheidet, eine 5*— C8 — weiche, organische, knorpelige und eine erdige, unor- ganische. Diese beiden Substanzen scheinen (?) mechanisch mit einander verbunden zu sein, so dass die knorpelige in ihren engen Zwischenräumen die erdige aufnimmt oder mit iljr gescljwän- gert ist. Eine jede dieser Substanzen hat nach der Entfernung der andern noch die Form des ganzen Knochens; verdünnte Salzsäure löst den unorganischen Bestandtheil auf, im Feuer verbrennt dage- gen der organisclie und der erdige bleibt als weisser, zerbröckelnder Körper zurück. a) K n oc h e n - B i I (i u n g8 k n o r p e 1, cartilago ossescens s. forma- tiva, der Ihierische organisirte Theil, ist weich, leicht, elastisch, eal- lert-knorpelartig, bräunlich, gelb, halbdurchsichtig, von zahlreichen Cefässen, Fett und etwas Zellgewebe durchzogen. Er giebt die als ein Continuum zusammenhängende Grundlage der Knochentheile und bestimmt die Gestalt und Biegsamkeit des Knochens. Diese Substanz wird zuerst erzeugt und dann erst die erdige in ihren Zwischenräu- men abgesetzt; die SprÖdigkeit und Zerbrechlichkeit der letztern wird durch die erstere gemindert. Das Fett, was sie in bedeutender Menge enthält, giebt ihr die gelbliche Farbe; durch Kochen wird sie in Leim verwandelt, im leuchten Zustande ist sie der Fäulniss unterworfen und, dem Feuer ausgesetzt, verbrennt sie. Wird der . erdige Theil durch Salzsäure ausgezogen, so bleibt dieser knorplige zurück und beträgt ungefähr dem Gewichte nach 0,30 bis 0,37 des frühern Knochens. Der durch Säuren vom erdigen befreite organische Bestandtheil ist durchsichtiger als Knorpel, löst sich schneller als dif^ser in kochendem Wasser zu Leim (Tischlerleim, colla) auf und nähert sich so dem sehnigen Gewebe. — Man hat neuerlich auch in diesem Knorpel eine zellige und faserige Struktur entdeckt (s. bei Knorpel). b) Knochenerde, welche dem Knochen seine ündurchsichtigkeit, weisse Farbe, das grosse spezifische Gewicht und die Fähigkeit, der Fäulniss lange zu widerstehen, giebt, ist der feste, harte, minerali- sche Bestandtheil des Knochens und ohne Organisation. Er wird von den Gefässen des knorpligen Theiles in den feinen Zwischenräumen desselben abgesetzt und durchdringt diesen innigst. Durch Säuren (verdünnte Salz- oder Salpetersäure) wird er ausgezogen und bleibt nach Verbrennung (Calcination) des Knorpels als weisser, undurch- sichtiger, schwerer, harter, spröder, zerbröckelnder, erdiger Körper zurück, der etwa 0,63 bis 0,70 des ganzen Knochens dem Gewichte nach ausmacht. Diese Erde besteht; 1) aus phosphorsaurera Kalk, welcher das TJebergewicht hat; 2) aus kohlensaurem Kalk, in geringerer Menge und 3) aus einer Spur von flusssau- rem Kalk, phosphorsaurer Magnesia, Natron und Koch- salz; nach Berzelius fmdet sich auch noch eine sehr geringe Menge Schwefel darin vor. — Die Knochen eines Kindes bestehen unge- fähr zur Hälfte, die des Erwachsenen beinahe zu f, und die von al- ten Leuten zu | ihres Gewichtes aus diesem erdigen Theile (Schreger). Hiernach würde nun die chemische Analyse eines frisch ge- trockneten Knochens die folgende sein: Knorpel undKrystallvvasser der erdigen Salze 32,17 > 33,3 thierische Adern, zur Organisation des Knochens gehörig 1,13) Substanz. Phospliorsaurer Kalk 51,04 i Kohlensaurer Kalk 11,30/ riusssaurer Kalk 2,00y 66,0 erdige Phosphorsaurer Talk 1,16 i Substanz. Natron mit etwas salzsaurem Natron . . 1,20/ 100— 69 — Diese beiden Substanzen !n dem gehSitgen VerhÄltnjsse mit einander verbunden, geben den Knochen ihre physikalischen Eigenschaf- ten, wodurch sie dem Körper niUzen, indem die knorplige die Sprodigkeit der erdi-en vermindert und diese die Nachgiebigkeit von jener Ueber- wie^t de" Knorpel, so werden die Knochen zu weich, biegsam, krummen sicirieicht, {osteomalacia, K noch e ner w ei c h u ng), wie bei JNeuge- bornen und Rhachitischen. Ist dagegen der Antheil der Knochenerde •Tösser, so werden die Knochen leicht zerbrechlich (fragilitas ossiumj, wie bei' Greisen. — Ob beide Materien in einem verschiedenen Verhält- nisse zu einander in den einzelnen Arten von Knochen und in den Sub- stanzen derselben stehen, ist bis jetzt noch unbestimmt, da man einerseits (Bi'rzelius) keine Verschiedenheit darin finden konnte, andrerseits (Damj) aber erkannt zu haben glaubte, dass die Kopfknochen etwas mehr erdige Bestandtlieile enthielten, als die langen Knochen. — Die Knochen werden in der Siedehitze durch Mineralsäuren aufge- löst; im Feuer geben sie bei Zersetzung ihres organischen Bestandlheiles weissen Dampf mit Feltgeruch und brennen dann mit heller Flamme; bei trofkner Destillation erzeugt sich aus ihnen: Wasser, Ammonium, bran- diges Oel, Fettsäure, Blausäure, gekohltes und geschwefeltes Wasser- stolfgas und kohlensaures Gas. B. Textur der Knochen» Jeder Knochen bietet ein faserig-zelliges Gewebe, po- röses Gefüge, dar, von kurzen rauhen Fasern, meistens von —Durchmesser, deren Urform nach Arnold die körnige ist, gebildet, welche sieh netzförmig verbinden und iinregelmässige, eckige, ovale oder runde, meist in einander sich öflFnende Zwischenräume zwischen sich lassen. Doch ist die Längenbildung dieser Fasern immer die primäre und vorherrschende; in langen Knochen laufen sie parallel in der Längenrichtung des Knochens selbst, in breiten strahlenförmig von einem Punkte aus. Bisweilen lösen sich Kno- chenschichten auch in Form von Blättern ab, an welchen man das faserige Gewebe bemerkt. Je nachdem diese Fasern dichter oder lockerer auf einander stossen, die Zwischenräume zwischen ihnen enger oder weiter sind, unterscheidet man 2 Knochensubstanzen, eine dichte und eine schwammige, die aber nicht chemisch von einander abweichen. Da, wo die erstere stark entwickelt ist, ist es die letztere weniger und umgekehrt. a) Dichte Knochensubstanz, substantia compacta. oder Rindensubstanz, s. corticalis, weil sie die Rinde an der äussern Oberfläche der Knochen, vorzüglich an den Mittelstücken der langen, bildet. Sie dient zur Sicherheit gegen äussere Beeinträchtigung Und macht den Knochen zu demjenigen Widerstande geschickt, den er seiner Bestimmung nach im Leben leisten soll. Die s. corticalis erscheint izwar mit unbe- waffneten Äugen gleichförmig dicht, hat aber auch Zellen, die nur sehr eng und gewöhnlich eirund, meist von ^V" Durchmesser sind. Die sicht- baren grössern Kanälchen in ihr sind für Gefässe bestimmt, deren Ein- gänge an der äussern Oberfläche des Knochens gefunden werden und foramtna nutrilia heissen, Sie bildet bei solchen Knochen eine dicke Rinde, welche, lang oder plattenförmig, nur eine geringe Dicke haben und leicht dem Zerbrechen ausgesetzt sind, umgekehrt sind aber die dün- nen und kurzen Knochen nur von einer dünnen Lage Rindensnbstanz überzogen. An der Innern Fläche der Schädelknochen bildet sie eine Platte von solcher Härte und Sprödigkeit, dass man sie Glasplatte, ta- bula vitrea, genannt hat. Ä) Schwammige Knochensubstanz, substantia spongiosa, ccllulosa, reticularis, medullaris, befindet sich im Innern der Knochen,— 7ü — besonders der kurzen und dicken, und bildet ein zelliges, weitraaschiees netztörmips Gewebe. Liegt sie zwischen 2 festen, aus Rindensubstanz bestehenden Platten, dann wird sie THptoe eenannt. Das Gewebe dieser Substanz bestellt im lebenden Zustande aus Fasern, die zerreissbar, aber niclit zerbrechbar sind wie in den todten Knochen und welclie vermö-'e des vitalen Duftes, lebendige Elasticililt besitzen, deshalb aber auch liilng sind, jeder auf dieselben einwirkenden Kraft einen bedeutenden Wider- stand entsegen zu setzen. Ausserdem verringert sie das Gewicht der Knochen bedeutend. Nach der Grösse der Maschen in dieser Substanz unterscheidet man eine netzförmige und s c Ii w am m i «■ e. a) Substantia reticularis, mit grössern, deutlichem Zwischenräumen, von festen Wänden umgeben, wie in den Röhrenknochen. ß) Substantia sponf/iosa, mit kleinen aber zahlreiclien Zellen voa minder festen Wänden, wie an den Enden der Röhrenknochen. Nach den neuern Untersuchungen des Kn o c h e n k no r pels (s. 1.192), welcher im Allgemeinen die Struktur der permanenten Knorpel (s. I. 187) bat und vor der Ossification ganz mit diesen übereinstimmt, findet man nach Purkinje und Deutsch in den langen Knochen, nachdem sie durch Säuren ihres Kalkgehalles beraubt worden sind, ausser den von Ersterem in den permanenten Knorpeln entdeckten Körperclien (Knor- pelkörchen). Kanäleben, welche von concentriscben diinnen Schich- ten umgeben sind, Fett und Gefässe enthalten, der Länü;e nach ver- laufen und hier und da anastomnsiren. Diese M ar k ka n äl c h e n sind im Kleinen das, was die IVIarkhöhle der Röhrenknochen im Grossen ist, und vverden in den spongiösen Knochen durch die Markzellen ersetzt. Die Zwischenräume zwischen den Systemen dieser concentriscben Schich- ten um die Markkanälchen werden von Lamellen ausgefüllt, die in langen Knochen concenirisch um die grosse Markhöhle des Knochens herumlie- gen und sich wie die Schalen einer Zwiebel ablösen lassen, während sie an platten Knochen parallel mit der Fläche derselben liegen. Die von Purkinje auch im Knochenknorpel entdeckten Knorpelkör pereben, sind neuerlich von Retzius und Schtoann als Zellen erkannt worden. In der Knochensubstanz sind wie in der Knorpelsubstanz ausser den Markkanäleben von Müller, Miescher, Purkinje und Valentin auch Körperchen (corpuscula ossium, Knoclienkörperchen) ent- deckt worden, welche dem Knochen seine weisse Farbe geben, während die Zwisehensubstanz ganz durchsichtig ist. Die Knochenkörperchen sind oval und fast immer in der Richtung der Knorftelscbichten abgeplattet; sie unterscheiden sich von den KnorpelkÖrperclien dadurch, dass von ihren Wänden, namentlich von ihren platten Seiten, viele sehr feine ra- diale Fäden fü/w//er'* canaliculi cha licophori) ausgehen, die ziemlich unregelmässig die Schichten der durchsichtigen Zwischensub- stanz durchsetzen, netzförmige Verbindungen eingehen und mit den Mark- kanälchen zusammenhängen. Diese genannten Körperchen und Fädchen sind nun nach den neuesten Erfahrungen hohl und enthalten nach Retzius tbeils ein klares Fluidum, theils Ablagerungen von Kalksalzen; Müller nennt sie Organa chalicnphnr a. Nach Scfiwann, dem Gründer der Zellenllieorie (s. II. 162 hei Entwicke- lung des Zellgewebes und späler bei Embryo die Entwickeliing der Gewebe) slimml die Struktur der Knorpel liberliavipl ganz niil dem Pflanzeiigewebe über- ein und sie he.slelien ursprünglich aus dicht aneinanderliegenden, mit einer körnigen Wand vbrsehenen Zeilen, in welchen sich ein diirchsirhtiger flüssi- ger Inhalt und ein Zellenkern liiit 1 oder 2 Kernkörperchen befindet. Die ei- gentliche Knorpelsubstanz zwischen den Zellen, die I n I e rc e 11 ii 1 a rs u b- stanz (das Cytohlastem der Zellen), ist entweder in so geringer Quantität vorhanden, dass sich die Zellenwaiule an den meisten Stellen unmillelbar be- rühren und deshalb zu einer polyedrischeii Form gegen einander abplatten 'hei den Knorpeln niederer Thiere), oder sie ist in grösserer Oiiantital vorhanden, so dass die Zellen darin zerstreut erscheinen, wie dies bei den Knorpeln der liöhern Thiere und besonders bei den ossificirenden der Fall ist. Das W achs- thum der Knorpel geschieht nun theils durch Entwickelung der vorhandenen Zellen, theils durch Bildung neuer Zellen; Erstere besteht in einer Ausdeh- nung derselben , einer Verdickung ihrer Wände, Umwandlung ihres Inhaltes tind oft auch Vermehrung der Intercellularsubstanz. Diese Processe scheinen in der ganzen Dicke des Knorpel.s vor sich gehen zu Rönnen, dagegen die— 71 — Bildung neuer Zellen nur an der Oberfläche des Knorpels oder zwischen den jüiiRst gebildeten Zellen statt findet. Die Knorpelkörperchen nun, welche von Pur kin j e und D e ut sch entdeckt wurden und nach MiescÄer'* Untersuchungen mit den Knoclien- Körperchen fiir idenliscli angesehen werden müssen, sind im Allgemeinen ent- weder die eigentlichen Knorpelzellen selbst oder blos ihre Hohlen (Zellenreste); das Ersiere dann, wenn die VV'"ffnilP"'(I5r Zellen sich nicht verdicken und mit der Inlercellularsubsianz nicht verschmelzen, das Letzlere dann wenn dies ein- tritt. Sie enihallen in beiden Fallen ihren eigenthümlichen Zellenkern (der dem Cytoblaslen der Pflanzenzellen analog ist, weil sich die Zelle erst aus ihm enlNvickeli;, welcher entweder später resorhirt oder rudimentär selbst noch nach der Verknocherung fortdauert. Diese Knorpelkörperchen liegen ent- weder gleichmässig durch die Knorpelsubslanz zerstreut, oder gruppenweise zu 2 bis 4 zusammen ; sie liegen um so dichter zusammen, je jünger der Knor- pel ist. — Die Knorpel des Foetus stimmen nicht ganz mit den Knorpeln des Krwanlisenen überein, indem sie beim Kochen nur sehr schwer ein wenig leim- ariige Substanz, aber keinen gelaiiiiirenden Leim geben (s. b. Knorpel). Bei der Verknöcherung des Knorpels lagert sich die Kalkerde nun zu- nächst in der Intercellularsubsfanz ab, später in der Zellenhöhle, wo dann auch die sternförmig ausgehenden Kanälchen zum Vorschein kommen. Diese mit Kalkerde gefüllten Zellenhöhlen sind dann die Knochen kö rpe r c he n. Die Substanz erscheint dabei, zuerst dunkelkörnig, später wird sie erst gleich- massig dunkel und verliert das Körnige. Da wir nun als höchst wahrschein- lich annehmen müssen, dass die Kalkerde in dem Knochen nicht als feirt zer- Iheille Körnchen, sondern in einer den chemischen Verbindungen analogen, in der Knorpelsubslanz.enthalten ist, so kann man sich die Art, wie die Ver- bindung mit Kalkerde Vor sich geht auf doppelle Weise vorstellen: entweder 13 die Kalkerde verbindet sich mit einem Stückchen Knorpelsubstanz, .so dass jedes kleinste Theilchen zuerst ein Minimum von Kalkerde erhält und allmälig immer mehr, bis das ganze Knorpelstückchen seine gehörige Menge Kalkerde enihäll; oder 2} die Kalkerde verbindet sich zuerst nur mit einzelnen der klein- sten Theilchen des Knorpels, mit diesen aber vollständig in dem Verhältnisse, als es ihre Sättigungscapacität erfordert; allmälig erhalten dann auch die übri- gen Theilchen nach einander ihren gehörigen Anlheil von Kalkerde, so dass jedes kleinste Theilchen nicht eher Kalkerde chemisch bindet, bis es sich voll- ständig damit sättigen kann. Diese letztere Ansicht scheint 6'cAu;aMn die wahr- scheinlichste. — Die mit den Knochenkörperchen zusammenhängenden Fasern (d. s. die canaliciili calcip/iori} sind entweder Kanälchen, welche von der Zellenhöhle in die verdickten Zellenwände eindringen (wrenri nämlich die Kno- chenkörperchen Zellenreste sind), oder es sind hohle Verlängerungen der Zel- len in die Intercellularsubstanz (wenn nämlich die Körperchen die ganzen Zellen sind). Im letztern Falle stimmten die Zellen Init den sternförmigen Pigmeutzellen Cs. IL 2433 überein. €. Ernährung^sapparat der Knochen. Die Ernährung, Unterhaltung der Substantlalität jedes Knochens liegt im Pcriosteum, Knochenhaut, welche mit reichlichen, netz- förmig verbreiteten Gefässen durchdrungen ist, die sich von ihr in den Knochen hinein erstrecken, und in dessen Zellgewebe ein neues, das Innere des Knochens einnehmendes Ge\vebe (membrayia meclul- laris, Markhaut) entwickeln. Dieser Gefässapparat hat eine doppelte Thätigkeit: 1) er stellt durch materielle Produktion die Knochenmaterie dar; und 2) er steht der Entvvickelung der wäss- rigen vitalen Partikelchen im Innern des Knochens vor, welche als ein die Zellen des Gewebes erfüllender vitaler Duft dargestellt vyerden. Dieser durchdringt ununterbrochen die Substanz und qua- lificirt einzelne Knochtheilchen zur Aufnahme durch die Lymph- gefässe. Er wird sich vorzüglich reichlich in der substanÜa spon- fftosa finden und diese weicher, nachgiebiger, elastischer machen müssen, ueil In dieser ein bedeutenderer Gefässapparat, als in der dichten Knochensub?tanz befindlich ist. Es muss also jede Kno- chenslelle, welche von dem Periosteum entblüsst wird, absteiben {necrosh, Knochenbrand), c) Knochenhaut, 'periosteum externum, ist eine dünne, feste, aus Zellgewebe und Sehnenfasern bestehende Haut, von nur geringer— 72 Elastldtat und Contraktilltät, oline Nerven (nur an Ihren GefSssen sind Aestchen des nei-v. sympathicüs zu vermuthen) und also ohne Sensibilität, welch« glatt über die ganze Uiissere Fläche eines Kno- chens hinweggespannt ist. Nur an den Stellen fehlt sie, durch welche sich 2 Knochen unmittelbar an einander anlegen; bei einer bewegli- chen Verbindung setzt sie sich an der Gelenkkapsel, die äussere Platte derselben bildend, von ein-an Knochen auf den andern fort, bei einer Synarthrose (unbeweglichen Verbindung) geht sie unmit- telbar von einem auf den andern, oder auf den anstossenden Knor[tel (pei'ichondrium) über. So giebt sie einen zusammenhängenden Üe- berzug für sämratliche Knochen ab. Ihre innere rauhe Fläche ist durch kurzes Zellgewebe, durchtretende Gefässe und einzelne Seimen- fasern, die sich in die Knochenvertiefungen einsenken, mit der Ober- fläche des Knochens verbunden; die äussere Fläche verhält sich verschieden nach den Verbindungen, welche sie eingebt (mit Sehnen, Muskeln etc.). An manchen Stellen ist sie ganz sehnig, dick und rauh, an andern dünn und glatter und fast nur aus Zellgewebe be- stehend ; am dünnsten ist sie da, wo sich die Muskelfasern durch kurze sehnige Enden an die dichte Knochenmasse anheften. Mit den Sehnen, Aponeurosen und Bändern hän^t sie so innig zusammen, dass sie kaum abgetrennt werden kann; lest angeheftet ist sie auch an die Nähte und an die Gränzen der Epiphysen. — Das Periosteum ist mit vielen Blutgefässen durchzogen, welche sich netzförmig in ihr verbreiten und von hier aus in den Knochen eindringen, besonders gefässreich und deshalb lockerer und dicker ist es bei Embryonen und Kindern. Saugadern sind auch an seiner Oberfläche sichtbar. Es führt in der Augenhöhle den Namen periorbita, auf der äussern Fläche des Schädels pericranium, auf Knorpeln perichondrium und über Bändern peridesmium. — Nach Velpeäu unterscheidet sich das Periosteum, obgleich es fibröser Natur ist, doch bedeutend von den Sehnen; durch seine Nachgiebigkeit nähert es sich dem Zellge- gewebe , durch seinen Gefässreichtbum den Schleimhäuten. b) Markhaut, tela s. membrana niedullaris, periosteum internvm, ist ein zartes, gefässreiches Zellgewebe (nicht die Fortsetzung der äussern fibrösen Knochenhaut), welches die. Zellen im Innern des Knochens auskleidet und als äussersle Lage des das Knochenmark durchdringenden Zellgewebes anzusehen ist. Diese Haut nimmt ihren Ursprung von der Zellhaut der Blutgefässe und bildet nicht eine zu- sammenhängende Haut oder einen Sack, sondern besteht aus einer Zusammenhäufung kleiner, dünner, ziemlich runder Bläschen oder Zellen (Marksäckchen, sacculi s. cellulae medulläres), an welchen sich die Blutgefässe netzförmig verbreiten und ein weiches Fett, Knochenmark, absondern. Es ist also dem äussern Zellge- webe ganz ähnlich, nur sind die Zellen zarter. Knochenmark, medulla ossium, ein durchsichtiges, weiches^ öliges, feineres Fett, was sich aber weder durch seine Gestalt nocb chemische Beschaffenheit vom gewöhnlichen Fette unterscheidet. Es wird von den Gefässen der Markhaut in den erwähnten Säck- chen abgesetzt und erscheint unter dem Mikroscope als ein Haufen fon Tiilr-OTii" im Durchmesser haltender Kügelchen, Besonders findet es sich in der schwammigen Substanz und dem tubus me- dullaris der Röhrenknochen angehäuft und ist um so reichlicher vorhanden, je grösser und zahlreicher die Venen sind. In den Höhlen der langen Knochen ist es dicker, fester, gelblicher und von einer besondern Haut eingeschlossen; in den Enden dieser Knochen und in den platten und kurzen Knochen ist es weniger consistent und röthlicher. Man kann der Consistenz nach einen mehr feinen, markigen Saft, succus medültaris, und ein grö- beres Mark Hnterscheiden. Ersteres ist von mehr rölhlichem An- ziehen und findet sich in der subst. reticularis, letzteres ist dicker I— 73 — «nd gelblicher und erfüllt die Röhren der langen Knochen. — Beim Embryo fehlt das Knochenm<ark ganz, erst mit der Verknochening fän<n es an sich zu erzeugen, dafür findet sich eine blosse Gal- lerte vor. Bei Kindern ist es noch röthlich, flüssiger und mehr gal- lert- als fettartiu;, bei Alten wird es dunkelgelb und reichlicher, weil die Markhöhlen grösser werden. Es soll über die Hälfte des Gewichtes eines Knochens ausmachen und steht mit der Ernähning des übrigen Körpers im Verhältnisse. — Nutzen des Knochen- marke's. Zunächst ist es wie alles übrige Fett ein Nahrungsstolf, welcher für vorkommende Fälle, wo der Ernährungsprocess ge- hemmt oder beschränkt ist, aufbewahrt und dann wieder aufgeso- gen wird. Dabei bildet es für die Gefässe, welche es umdebt, ein Polster und schützt sie so vor Erschütterungen, die sonst durch die harte Knochenmasse leicht auf sie fortgepflanzt würden, ohne deshalb das Gewicht des Knochens sehr zu vermehren. Frühere Ansichten waren, dass es den Knochen ernähre, einöle und minder spröde mache, dass es nilr ein AusfüUungsstoif sei oder Wärme binde. c) Blutgefässe der Knochen, arteriae nutritiae, welche aus dem Periosteum in den Knochen eindringen und dabei von dünnen Fortsätzen desselben begleitet werden, wodurch dieses zugleich mit befestigt wird, sind entweder für die Knochensubstanz selbst bestimmt, oder für die Markhäut zur Absonderung des Markes. Einige der erstem Art (zur Ernährung bestimmte) bilden ein sehr zartes Gefäss- netz zwischen dem Knochen und der Knochenhaut und dienen zur Ernährung der äussern Knochenschichten. Sie werden nicht von ent- sprechenden Venen begleitet. — Die kleineren Arterien für die dichte Substanz dringen durch äusserst zahlreiche enge, haarfeine Kanälchen unter spitzigen Winkeln ein und verbreiten sich in dieser vSubstanz nach der Richtung der Knochenfasern. Die gros- sem Arterien für die schwammige Substanz treten durch weniger zahlreiche und grössere Löcher durch die Rindensubstanz hindurch und bilden an der Markhaut Netze, welche nach den Zwi- schenräumen hin Mark absetzen. Diese letztern heissen also mit Unrecht art. nutritiae. — Die Venen laufen nicht in Begleitung der Arterien, sondern auf besondern Wegen durch platte gewundene Kanäle, aus dem Knochen heraus; sind im Verhältniss zu den Ar- terien ziemlich gross, haben eine sehr dünne Wand, welche nur von der innersten Venenhaut gebildet wird und bilden zellenartige Er- weiterungen in der substantia celiularis (Breschet). d) Nerven- inid L y m p h g e f äs s e sind zwar in der Knochensubstanz noch nicht entdeckt worden, doch muss man sie veriniithen; ohne Zwei- fel treten sie an den Blutgefässen ein und erstere sind Zweige des nerv, si/mpathicus. Dieses wird sehr wahrscheinlich, da ein Knochen bei Krankheiten schmerzhaft und auch theilweise aufgesogen werden kann. (Dumeril will Nervenfäden in die Knochensubstanz hinein verfolgt haben). Da die Gefässe der Knochen nur sehr klein und ihre Anzahl in Vergleich zu der Grösse der Knochen sehr gering ist, ihnen auch sichtbare Nerven und L^miphgefässe abgehen, so ist leicht einzusehen, wie der Ernahrungs])rocess nur sehr langsam in ihnen vor sich gehen kann und wie Krankheiten nur alhnälig entstehen und auch so wieder verschwinden müssen. Trotz dieser geringen Lebenseigenschaften behaupten die Knochen aber doch als organi- sche Theile ihre Ititegritiit, können auch nach dem verschiedenen Leben.sprocesse Veränderungen erleiden (an Masse zu- und abneh- men) und sich bei Beschädigungen wieder erzeugen. Sie erlangen—. 74 — zwar am spätesten ihre Vollkommenheit, desto vollkommner «cheint aber ihre Bildung und Reproduktion von Statten zu gehen. ». KntTrfckclung^ der Knochen 3 Osteogenesis. In der Bildungsgeschichte der Knochen sind 3 Zustände zu unterscheiden: 1) derjenige, in welchem die Masse noch weich, membranös (schleimig) und mit den, jedem Bil- dungsgewebe eigenen, Körnchen versehen ist; 2) den knorpligen Zustand, und 3) den verknöcherten. — In der frühsten Periode (in der 3. Woclie nach der Empfilngniss, wo der Embryo zuerst sichtbar werden soll) unterscheiden sich die Knochen von der übrigen gallertartigen Masse des Embryo durchaus nicht durch grössere Consistenz; bis zur 5. Woche nimmt aber diese weiche Masse da, wo sich später Knochen bilden, an Festigkeit zn. Wo ein platter Knochen entsteht findet sich jetzt eine mehr oder minder dichte Membran und wo in Zukunft ein langer oder runder Knochen erscheint, sieht maa die Substanz der Uranlage solider und dunkler werden. Die Kügelcüea. des Keimstoffes werden häufiger, liegen näher an einander und verbinden sich durch eine glasartige, durchsichtige, gallertartige Masse zu einem dichtem, weniger durchscheinenden knorpelartigen Stoffe, so dass man gegen die 7. Woche ein aus Knorpelmasse bestehendes Skelet im Innern des Embryo erkennen kann. Diese kleinen Knorpel nehmen meist gleich, bei ihrem Entstehen die Form des später zu bildenden Knochens an; zuerst entsteht die Wirbelsäule, dann die Rippen, das Brustbein, die Grundfläche des Schädels, das Schulterblatt und die Beckenknochen. Der die Grundlage bildende Knorpel hat aber nicht den faserig-zelligen Bau, wie der später daraus entstehende Knochen, son- dern stellt eine einförmige, solide, homogene Masse dar, von derselben Form aber wie in Zukunft der Knochen und ebenfalls mit Knochenhaut überzogen. In ihm zeigen sich keine rothes Blut führenden Gefässe. — Um diesen Knorpel zur V erkn ö ch e r u ng vorzubereiten, wird er, meist in der Milte, weicher und lockerer und es bilden sich in ihm durch Auf- saugung einzelne rundliche Höhlen, welche sich der Länge nach ver- grössern und' mit unterdess gebildeten Q,uergängen zusammenfliessen. So stellen nun diese Zwischenräume zvveigartige, hier und da mit Erweite- rungen versehene und blind endigende Kanäle dar. Nach und nach ver- mehrt sich die Zahl derselben und der Knorpel bekommt dadurch die linochenähnliche faserig - zellige Textur, er ist nun mit Zellen versehen, die unter einander communiciren. An den Wänden dieser Zellen ent- wickeln sich jetzt da , wo die Verknöcherimg beginnen soll, feine Ge- fässnetze, welche sich immer mehr und mehr erweitern und anstatt einer farblosen Flüssigkeit, wie früher, wirklich rothes Blut führen. Diese Gefässe scheinen dann entweder die Knochenerde in die Substanz des Knorpels abzusetzen, oder dieser durch neue Knochensubstanz verdrängt, oder die Körnchen der Uranlage in K n och e nkö r p erche n metamor- phosirt zu werden. — Die so zur Verknöcherung vorbereitete Stelle, welche nun durch die abgesetzte Knochenmal erie weiss und undurchsichtig feworden ist, nennt man das Punctum, ossi/icatiomx, und ist von einer estimmten Scheide umgeben , über deren tlränze hinaus die Verknöche- rung nicht geht. Während der Knorpel so an einer Stelle verknöchert, bleibt er an dem übrigen Theile unverändert, später schreitet jedoch die Verknöcherung zu den benachbarten Stellen fort, welche vorher aber dieselbe Vorbereitun;j und Veränderung, wie die erste Stelle erleiden müssen. Hierbei verlängern sich tln ils die Kanäle von der Gränze des verknöcherten Stückes in den noch nicht verknöcherten Knorpel, theils dringen einzelne, in welchen Blutgefässe enthalten sind, von der äussern Oberfläche ein.~ 75 — Die hauptsächlichsten über die Verknöcherung gemachten Beobachtungen sind kurz die folgenden. — Die Verknücherung gelit meist von der Mitte des Knorpels aus und zwar von innen nach aussen imd gegen die Enden hin; bei flachen Knochen stiahlenförmig, in den langen faserartig, in den vieleckigen nach allen Richtungen zu. — Sie nimmt nicht an allen Knorpeln des Skelets zugleich ihren Anfang, sehr oft auch nicht in derselben Zeitfolge, wie die Entstehung des Knorpels war. Die ersten Kno- chenkerne werden gewöhnlich im Unterkiefer und Schlüsselbeine bemerkt; die Vollendung der Verknöckening ist ebenso verschieden wie das Beginnen. — Die Bestimmung des Knochens scheint An- theil an seiner frühern oder spätem Entstehung und Ausbildung zu haben; die röhrenförmigen entstehen und vervollkommnen sich früher, als die platten, und diese schneller, als die kurzen. Dasselbe gilt von den einzelnen Stücken eines Knochens, die dicken Theile ver- knöchern später, als die platten, dünnen und langen. In der 14. Woche finden sich in den meisten Knorpeln Knochenkerne. — Sehr wenig Knochen bilden sich nur von einem Knochenkerne aus, in den meisten entstehen nach und nach mehrere Ossificationspunkte, welche allmälig in einander fliessen. In den kleinern flachen Kno- chen legt sich gewöhnlich nur ein Kern nieder. Die Stellen, wo die Knochenkerne zusammenstossen, verknöchern am spätesten, so dass bei vielen Knochen erst zur Zeit des vollendeten Wachsthums alle Spuren der ehemaligen Trennung verschwinden. Manche Kno- chen fangen erst nach der Geburt an zu verknöchern. —■ Die Kno- chen wachsen an den schon verknöcherten Stellen nicht so stark, als an den noch knorpligen; sie vervollkommnen sich in derselben Ordnung, wie ganze Knochen und einzelne Knochenstücke ent- stehen. Beim Wachsthum der Knochen findet zu der Stelle, an welcher der noch nicht verknöcherte Theil des Knoi-pels an den schon verknöcherten gränzt, ein grösserer Zudrang des Bhites, als zu allen andern Punkten statt, wodurch hier die Verknöcherung ra- scher vorwärts schreiten kann. Während aber der Knochen noch an seiner äussern Oberfläche zunimmt, bleibt er selbst nicht ganz derselbe, sondern wird zum Theil, besonders an den der Axe nä- hern Stellen, vvieder aufgezogen, so dass sich daselbst Zellen und Markhöhlen bilden und vergrössern. Die Ernährung eines ausgewachsenen Knochens ist ein fort- gehender Bildungsprocess, denn es findet in ihm ebenso unaufhör- lich, freilich viel langsamer, Stoffwechsel statt, wie in jedem andern Theile. Während Theilchen von ihm wieder aufgesogen werden, setzt sich neue Masse ab, was die Veränderungen der Knochen in den verschiedenen Lebensaltern und ihre Krankheiten beweisen. — Die Heilung gebrochener Knochen geschieht ebenfalls dnrch denselben Process, wie die Bildung, nur'dass er hier durch den verletzenden Reiz zu einer höhern Thätigkeit gesteigert ist.I — 76 — Die Knochen des Greises werden, da in ihnen nicht mehr phosphorsaure Kalkerde niedergelegt wird, leichter, dünner, poröser, brüchiger, kleiner, verlieren die eHenbelnartige Dichtheit; es mindert sich in ihnen der knorplige Bestandtheil und der erdige hängt daher loser zusammen; sie werden dunkler; die VenenkaniUe und Markhühlen werden grösser, die Diploe schwindet und die Ktio- chenplatten fliessen zusammen; die foramina mitriüa werden immer kleiner und schliessen sich endlich ganz. Das Knochenmark nimmt ab und das zurückbleibende nimmt eine gelbbräunliche Farbe an und ist öligter, flüssiger. Die Knochenhaut wird gefässarmer, trock- ner und fester an den Knochen anhängend. Ei. Formen der Knochen. Man theilt die Knochen ihrer Gestalt nach in lange, platte und dicke. 1) Lange Knochen, Röhrenknochen, ossa longa s. cylindrica, kommen A'orzüglich an den Extremitäten als Grundlage vor, überhaupt da, wo Theile grosse und schnelle Be',^•egungen ausführen sollen. Sie sind fiü- die Stütze des Körpers und Behaup- tung der Steifigkeit einzelner Glieder am geeignetsten. Sie beste- hen aus einem Mittelstücke und 2 Enden. ß) Mittelstück, Körper, corpus s. diaphysis, ist der mittlere, dünnere, lang ausgezogene, meist walzenförmig oder mehr oder we- niger dreiseitige (also mit 3 Fachen und 3 Winkeln versehene) Theil. Er besteht fast ganz aus subst. compacta und hat in seinem Centrum eine mit Knochenmark angefüllte Höhle, tubus msdullaris, in wel- cher sich nur wenig subst. reticularis vorfindet. Trotz seiner Dünn- heit und Leichtigkeit zeichnet sich dieser Theil doch durch Festig- keit aus. Ä) Die Enden, extremitates s, apophi/ses, bestehen fast ganz aus schwammiger Substanz (ohne Markhöhie im Innern), die mit einer dünnen Rinde umschlossen ist. Sie sind aufgeschwollener als der Körper, um bessere Gelenkflächen darzubieten, und mit einer dünnen Knorpelplatte überzogen. Ihre Gestalt variirt nach der Bestimmung des Knochens und der Art des Gelenkes, welches sie mit dem be- nachbarten Knochen bilden ; meist stellen sie capita oder condyli dar. So lange die äussersten Stücken dieser Enden noch nicht durch Knochen -, sondern noch durch Knorpelmasse mit dem übrigen Theile vereinigt sind, nennt man sie epiphyses. Meist entstehen lange Knochen aus 3, oder bisweilen aus noch mehrern Stücken, wovon das mittlere, welches sich am frühesten, als eine gerade dünne Röhre, bildet, dem Körper entspricht;'die Endstücken verknöchern erst nach der Geburt und verschmelzen erst nach vollendetem Wachsthume völlig mit dem Körper. 2) Platte, breite Knochen, ossa plana, werden im Kör- per vorzüglich zur Bildung von Höhlen, oder da, wo viele Muskeln eine Befestigung brauchen, verwendet. Sie sind meist ebenso breit, als lang, und bestehen aus 2 Platten fester Substanz (subst. viirca), zwischen welchen sich lockere (diploe), nach der Dicke des Kno- chens in verschiedener Quantität, befindet. Gewöhnlich sind sie auf der einen Fläche mehr oder weniger convex, auf der andern concav;— 77 — häufi<- sind sie im Uiukrolse dicker, als in der Mitte und dies zu- liial an solchen Steilen, wo sie sich mit andern Knochen verbinden oder wo sie 7Aim Ansätze von Muskeln dienen. Man unterscheidet an ihnen 2 Flächen, mehrere, meist raulie, zackige Ränder und Winkel. Sie entstehen meist aus einem oder 2 seitlichen Verknö- cherun^spunkten, welche in der Mittellinie zusammenfliessen. 3)'Dicke, kurze, gemischte Knochen, ossa brevia s. vmltlformia, sind von unregelmässiger Gestalt (würfelförmig,, drei- ecki"-, rundlich etc.) und keiner sich auszeichnenden Dimension, haben deshalb mehrere Flächen und Winkel; ihr dickerer Theil heisst ge- wöhnlich der Körper. — Hinsichtlich des Gewebes bestehen sie fast nur aus schwammiger Substanz, die mit einer Rinde umkleidet ist; sie enthalten keine Markhöhle und sind am wenigstem dem Zer- brechen ausgesetzt. Sie werden da gebraucht, wo eine auf viele kleine Knochenstücke vertheilte Bewegung hervorgebracht werden soll, oder wo die Knochen einen ziemlich grossen Umfang haben mussten, um als Stützen oder Ansatzpunkte zu dienen. Meist he- gen sie in grösserer Anzahl beisammen und sind ihrem Zwecke nach mit vielen Rauheiten und Gruben versehen. F. Aeussere Oberfläche der Knochen. An der äussern Oberfläche (superficies) der genannten 3 Arten von Knochen zeigen sich Erhabenheiten, Vertiefungen und Löcher von verschiedener Gestalt und Bedeutung, welche in die folgende Ordnung gebracht werden können I) Knoch enerhab enheiten , eminentiae ossium, die- nen entweder zur Bildung eines Gelenkes, oder überhaupt zur Verbindung zweier Knochen, oder zur Befestigung von Muskeln und Bändern. a) Erhabenlieiten, welche auf die Articulati onsver- bindung der Knochen unter sich Bezug haben: sind abgerundet, glatt, überknorpelt und regelmässig construirt. Sie bekommen nach ihrer Form folgende Benennungen: 1} Kopf, Caput, ein mehr oder minder kugelförmig auslaufendes Knochenende, Der schmälere Theil, auf welchem er sitzt, heisst der Hals, Collum. Am Oberarm und Oberschenkel- knochen. 2) Köpfchen, capitulum, dieselbe Bildung, nur von kleinerer Form; an den Rippen, Mittel- Hand und Fussknochen etc. 3) Gelenkknopf oder Hügel, condylus, processus condy- loideus, welcher meist nur an einer Stelle überknorpelt ist, weicht von der Kugelform ab und ist verschiedenartig gedrückt oder abgeplattet. Es werden auch einige Vorsprünge nahe an Gelenkenden, z.B. am untern Ende des Oberarms, Condylen genannt, die aber zum Ansätze von Muskeln dienen. b) Erhabenheiten zum Ansätze von Muskeln und Bän- dern, sind rauh, unregelmässig, nicht überknorpelt; bekommen erst in den spätem Jahren ihre vollkommene Form. Man kann sie nach ihrer Ausbreitung in 3 Abtheilungen bringen. J) Hervorragungen, mit einer verh äl tnissmässi- gen allseitigen Verbreitung.— 78 — a) Tiiberositas, tuber, Höcker, eine verbreitete Ilervor- rai;nn{; von verliitltnissm.'is&ig bedeutender Höhe. Hierher pehört auch trochanter. ß) Tuberculum, Höckerchen, eine gleiche Erhöhung von geringerin Umfange, hiigelarlig. y) Proluberantia, eine Erhebung von einiger Verbreitung, aber geringer Höhe. S) Spina, Stachel, eine kleine, dünne, scharfe und spitze Hervorragung. Wird oft mit crista verwechselt. 2) Hervorragungen, in welchen die Dimension der Länge prädominirt und welche mehr oder minder stumpf- oder scharfspitziff auslaufen. «) Jiamus, Ast, die stärkere Hervorragung in dieser Ordnung. ß) Processus, Fortsatz, näher benannt nach seiner Aehn- lichkeit mit irgend einem Dinge (proc. coracoideus, sty- loideus, odontoideus etc.), oder nach seiner Richtung (proc. obliquus, transversus etc.). Er erhält bisweilen auch einen Beinamen von dem Theile, an welchen er an- stösst, oder den er mit bilden hilft (proc. palatinus, na- salis, orbitalis etc.). 3) Hervorragungen, die sich am Knochen in der Dimension der Breite fortziehen, also kanten- ähnlich. a) Crista, Leiste, Kamm, eine weit ausgedehnte, stärker Ii ervorspringende Linie, welche bisweilen dicke aufgewor- fene Ränder, Lefzen, labia, hat. |9) Linea, Linie, eine weniger hervorragende kantenähn- liche Erhabenheit. Die Erhabenheiten an den Knochen entstehen, wenn sie etwas beträchtlicher sind, meist aus eigenen Knochenkernen, die sich erst später mit dem Körper des Knochens vereinigen. Mit Unrecht glaubt man, dass sie nur mechanisch durch den Druck oder die Zerrung der sich an sie ansetzenden Theile entständen, was wahr- scheinlich schien, da sie desto stärker und rauher sind, je häufiger und kiäftiger die Bewegungen der angehefteten Muskeln ausgeführt werden. Allein dann müssten sich Muskeln nicht auch in Vertie- fungen ansetzen. II) Knochenvertiefungen, Aushöhlungen, depres- siones, e x cav atione s ossium; sind vertiefte Räume, welche ganz oder theilweise von Knochensubstanz umschlossen sind und entweder mit der Verbindung der Knochen, mit der Anlage von Muskeln und Bändern, oder mit dem Laufe der Gefässe und Nei-ven in Bezug stehen. a) Vertiefungen, welche von K n o c he n f I ä chen um- schlossen werden, Höhlen, cavitates. 1) Zusammengesetzte, compo.ntae, von mehrern Knochen für wichtige Organe gebildet, als Schädel-, Rückenmarks-, Brust-, Beckenhöhle. 2) Einfache, simplices, nur von einem Knochen gebildete, Man unterscheidet hier: a) Gruben, foveae, tiefe Aushöhlunj^en, und scharf be- fränzte Vertiefungen, meist von rundlicher Form mit ziem- ich weiter Oeffnung. Es sind: act) Gelenkgruben, cavitates s. foveae articularcs, überknorpelt, entweder flache, Dellen, cavitates glenoidae, oder tiefe, Pfannen, cavitates condy-— 79 — loiäeae, acetabula. An den letztern unterscheidet mau den Grund, fundus, und den Rand, limbuf;. /9|9) Gi-uben zur Aufnahme von Weich geb ilden. £) Impressiones, Eindrücke, oberflächliche Vertiefungen, meist in breiten Knochen und für weiche Theile bestimmt. y) Fossae, rinnenartige Vertiefungen, welche raeist der Länge nach verlaufen. $) Sulr-i, Furchen, wo die Ltänge der Vertiefung bedeutend die Breite und Tiefe übertrifft; zur Aufnahme von Gefässen, Nerven und Sehnen. i) Sinus, antruin, grössere Knochenhöhle in der Knochen- substanz , mit Oeffnungen nach aussen und mit Schleimhaut ausgekleidet. 5) Cellulae, Zellen, fächerförmige Höhlen von geringerer Geräumigkeit, welche unter einander und mit grössern Höh- len in Verbindung stehen. Sie sind mit dünner Schleimhaut ausgekleidet. b) Zwischenräume an Knochenrändern. \) Jncisura, Einschnitt, eine Aushöhlung am Knochenrande, als ob ein Stück herausgeschnitten wäre. 2) Fissura, Spalte, als ob ein Schnitt, Riss, in den Knochen gemacht wäre. III) Wirkliche Durchbrechungen der Knochen- masse, pe rfo rationes. Aufhebung der Continuität eines Knochens durch seine ganze Substanz hindurch. 1) Fornmen, das Loch, führt, durch den Knochen hindurch oder In eine Höhle desselben. Es erhält den Beinamen von seiner Gestalt (ovale, rotundum), oder dem Theile, zu welchem es führt und an welchem es liegt, oder von seiner Bestimmung. Ist es die Oeff- nung eines Kanales.^ dann wird es besser ßüerif«?'«; genannt. 2) Canalis s. ductus, Kanal, wenn die Entfernung von de» äus- sern zur Innern Oeffnung von einiger Bedeutung ist. O. Verbindungen der Knochen unter einander, conJunctiOg Junctura, neacus ossiunt, Ihrem Zwecke gemäss sind die einzelnen Knochen auf ver- schiedene Art unter einander verbunden, wonach sich auch die Struktur der an einander stossenden Theile derselben richtet. Im Allgemeinen ist die Vereinigung zweier Knochen doppelter Art, ent- weder unbeweglich oder beweglich, was aber auf verschie- dene Weise bezweckt wird. I) Unbewegliche Verbindung, synarthrosis, bei welcher die Oberflächen, welche die Knochen einander zukehren, in allen Punkten fest an einander haften. ö) Unmittelbare Synarthrose, ohne einen Zwischenkörper, ist ganz unbeweglich. ^ 1) Sulura, Naht, Hier greifen zackige, rauhe gezähnte Rän- der so in einander, dass die Zacken des einen in die Vertie- fungen des andern Knochens zu liegen kommen. Kommt nur zwischen den Kopfknochen vor. Man unterscheidet eine wahre und eine falsche Naht. aa) Sulura vera, bei welcher die Zacken deutlich und be- deutender ausgeprägt sind. Sie findet sich zwischen den Schädelknochen imd ist fester als die s^uria.— 80 ~ u) Sutura (lp.nt.ata, gezalinfe Nalit, wenn die Zacken parallel laufende, lan{i;e Spitzen bilden, wie bei .v. sa- fjittalis. ■ ß) Sutura serrata, wenn die Zaclicn kleiner sind nnd mit iiiren Spitzen sclirilg über einander liegen, wie bei einer Säge; bei coronalis. y) Sutura limbosa, wenn die Zacken seitwärts wieder kleinere haben, wie bei *. lambdoidea. bb) Sutura spuria s. notha, bei welcher die an einander liegenden Knociienränder ohne merkliciie Zacken und Ver- tiefungen, nur rauh, sind, wie an den Gesichtsknochen. a) Sutura squamosa; der zugeschärfte Rand des einen Knochens ist schuppenartig über den des andern hin- we^'geschoben. ß) Harmonia, wenn sich 2 nur etwas rauhe Ränder an einander legen. Zwischen den eine Naht bildenden Knochenrändern liegt ein dünne, kaum merkliche Lage knorpliger (Naht- knorpel, welcher mit dem Periosteum zusammenhängt) oder häutiger Substanz, welche die Fortpflanzung eines Stesses von einem Knochen zum andern mässigen und Knochenrisse aufhalten kann. Im Alter verschwinden viele der Suturen, indem die durch sie verlnindenen Knochen in einen zusammenfliessen (s. b. knückernem Kopfe). 2) Gompliosis, Einkeilung, (roficpoc, der Keil), wo ein Knochen in den andern, wie ein Keil oder Nagel eingeschla- gen ist. So stecken die zapfenförmigen Wurzeln der Zähne in den Kiefern; doch liegt hier noch eine dünne Haut zwischen beiden. . • i i b) Mittelbare Synarthrose, durch emen Zwischenkörper, lässt nach der Elasticität dieses Körpers eine geringe Beweguag zu. 3) Synchondrosis, Knorpelhaft, Knorpelfuge (oJv und vövÖQoq, der Knorpel), Symphysis {avficpvü}, ich wachse zusammen). Zwischen 2 platten Knochenflächen ist entweder ein wahrer Knorpel oder ein Faserknorpel eingelegt, welcher fest mit beiden Flächen verwächst. Nach der grössern oder eerin"-ern Elasticität dieses Zwischenkörpers, abhängig von sei- ner Dicke und Weichheit, findet eine geringe Beweglichkeit A)^Simdesmosis, Bandhaft (avvSigfinq, das Band), bei wel- clier 2, dicht an einander liegende Knochen durch kurze, straff von einem zum andern gezogene Bänder vereinigt sind. II) Bewegliche Verbindung, Biarthrosis {8in^ durch, und uQd^QOV, Gelenk), Gfelenkverbindung. Hierbei kön- nen 2 einander berührende Knochen mit ihren glatten überknor- pelten Oberflächen sich an einander hin und her bewegen, sie bilden ein Gelenk, articulus. Diese Verbindung geschieht durch Bänder, Ugamenta, welche sich neben den einander berührenden Knochenflächen festsetzen. Sie verhalten sich nach der Art der Diarthrose verschieden, überall findet sich aber eine mit Gelenkschmiere gefällte Synovialkapsel und ein Kapselband, welches durch eins oder mehrere Bänder, nach dem Grade der Bewe<Tlichkeit, verstärkt wird. Man unterscheidet nach der Art und dem Grade der Bewegliclikcit die folgenden Diarthrosen.— 81 — 1) Amphiarthrosts, straffes Gelenk, uenn 2 platte, meist kleine Gelenkoberflächen nnr wenig an einander hin und her gleiten können, ^^as durch kurze, straflfe, nicht nachgiebige Bänder bezweckt wird. Z. B. an der Hand - und FussvvurzeL 2) Botaiio, trochoides, Roll-, Drehgelenk {rgoxog, das Rad), wo sich ein Knochen nur in einem halben Kreise oder entweder um sich selbst, oder um einen ihm parallel liegenden andern bewegen kann. Hierbei dreht sich entwe- der ein langer Knochen in einem Ringe, oder ein Knochen- ring dreht sich um einen cylindrischen Knochen Der eine dieser Knochen ist mit einer halbmondf»>rmig ausgeschweif- ten Gelenkfläche versehen, der andere bildet ein Köpfchen, welches von einem ringförmigen Bande umgeben wird. Am Vorderanne die Speiche, der Atlas um den 2. Halswirbel. 3) Ginglymns, Gewinde, Winkel-, Charnier-, Gewerb- gelenk (yiyyXv^og,, Thür an gel), bei welchem sich ein langer Knochen mit seinem Ende an dem eines andern in einer Richtung nur so bewegen kann, dass er einen Winkel beschreibt. Bei einem solchen Gelenke ist also nur Beu- gung, flexio, und Streckung, extensio, möglich, alle Sei tenbewegung ist aufgehoben, deshalb hier auch noch Seiten- bänder. Gewöhnlich gieifen die Gelenkenden in einander ein; das eine, um welches sich das andere bewegt, ist meist rollenförmig, hat die Gestalt eines querliegenden, halbdurch- schnittenen Cylinders, das andere Ende zeigt eine Vertiefung mit einer Erhabenheit vorn und hinten. 4) ArtJirodia, freies Gelenk. Hier kann sich ein Knochen an dem andern nach allen Richtungen hin bewegen, so dass er einen kegelförmigen Raum lunschreibt. Er kann sich in 2, sich rechtwinklig durchkreuzenden Richtungen beugen und strecken, wodurch Bewegungen nach 4 Richtungen hin, welche man Beugung, Streckung, Ab- und Adduktion nennt, hervorgebracht werden. Gehen diese in einander über, so wird ein kegelförmiger Raum beschrieben. In einem solchen Gelenke bewegt sich ein gewölbtes Knochenende in einer ausgehöhlten Grube; je grösser hierbei der Gelenk- kopf im Verhältniss zur Grube, je runder er und je flacher sie ist, desto freier wird die Bewegung. Diese jetzt be- schriebene Art von Gelenk nennt man n,och beschränkte Arthro die. Die freieste Arthrodie, das Kugelgelenk, ist eine Verbindung der Arthrodia mit rotatio, bei welcher der Knochen nicht nur die Bewegimgen nach jenen 4 Richtungen hin ausführen kann, sondern sich auch um seine Axe oder eine dieser parallelen Linie drehen. Hier muss das Ende des sich bewegenden Knochens kugelförmig gestaltet sein, das des andern eine Grube darstellen, welche, wenn sie tiefer ist {acetabulum, Pfanne) und fast den ganzen Kopf um- Bock, Anatom. I. 6- 82 — fasst, ein Nussgelenk, enarthrosis, bildet. — Um diese Gelenke liegt nnr ein geringer Handapparat, meist nur Kap- sell);inder, damit die Bewegungen durch sie nicht gehemmt werden. NB. Ueberflüssig ist die Annalime folgender Verbindungen : a) Syn- tenosis, Verb, durch Selinen (Kniescheibe), und b) S'yn- nenrosis (Brustbein). Beide sind durch die syndesmosis ersetzt, c) Synimesis, Verb, dnrcli Membranen (Kopfkno- chen) und Syssarco sis, Verb, durch Fleisch (Schulter- blatt), existiren nicht, e) Synostosis, d.i. Zusammenüuss zweier Knoclienstücken. H. Oescbichtllcbc STotizcn uTber die Osteologia. Hippocrafes giebt dreierlei Arten von Schädelbildung an, nach- dem nämUch das Vorder - oder Hinterhaupt, oder ])eide Seiten mehr hervorragen; hiernach richte sich auch die Beschaflfeuheit der Nähte, welche entweder ein T oder H oder X bilden. Auch kennt er die Diploe der Kopfknochen und das Kiefergeieuk. — Vor Aristo- teles kannte man die Wirbel, deren Zahl nicht immer dieselbe sein sollte, die Schlüsselbeine, Rippen, das Schulter-, Ellenbogen-, Hüft- und Kniegelenk. Von der Hand und dem Fusse wird nur gesagt, dass sie viele Gelenke besitzen; , auch eine Feuchtigkeit wird erwähnt, welche die Gelenke schlüpfrig erhält (Synovia). — Celsus lieferte einen kurzen Abriss der Osteologie als Einleitung zu der Lehre von den Verletzungen und ►Krankheiten der Knochen, der freilich noch sehr unvollkommen ist. So wird kein Fortsatz am Schidterblatte erwähnt und das Becken als ein Knochen, coxarum os, betrachtet. — Rufus von Ephesus ist in vielen Stücken genauer als Celsus; Galen emptiehlt das Stu- dium der Osteologie sehr, erwähnt die künstlichen Zusaimnenfügun- gen der Knochen unter dem Namen axiltxog, erklärt mehrere Kunst- wörter in dieser Lehre und die verschiedenen Arten der Knochen- verbindungen und beschreibt die einzelnen Knochen. —■ Alex. Achil- Uni entdeckte a. 1480 p. Chr. den Hammer und Amhoss un Ohre; Vesal untersuchte besonders die Schädelknochen, von denen er S angiebt; Berengar und Ingrassias richteten ih:- Augenmerk vorzüg- lich auf das Keilbein; letzteiTO ist auch die Entdeckimg des Steig- bügels zuzuschreiben. Fallopia beschrieb das Siebbein genauer; Alberti zeigte zuerst die Wormschen Knüchelchen und Paaio das ossiculum Sylvii im Ohre, Eustachi entdeckte die tuba EusiacJiii; den aquaeductus vestibuli, die lamina sjnralis, die scalä Cochleae und den canalis Fallop. kannte Fallopia; den Vorhof (forum mc- tallicum) entdeckte Vesal. — Die Osteologie und die Lehre von den Knochen des Foetus bearbeitete Koyter. Die morphographische Kenntniss der Knochen findet sich schon hei den Anatomen aus der Italienischen Schule ziemlich A'ollkom- men und die Entdeckungen der neuern Zeit in diesem Zweige der Anatomie beziehen sich nur auf den feinern Bau und die Entw icke- lung der Knochen._ 83 — Allgemeine Ueberslcht der Knoeben des menscliliclieii Körpers. Alle Knochen des menschlichen Körpers, nach ihrer natürlichen Lage mit einander vereinigt, bilden das Gerippe, oder Skelet, scelehis oder sccletum, welches ein natürliches, scelet. naturale, heisst, wenn es durch seine natürlichen Verbindungsmittel zusam- mengehalten wird, dagegen ein künstliches, scelet. artificiale, wenn dazu Draht oder andere mechanische Hülfsmittel verwendet werden. Das Gerippe ist ganz symmetrisch gebildet und kann durch einen Längenschnitt, welcher von oben nach unten durch die Mitte läuft, in 2 ganz gleiche Hälften getheilt werden. Deshalb sind alle Knochen, die an der Seite liegen, doppelt vorhanden, paarig, diejenigen aber, vrelche sich in der Mittellinie befinden, un- paar. Die letztern sind aber dann durch diese Linie in 2 gleiche Hälften getheilt. Diese Symmetrie zeigt sich auch bei der Aus- bildung des Skelets, denn die sich entsprechenden Knochen beider Seiten entstehen zu derselben Zeit und wachsen in demselben Grade. Das Gerippe zerfällt in 3 Hauptabtheilungen, in: 1) den Kopf, 2) Rumpf und 3) die Gliedmassen. I) Kopf, caputy der oberste Theil des Skelets, welcher auf den Halswirbeln aufsitzt, besteht aus den Knochen des Schä- dels und des Gesichts. A) Schädelknochen, ossa cranii, bilden die Hirnschale, eine ovale Kapsel für das Gehirn. Es sind nach vollendetem Wachs- thum 7 Stück, oder, werden die 6 Gehörknöchelchen dazu ge- rechnet, 13. 1) Os frontis, Stirnbein, bildet den vordersten Theil des Schädels. 2 u. 3) Ossa parietalia s. bregmatis, Scheitel- oder Seiten- beine, liegen am obern gewölbten Tlieile des Schädels. 4) Os basilare, Grundbein, welches durch die Verwachsung des OS occipitis, Hinterhauptsbein, und os sphenoideum, Keilbein, gebildet wird und auf dem Grunde des Schädels liegt. 5 u. 6) Ossa temporum, Schläfenbeine, liegen zu beiden Seiten des Schädels und jedes enthält in seinem Innern 3 Gehörknö- chelchen: malleus, Hammer; incus, Amh oss, und stapes, Steigbügel. 7) 0.9 ethmoideumy Siebbein, dessen Lage vorn unter dem Stirnbeine ist. B) Gesvchtsknochen, ossa faciei, 15 Knochen, welche vorn unter der Gehirnkapsel das Gesicht bilden, in welchen Höhlen für den Gesichts-, Geruchs- und Geschmackssinn liegen. In.T) ossa maxillaria superiora, Oberkieferbeine, bilden den grössten Theil des Gesichts; jedes ist mit 8 Zähnen (2 Schneide -, 1 Eckzahn und 5 Backzähnen) versehen. 3 u. 4) Ossa palatina, Gaumenbeine, liegen hinter den vorigen. 5 u. 6) Ossa zyfiomatica s. iugalia, Wangenbeine, an der üus-, Sern Seite des Oberkiefers. 7 u. 8) Ossa lacrymalia, Thränenbeine, an der Innern Augen- höhienwand. 6*— 84 — J^u. 10) Osxa nasi, Nasenbeine, liegen nn der Wurzel der Naso 11 u. Ossa turbinata s. conchae inferiores, untere Nasen- mas c h e 1 n. 13) Vonic.r, Pfhij^scharbein, trägt zur Bildung der Nascn- sclieidewand bei. 14) Os macüillare inferius, Unterkieferbein, der unterste Knochen des Gesichts mit 16 Zähnen (4 Schneide-, 2 Eck- sind 10 Backzähnen). 15) O.y hijoideum, Zungenbein, II) Rumpf oder Stamm, truncus, wird von den folgenden Knochen aufgebaut, A) AVirbelSäule, Rückgrath, cnlumna s. sjnna dorsi s. ver- tebrarum, bildet die Grundlage des Rumpfes, liegt im seinem hintern mittlem Theile und besteht aus 20 unpaareu Knochen. l—24) Vertebrae, Wirbelbeine, sind 7 Hals-, und 12 Brust- und 5 Lendenwirbel. 1 — 7) Vertebrae colli s. crrvicis, Halswirbel, von welchen der 1, Atlas und der 2. Epistropheus genannt wird. 8 —19) Vertebrae dorsi s. thoracis, Brustwirbel, mit denen die Rippen in Verbindung stehen. 20 —24) Vertebrae lumborum s. abdominis, Lenden- oder Bauch Wirbel. 25) Os sacrum, heiliges oder Kreuzbein, liegt zwischen dem letzten Lendenwirbel und dem Steissbeine. 26) Os coccygis, Steissbein, Schwanzbein, ist das spitzige nach innen gelcrümmte Ende der Wirbelsäule. B) Knochen des Brustkastens, ossa thoracis, 25 an Zahl. 27) Sternum, Brustbein, bildet die vordere Wand des Brust- kastens. 28 — 51) Costae, Rippen, von denen auf jeder Seite 12 in einer Reihe über einander liegen. C) Beckenknochen, ossa pelvis, sind nur 2. 52 u. 53) Ossa innominata s. pelvis s. roxarnm, Beckenknochen; bei Erwachsenen besteht jeder dieser Knochen aus einem Stücke, früher aber aus 3 Theilen, von welchen jeder einen beson- dern Namen führt, nämlich: a) Os ilei, Darmbein; ß) Os ischii, Sitzbein und ; y) Os pubis, Schaambein. III) Gliedmassen, e :i;ir emi täte s, siad entvedev obere, die zu beiden Seiten des Brustkastens herabhängen, oder untere, die sich vom Becken nach dem Fussboden hin erstrecken. A. Obere Gliedmassen, extremitates superiores, Arme, brachia. Ein jeder Arm zerfällt in 4 Abtheilungen, in die Schulter, den Oberarm, Vorderarm und die Hand, welche alle zusammen aus 34 Knochen zusammengesetzt werden. a) Schulterknochen, ossa humeri: 1) Clavicula, Schlüsselbein, zwischen Brustbein und Schulterblatt. 2) Scapi/Ja, Schulterblatt, liegt hinten am obern Theile ^> des Rückens. b) Oberarmknochen, o.y brachii: 3) Os humeri s. brachii, O b e r a r m k n 0 c h e n.— 83 — c) Vorder- oder Unterarmknochen, o.tao antibrachii. 4) Jiadius, Speiche, am äussern Kande, welcher ni der Richtung des Daumens läuft. 5) Ulna, Ellenbogenbein, am innern oder kleinen Fin- gerrande. d) Handknochen, ossa manus, liegen in 3 Abtheilungen, als Handwurzel-, Mittelhand- und Fingerknochen, beisam- men- Die Zahl aller Handknochen ist 25). «) H a n d w u r//el kn o c h e n , ossa carpi, 8 an Zahl: 6) Os naviculare, Schiffbein; 7) — /«7ia/Mm, Mo nd b e in ; 8) — triquetrum ^dreieckigesBein; 9) — pisiforme, Erbsenbein; 10) — mullangulum majus, grosses vieleckiges ^ Bein. 11) Os multangulum minus, kleines vieleckiges Bein. 12) Os capitatum, Kopfbein und 13) — hamatum, Hackenbein. ß) Mittelhandknochen, ossa metacarpi, 5 Stuck, für jeden Finoer einer. 14—18) Ossa metacarpi, Mittelhandknochen, y) Fingerknochen, ossa digitorum. Jeder Finder hat 3 Glieder, phalanges, nur der Daumen S', und jedes besteht aus einem Knochen, also wäre die Zahl aller Fin- gerknochen 14, wozu noch 2 Sesambeinchen kommen, die am Gelenke des Daumens liegen. 19 — 32) Ossa phalangum s. digitorum, Knochen der Finger. 33u.34) Ossa sesamoidea, Sesambeinchen. B. Untere Gliedmassen, Beine, Füsse, extremitates inferiores s.pedes. Jedes Bein zerfallt in den Oberschenkel, Unterschenkel und Fuss, und besteht aus 32 Knochen. a) Oberschenkelknochen, ist nur einer: 1) Os femoris, Oberschenkelbein. b) Unterschenkelknochen, ossa cruris: 2) Tibia, Schienbein; Hegt an der innera Seite, gegen die grosse Zehe hin. 3) Fibula s. Perone, Wadenbein, an der kleinen Zehen- Seite. 4) Patella, Kniescheibe. c) Fussknochen, ossa pedis, sind 28 und werden in die der FussM'urzel, des Mittelfusses und der Zehen cingetheilt. «) Fuss wu rz e 1 knochen , ossa tarsi, sind 7: 5) Aslragalus, Knöchel- oder Sprungbein; 6) Calcaneus, Fersenbein; 7) Os naviculare, Kahnbein; , 8) — cuneiforme primum 1 9) — — — secundum | Keilbeine, 1. 2. u. 3. 10) — — — tertium \ 11) — cuboideum, Würfelbein. ß) Mittelfussknochen, ossa metatarsi, 5 Stück. 12 — 16) Ossametatarsi; für jede Zehe ein solcher Knochen, y) Zehenknochen, ossa digitorum pedis, verhalten sich wie an der Hand. 17 — 30) Ossa phalangum s. digitorum pedis, Zehen- knochen. 31u.32) Ossa sesamoidea, Sesambeinchen, an der grossen Zehe.— 80 — Hiernach hält: der Kopf 28, der Rumpf 53, dieGlied- masseu 132 (die obern 08, die untern 64) Knochen und es ist also die Summe aller Knochen desSkelets 213 (ohne die 32 Zähne, aber mit den 6 Gehörknöchelchen). Von diesen liej^en 33 in der Mittellinie des Körpers (24 Wirbel, das Kreuzbein, Schwanxbein, Grundbein, Stirn-, Sieb-, Unterkiefer-, Pflugschar-, Znnt^en - und Brustbein), sind also unpaar; die übrigen sind paarig und belinden sich an den Seitein. Bildung und Ausbildung des Hnochenskclets. Es scheint, als ob diejenigen Knochen zuerst ihre knoipllge Grundlage bekämen, welche Höhlen für wichtigere und schon an- fangs grössere Organe bildeten, wie für das Herz, Rückenmark und Gehirn. Doch fangen sie nicht in derselben Ordnung an zu ver- knöchern, wie sie als Knorpel entstanden; am frühsten zeigt sich die Verknöcherung in den Knorpeln, weiche später nicht dicke Knochen bilden und mehreren Muskeln zum Ansätze dienen, damit sie durch deren Contraktionen nicht venmstaltet werden. — Den ersten Knochenkern findet man im Schlüsselbeine, schon um die Mitte des 2. Monates, von hier schreitet noch vor Ende dieses oder zu Anfange des 3. Monates die V^erknöcherung fort auf die Rippen, den Unter- und Oberkiefer, dann auf die dünnen Mittel- stücke der Röhrenknochen und auf das Schidterblatt. Etwas später, im 3. oder zu Anfange des 4. Monates, bilden sich Ossifications- punkte im Stirn-, Hinterhaupts-, Scheitel-, Keil-, Gamnen- und Wangenbeine; ferner verknöchern die platten Stücken der Backen- knochen, die Bögen der Wirbel, dann die Köi-per derselben und die Mittelhand- und Mittelfussknochen. Noch später folgt der Anfang der Verknöcherung im Kreuzbeine und in den Phalangen der Finger und Zehen; zu Ende des 4. Monates in den Gehörknöchelchen, gegen Ende des 5. oder im 6. im Brustbeine, in den Seitentheilen des Siebbeins, im Thränen-, Sitz- und Schaambeine und in der untern Nasenmuschel. Jetzt zeigen sich auch die ersten Spuren der Ossification in den grössern Fusswurzelknochen. Nach der Geburt erst gehen in Knochen über: das Mittelstück des Siebbeins, das Zungen- und Steissbein, die Handwurzelknochen, Kniescheibe, die kleineren FusswTirzelknochen und die Sesambeinchen. Das Verhältniss der Grösse der verschiedenen Abthcilnnrjew des Skelets ändert sich toiihrend der verschiedenen Lebensalter bedeutend. So ist der Kopf im Verhälnisse zum Rumpfe, und die Hirnschale im Verhältnisse zum Gesichte um desto giösser, je jünger der Mensch ist. Nach Sömmering bildet er im 2. IMonale des Embryolebens fast l, im relien Kinde ^, im 3. Lebensjahre | und bei Erwachsenen -|^'Theil des übrigen Körpers. Je jünger der Mensch ist, um so kleiner sind die Gesichtsknochen zur Hirnschale, um so grösser hingegen die Gehörorgane zur Hirnschale und die Fontanellen; desto niedriger und flacher ist der untere Theil des Gesichts. — Der Rumpf ist im Verhältniss zu den kleinen Armen und den noch kleinern Beinen bei Kindern desto länger, je jiinger sie sind. Dies rührt dalier, weil die in seinem Innern liegenden— 87 — Organe schon eine betrüchtlicho Grösse erlangten. Vor/öglich zeich- net sich aber der Hrustkasten desslialb noch vor dem Becken aus. — Die Arme mid besonders die Beine sind desto kürzer, je jünger der Mensch ist; Hand und Fuss sind im Verhältnisse zum Vorder- und Oberarme und Unter- und Oberschenkel desto grösser, je jünger der Embryo. I. Verschiedenheit des Crerippciä nach dem Alter. A. Das Skelet des Neugebornen, ist nur erst zum Theil ver- knöchert und aucli der wirklich schon verknöcherte Theil desselben noch düun und biegsam. l) K o p f. Am vollkommensten verknöchert sind hier die Gehörknö- chelchen, das Labyrinth und der Theil des Felsenbeines, welcher die Paukenhöhle bildet, nächst diesen der Unterkiefer. Der Kopf ist noch ohne Nähte; die einzelnen Schädelknochen sind durch das Pericraniura, Knorpelstreife und die dura mater zusammengehalten; die Winkel derselben sind nicht ausgebildet, sondern noch abgerundet und lassea die Fontanelle zwischen sich. — Das os frontis ist noch in 2 Hälf- ten getheilt und noch ist keine Spur der Stirnhöhlen vorhanden; das OS occipitis besteht noch aus 4 Stücken (der pars occipitalis, ba- silaris und partes condf/loideaej, das os sphenoideum aus 3 Stücken (ans dem mit den beiden kleinen Flügeln verwachsenen Körper und den beiden Seitenflügeln) und hat keine sinus im Körper; die ossa varietalia sind noch nicht viereckig, haben ein faseriges Ansehen und in der Mitte eine bedeutendere Erhabenheit; das os temporum besteht aus 4 Stücken (Felsentheil, Zitzenth., Schuppenth. und dem annulus tympani); das os ethmoicleum ist noch in 3 Theile getheilt, von denen tfer mittlere ganz knorplig ist und die Seitentheile nur wenig Spuren von Verknöcherung zeigen. Die Oberkiefer zeigen noch eine Spur des dagewesenen Zwischenkiefers^ sind niedii^, ent- halten die Zellen für 2 Schneidezähne, für den Eckzahn und 3 Back- zähne, und eine deutliche, jedoch noch sehr unbedeutende Ilighmors- höhle; die ossa palatina sind sehr niedrig, wenig ausgebildet, be- stehen aber schon aus einem Stücke; die ossa zijyomatica haben eine noch sehr unbestimmte Form, ebenso die ossa nasi; die ossa- lacrymalia sind weiter ausgebildet, als die übrigen Gesichtsknochen; der vomer ist niedrig und aus 2 parallelen Blättern bestjehend; die conchae inferiores sind sehr klein und unvollkommen; die maxilla inferior ist niedrig und in 2 Hälften getheilt, und enthält die 12 mitt- lem aloeoli. In den obern und untem Zahnzellen finden sich schon die gallertartigen Keime der 20 Milchzähne und der 4, diesen zu- nächst stehenden Backzähne. 2) Rumpf. Der Atlas besteht aus 2 Knochenstücken, deren Kerne, beide im hintern Bogen liegen; der Epistropheus zeigt 4 Knochen- stücke (Körper, Seitentheile und Zahn), der 7. Halswirbel 5 Kno- chenstücke; die übrigen Wirbel haben 3 Knochenstücke (Körper und Seitentheile); das os sacrum hat 21 Knochenkerne, von denen jedem der 3 obern falschen Wirbel .5, jedem der 2 untern 3 zukommen; das OS coccijfjis ist noch ganz knorplig. Das sternum, noch sehr knorplig, besteht aus dem manubrium. mit 1 Knochenkern, dem corpus mit 3 oder 4 Knochenkernen, und dem knorpligen proces&us xiphnides. Die costae sind vollkommen verknöchert, dodi das ca- pitulum und ^«ÄßrcM/um noch nicht ausgebildet; die ossa pelvis zei- gen ihre 3 durch Knorpel verbundenen Knochenslücke, das foramen ovale ist weniger eckig. 3) Extremitäten. Die clavicula ist nn Verbältniss zum Arme gross und in der Verknöcherung weit vorgeschritlen , nur die Enden smd noch knorplig; die scapula hat noch keine knöchernen Fort-— 88 — s.'llze; die Knochen des Ober- und Unterarms, so wie die des Ober- und Unterschenkels sind nur im Mittelsfiicke knöchern; eben so die os.sa metocarpi, melatar.si und f/iyitorum manus et -pedis. Von den Fusswurzeiknochen haben nur der aslraqalus und calcancus Knochenkerne, die übrigen ossa carpi und tärsi sind, so wie die patella, ganz knorplig. B. Im Skelette eines mannbaren MeniJchen sind voll- endet: der Kopf (nur der 5. Backzahn fehlt gewöhnlich noch), der At- las, das Zungenbein, die Hand - und Fusswurzelknochen, die Phalangen der Finger und Zehen, die Kniescheibe, Sesambeinchen und das Steiss- bein. — Njcht vollendet: die 6 übrigen Halswirbel (deren Ansätze an dem Körper noch nicht völlig verschmolzen sind) und noch weniger die Rücken- und Lendenwirbel (zeigen noch einen Knochenkern im Sta- chelfortsatze), die ctavicula (hat noch epiphyses), die scapula (hat an seiner obern und untern Ecke noch eine epiphysis), das os brachii (hat oben eine epiphysis und unten ist der condylus internus noch nicht vollendet); ulna und radiu.s, so wie die o.ssa metacarpi und me- tatar.si (haben am untern Ende noch epiphyses). Am os pelvis ist die crista ilei, spina anterior inferior und das tu.ber f.sfAü* noch ein abge- sondertes Knochenstück; das os sacrum zeigt noch sciiwache Spuren seiner Zusammensetzung. Am os femoris sind die beiden Trochanteren und die Condylen noch abgesondert, auch der Kopf zeigt noch Spuren seiner Trennung; die tibia und fibula haben noch Epiphysen, Am spä- testen verschmilzt die crista ilei mit dem Hüftbeine, die Spitze der Stachelforfsälze der Brust- und Lendenwirbel und zuletzt der untere Winkel des Schulterblatts. C. Das Skelet des Greises hat an Grösse verloren (besonders die Knochen der Extremitäten und die Wirbelsäule), — mehrere Kno- chen desselben sind verschmolzen (wie die untere Nasenmuschel mit dem OS ethmoideuni und maxillare, das os coccygis mit dem os sacrum die Schädel - und Gesichtsknochen unter einander, so dass die Nähte verschwinden), und die Knochenöffnungen für Gefässe und Nerven sind enger geworden. Der Schädel wird leichter und kleiner und zwar so, dass er um f der Schwere, die er im Mittelalter hatte, verliert, und im senkrechten öuerumfange (von einem processus mastoideus über den andern herfiber), im horizontalen Umfange (in der Höhe des untern Thei- ; les der Stirn) und im Längendurchmesser, nicht aber im senkrechten Längenumfange (in der Mittellinie) und im Q.uerd«rclimesser abnimmt. Die Schädelknochen sind dünner; die sutura sagittalis verschwindet zu- erst, di6 lanibdoidea zuletzt; die sinus frontales sind weiter, so dass die txibera frontalia und arcus superciliares mehr hervorragen und die glabella eingesunkener ist. Die sinus mastoidei schliessen sich zuwei- len und dann wird die Trommelhöhle enger, die Gehörknöchelchen sind mit einander verwachsen, die fenestra ovalis ist enger. Die mehrsten Zähne sind a\isgefalleh, die noch vorhandenen aber an ihrer Krone ab- geschliffen , ohne Schmelz und Spitzen; die Zahnzellenränder sind auf- gesogen, so dass die Kiefer wieder so niedrig wie im Neugebornen sind. Der Unterkiefer bildet nun einen grössern Bogen als der Oberkiefer, steht deshalb (besonders mit dem Kinne) vor diesem weit hervor und trifft mit seinem vordem Theile nicht auf denselben (deshalb ist das Kauen so beschwerlich); der ganze untere Theil des Gesichts ist durch den Verlust der Zähne und Zahnhöhlen weit niedriger. — Die W i rb el sä u le hat an Höhe verloren, weil die Wirbelkörper niedriger und die Zwischen- wirbelknorpel dünner geworden sind; häufig ist sie auch gekrümmt (we- gen des Uebergewichts der Beugemuskeln über die schwächer geworde- nen Streckmuskeln). — Der Hals des Schenkelbeins geht mehr horizon- tal , und der mit dem trochanter major fast in gleicher Höhe stehende Schenkelkopf tritt in die mehr ausgehöhlte Pfanne tiefer hinein; die Ge- lenkfläclien am Knie- und Fussgelenke sind weniger gewölbt, Schenkel- und Schienbein etwas mehr gekrümmt.II. Verschiedenheit des Oerippes nach dem Oeschlcchte. Die Verschiedenheiteii des mümilichen und weiblichen vSkelets hUngen von den S. SiJ. angegebenen Unterscliieden zwischen beiden (ieschiech- tern ab und sind beim Weibe folgende: 1) Das ganze Skelet, — welches, wenn Mann und Weib im 21. Jahre 125 — 130 it wiegen sich zum Gewichte des ganzen Körpers wie 8j5 : 100 verhält; beim Manne aber wie 10,5 : 100,0 — ist kürzer und schwächer; alle Knochen sind zierlicher geformt, glatter, leichter, mit flachen Gelenkhöhlen und weniger ausgeprägten Vorspriingen versehen ; besonders sind die Mittelstücke der Röhrenknochen schwä- cher und rundlicher. Es steht der Kopf, die Schultern und das Becken weiter nach hinten. 2) Der Kopf ist im Verhältniss zu allen übrigen Knochen schwerer (beim Weibe sind diese Knochen also zum Schädel leichter und zwar ■wie 6:1, beim Manne wie 10 : 1 oder wie 8:1), dabei runder als im männlichen Skelete und mit Aveniger Hervorragungen versehen. Die Hirnschale, deren Wände dünner sind, ist zu den Gesichtskno- chen grösser, alle ihre Löcher sind enger; die sinus frontales sind enger, die glabella niedriger und die arcus superciliares weniger vorspringend. Das Gesicht ist kürzer, schmaler und mehr rundlich; die Stirn ist schmaler und niedriger; die Augenhöhle verhältnissmäs- sig grösser, dagegen Nasen - imd Mundhöhle enger; das Kinn rund- licher; der Unterkiefer und das Zungenbein bilden entere Bogen; die Zahnränder sind mehr parabolisch; die Aeste des Unterkiefers steigen weniger senkrecht in die Höhe; die Zähne sind kleiner. 3) Der Rumpf ist im Verhältnisse zu dem Kopfe und den Extremitä- ten merklich grösser und stellt die Gestalt einer Pyramide dar, deren Basis vom Becken, die Spitze von der Brust gebildet wird. — Die Biegungen der Wirbelsäule sind weniger deutlich, doch ragt sie tiefer in die Brusthöhle hinein; der canalis spinalis ist geräumiger die foramina intervertebralia viel weiter. Die Wirb elk ö r p'erl besonders die der Lendenwirbel, sind höher; die Brustwirbel sind an den Seiten mehr ausgeschweift, ihre Q.uerfortsälze mehr nach hin- ten gebogen, ihre Dornfortsätze schärfer, auch kürzer und absteio-en- der. — Der Brustkasten ist durchaus kürzer; im Ganzen ober- halb (bis zur 4. Rippe) etwas weiter, unterhalb aber enger, bewe»-- licher, fassartiger, weniger kegelförmig, vorn rundlicher (der männ- liche platt), nicht wie beim Manne über das Becken hervorra"-end und höher über dem Becken liegend (weil die Lendenwirbel hölier sind). Das Brustbein Ist kürzer und endigt sich in der Horizontallinie zwischen den tiefsten Punkten des 4. (beim Manne des 5. Rippen- paares), das manubrium ist zum corpus sterni viel grösser und stärker; die Rippen sind beweglicher, dünner, niedriger, weni^-er ge- wölbt und mit schärfern Rändern versehen; ihr hinterer Aljsclipitt ^ ... ^ Nach Meckel sollen die iVeiden obern Rippen verhällnissmässio-^und oft ab- solut g rösser sein als beim Manne; Rurdach sagt, dass die Rippen kürzer und mehr spiralförmig gewunden sind. Meist sind die Knor- pel der wahren Rippen im Verhältniss zu den knöchernen Rippen etwas länger; die falschen Rippen nehmen in stärkerer Proportion bis zur letzten an Länge ab; der Ausschnitt zwischen dem 7., 8. und 9. Rippenknorpel bildet nach oben zu einen viel spitzereu Winkel Die 6. Rippe setzt sich mehr an den untern Rand d s Wirbelkörpers während sie beim Manne mehr an der Seitenwand ansitzt. ' Das Becken ist in allen seinen Durchmessern (s. h. Becken) weiter, niedriger, flacher und mehr kugel - oder schüsselfönnig; sein \— ÜO — Umfani; ist nindlicli elliptisch (der des m.liinlichen Beckens herzför- mij;); seine Ivnoclieu sind dilnnei- und ieicliler (es wiej,'t 1 <t£., das mJlnnliche 2 iS.). Die Beclienicnorlien iiaben j^erin^eie Erliabenheiten und Vei tiefiMijven, aber festere Hilnder und sind durcii böher<i, br<?i- tere und dickere Knorpel verbunden. Die Hüftbeine sind wenif^er hoch, breiter, steigen weniger steil abwärts, sind mehr nach dea Seiten iibergebogen und sowobl von vorn nach hinten, als von oben nach unten weit weniger ausgehöhlt; in der Richtung von vorn nach hinten divergiron sie beträclitlicher und verlaufen in einem grössern Bogen, als beim Manne; der Raum von d&v apina ilei -posterior superior xur inferior betrügt beim Weibe 2", beim Manne 1" 8"', der von der s-pina anterior swperior zur inferior beim Weibe 1" 10"', beim Manne 2" 3'", so dass die Hüftbeine des Weibes mehr nach hinten gedrängt sind. Das Sitzbein ist kürzer, steigt mehr senkrecht herab, so dass die beiden vSitzknorren, welche grösser und flacher sind, stärker von einander abweichen; der Raum zwischen dem Sitzknorren und der Pfanne ist kleiner, die incisura ischiadica ist grösser; das foramen ovale niedriger, breiter, mehr dreieckig und schräger liegend. Das Schambein ist schmäler, der horizon- tale Ast wendet sich von der Pfanne in einer sanften Wölbung der andern Seite entgegen und erscheint länglicher, der absteigende Ast ist mit seiner vordem Fläche mehr nach aussen gerichtet; beide ab- steigende Aeste bilden einen stumpferen und mehr bogenartigen Win- ket (Schambogen, von 90» — 100", beim Manne 70" —80"). Das Kreuz bei n, 4" lang und breit (beim Manne 5[" lang und 4| breit), ist um vieles breiter, kürzer und gerader als beim ftlanne, weniger gekrümmt, aber mehr nach hinten gerichtet; das Promontorium ivMi stärker hervor. Nach Autenrieth verhält sich die Länge des weib- lichen Kreuzbeins zum ganzen Körper wie 54 : 1000, des männlichen vpie 68: 1000. Das Steissbein ist schmäler, beweglicher und mit dem untern Ende weniger nach vorn gerichtet. Die Höhle des klei- nen Beckens hat einen weitern Ein - und Ausgang und ist in ihrer ganzen Höhe ungefähr gleich weit, beim Manne aber nach unten enger. 4) Die Extremitäten sind kürzer. Die Schlüsselbeine sind kürzer und gerader, und liegen mehr abwärts geneigt (beim Manne schräg nach oben). Die Schulterblätter sind kleiner, dünner, flacher, mit spitzgern Winkeln, stehen weniger vom Rumpfe ab und liegen nicht so weit nach vorn. — Wegen der grössern Breite des Beckens stehen die Pfannen und Oberschenkelköpfe weiter aus einan- der und mehr vorwärts, deshalb laufen die Oberschenkel schräger einwärts, gegen das Knie convergirend, herab. Der Oberschen- kelknochen ist mehr nach vorn gebogen und sein Hals macht mit dem Körper nach innen zu einen mehr rechten Winkel, von 123" (beim Manne mehr stumpf, von 13.o"), der innere Condylus ist grös- ser, gewölbter und länger. Die füsse sind kleiner und schmäler. (Skeletliildung in der Thierreihe (nach Carus). I. Das Skelet kommt im Thierkörper in einer 3 fachen Form vor: 1) als Hautskelet (hierbin gehören alle Schalen, Schuppen, Schilder, hornige Ueberzüge mit ihren Fortsetzungen, als Stacheln, Federn, Haare u. s. w.), durch welches der Thierkörper schärfer gegen d.is absolut Aeussere abgegränzt wird; — 2) als E i n g e w e i d e s k e I e t (hierhin ge- hören innerliche Schalen der Verdauungswege, hornige Ueberzüge, Zähne, knorplige Luftröhrenringe, Verknöcherungen an den Kanälen der Ge- schlechtswege u. s. w.)\ wodurch der Thierkörper gegen das eingedrun- gene Aeussere schärfer abgegränzt wird ; — 3) als N e rv e n s k e I e t, oder gemeiniglich schlechtweg Skelet genannt (hierher gehören die Knochen der ßücken- und Schädel-Wirbelsäule mit den von ihnen ausgehenden— 91 — rippenartlgen und, Gliedmassenknochen der Hlrntliiere), welches die Haupt- nervenmassen gegen die übrige Thiersubstanz vollkommener begränzt. II. Die Substanz dieser 3 Skeletformen ist: a) für das Ilaut- skelet: entweder kohlensaurer Kalk (so in den Ei-,Muschel-,Sclinecken- und Krebsschalen) oder Ilornsubstanz (in den Schalen der Insekten, in den Schuppen, Federn und siimmtlichen Oberhautgebilden; b) für das Eing e wei d esk e I e t: entweder kohlensaurer Kalk (in den Innern Schaalen und Zahngestellen der Echiniden, Krebse und einiger Schnecken), oder Knorpel (vorzüglich in den Kehlkopf-und Luftröhrenringen), oder auch phosphorsaurer kalk (in den Zähnen) ; c) für das Ner ve n ske 1 et: meist phosphorsaurer Kalk (in den iKnochen und Knorpeln der höheru Thiere. III. Vorkommen dieser Skelete. Das Hautskelet ist das erste in der Thierreihe auftretende, aber auch das niedrigste, und sobald es sich stark entwickelt, durch Erstarrung der ganzen Thierfläche eine nie- dere Sensibilität bedingend. Ihm ziemlich hierin gleichkommend ist das Eingew eideskelet. Das letzte in der Thierreihe^ aber in sich selbst auch das höchste, ist das N e r v e n s k e 1 e t, da es mit Stetigkeit zuerst nur in den Hirnthieren sich entwickelt. IV. Die Urform dieser Skelete ist die Wirb elf orra. Schon Oken sagte: „das ganze Skelet ist nichts als ein Wirbel;" Carus wiess die wirkliche Begründung aller Skelettheile durch Wirbel oder Wirbel- - theile im Einzelnen nach (Ur-Theile des Knochen-und Schalengerüstes. 1828). — Letzterer unterscheidet 3 'Grundformen der verschiedenen Wir- belgebilde, nämlich: l)Urwirbel, welche anzusehen sind als Elemente gewisser kugelförmiger Umschliessungen einzelner Abtheilungen des Thier- körpers. Sie sind vorzüglich eigenthümlich dem Hautskelete , wo sie in Form wrklicher mehr oder weniger getheilter Hohlkugeln das ganze Thier einschliessen, oder sich mehrfaltig wiederholend, einzelne Leibesringe um gewisse Abtheilungen des Thierkörpers bilden. Eben so begründen sie die ringförmigen Auskleidungen innerer Kanäle am Eingeweideskelet, und endlich beruhen in Urwirbeln alle rippenartigen Umschliessungen von Eingeweide enthaltenden Höhlen am Nervenskelete. — 2) S e c u n d a r w i r - bei, durch Wiederholung des Urwirbels begründet, ist vorzüglich dem Nervenskelete eigen (am stetigsten als Riickenwirbel entwickelt). — 3) Te rtiarwirbel; entstehen zunächst als Verbindungsglieder des Ge- fensatzes von Ur-und Secundarwirbeln, und eben deshalb ändert sich ier die zum Grunde liegende Kugelgestalt in die nach 2 verschiedenen Richtungen strebende Metamorphose der Kugel zum Doppel-Kegel. Die- ser Wirbel erreicht erst die vollkommene Solidität und die Eigenschaft kein anderes Eingeweide als sein eigenthümliches, das Knochenmark, einzuschliessen. Säugethi erskelet. Das wesentlichste Gebilde des Nerven- skelets, welches bei den Säugethieren am höchsten entwickelt ist, ist eine Säule von Secundarwirbeln (Secundarwirbelsäule des Rückens), welche durch Vorherrschen entweder ihrer Bögen oder ihrer paralle- len Tertiarwirbel (Körper) in Schädel und Rückgrath zerfällt. Was die UrWirbel betrifft, so finden wir sie sowohl am Rückgrathe (Rurapf- rippenbögen) und zwar a) als wahre Rippen; b) als 'Rippenrudimente (falsche Rippen); und c) als Gliedmassen tragend (Schulter-und Becken- knochen); so wie auch am Kopfe (K o p f r ipp en b ög e n). A. S e c u n d a r w i r b e l. a) An der Ko p f wir b elsäule finden sich 3 wesentliche oder Hauptschädelwirbel, und 3 Antlitz- vSchädelWirbel; die erstem umschliessen gleich den Rückenwirbeln einen einfachen Kanal, die letztern enthalten dagegen einen Doppelkanal. Zwischen den 3 Hauplschädelvvirbeln entstehen 3 Z wis ch en - S c hä- del Wirbel. Je mehr die innere Ausbildung des Thieres steigt, um so mehr werden die Haupt - und Zwischenwirbel des Schädels die lierrschen- den und die Antlitzwirbel sind dann mehr als integrirende Theile von Ur-Wirbeln, denn als eigentliche Secundarwirbel entwickelt.— 92 — I) H a u p t s c h a (1 e 1 w i r b e 1 sind: «) der H in t er h au p t wirb e I (d. i. OS occipiti.s); — ß) der M i 11 e I Ii a ii p t \v i r b e I (d. s. ossa jaarieialia, alae mfifjnaß und Iiintcrer Tbeil des corpus ossis sphe- noidei); — y) der r d er haii pt w irb el (d. i. os fronlis, alae parvae und vorderer Tbeil des corpus ossis sphenoidei.) II) Zwischen-Scbä delvvirbel sind: «) die O hr e nner v en wi rb e I (bauptsäcblicb das Felsenbein); — /9) der A u e n n e r v e n vv i r b e I (der mittlere Theil des Keilbeinkörpers); — y) der Riecbnerven- vvirbel (Siebplatte). III) Antlitzvvirbei, sind: «) 4. Kopf- oder I. Antlitzwirbel (d. s. die Nasenbeine, Papierplatten und die senkrechte Platte des Sieb- beins, der vomer); — ß) 5. Kopf- oder 2. Antlitz wirb el (d. s. die obern Nasenknorpel und die Nasenmuscheln); — y) 6. Kopf- oder 3. A n 11 i t z w i r b e 1 (d. s, die Nasenfliigelknorpel.) b) Die Rü ck gr at hs wirb el s äu 1 e besteht aus Secundarwirbeln, und ist für das Nervenskelet das charakteristische Gebilde und ohne Zwei- fel wird die gesammte Richtimg der Urwirbelsäule durch sie bestimmt. Der wesentliche Theil jedes dieser Wirbel ist der Bogen; je reiner die- ser entwickelt ist, desto höher die Dignität des Wirbels. B. Die Urvvirbel desNervenskelets sind entweder: U r w i r b e 1 des Kopfes (Kopfrippenbögen) , oder des Rum- pfes (Rumpfrippenbögen). Wie die Secundarwirbel die höhern anima- len Gebilde, so umschliessen die Urwirbel die vegetativen, dem bilden- den Leben bestimmten Organe; sie sind deshalb am Rumpfe (wo die meisten und grössten vegetativen Organe liegen) am grössten, und sind am Kopfe immer um so mehr den Secundarwirbeln untergeordnet, je höher die Stufe ist, auf welcher die Ausbildung des Thieres steht. a) Urwirbel des Kopfes, Kopfrip p enb ögen; von ihnen kom- men so viel Paare vor, als Secundarwirbel an der Kopfwirbelsilule sind (9 Paare also); es sind: I. Hinter Hauptrippen (Ürwir- belbögen des Hinterhauptes), sind in der Regel unentwickelt; — mit dem 1. Paare Zwischenrippen oder Ohrwirbelrippen (Pauken- ring und Jochfortsatz des Schltäfenbeins). — II. M itt el h au p tri p- pen, d. s. die Flügelfortsätze des Keilbeins — mit dem 2. Zwischen- rippenpaare oder den A u gen wi rb el ri p pe n (Jochbeine.) — HI. Vorderhauptrippen (hamuli pterygoidei); — mit dem 3. Zwischenrippenpaare oder den Ri echwir b eIr i pp en (Thränen- beine). — IV. Erstes Ant 1 itzr i p p en paar (Gaumenbeine). — ' V. Zweites Antlitzrippenpaar (Oberkiefeiknochen). — VI. Drit- tes A n 11 i t z r i p p e n p a a r (Zwischenkieferknochen, beim Men- schen unentwickelt). b) Urwirbelbögen des Rumpfes: I. Urwirbelbögen der Hals- gegend (die Foramina in den Q,uerfortsätzen mit ihrem St er n al- theil e d.s. Schulterblätter und Schlüsselbeine): — II. Urwirbelbö- gen der Brustgegend (wahre Rippen). — III. Urwirbelbögen der Oberbauchgegend (falsche Rippen). — IV. Urwirbelbögen der Unterbauchgegend (fehlen). — V. Urwirbelbögen der Beckengegend (os innoniinatum). An der untern oder Erdseite (an der vordem beim Menschen) wird man ebenfalls eine Art Wirbelsäule ( aus ,Ste mal wirb ein) finden, aber nur dann, wenn geschlossene Urwirbelbögen vorkommen und die Rückenwirbel nicht eine zu mächtige Ausbildung (wie an der Kopfwir- belsäule haben). Die hier vorkommenden Sternalwirbel sind nur Te r- tiarwirbel (Wirbelkörper) und folgende: I. Hals-Sternal Wirbel körp er (Schulterblatt, Schlüsselbein und oberer Theil des manubrium sterni). — II. Brust-Sternal- wirbelkörper (unterer Theil des manubrium und des corpus sterni). — III. O b e r bauch-S t ernal wi rb eIkör per (proces- sus xiphoides). — IV. Un t e r b a u c h - S t e r n a 1 wi r b e 1 k ö r p e r (linea alba). — V. Becken-Steriialwirbelkörp er (Knorpel der Schamfuge).— 03 — Die ausstrahlenden oder G 1 i e d m a b ß e n w i r b e 1 s .1 n - l e n bestehen aus Tertiarwiibeln und werden sich nur entwickeln a wenn derTheil des Urwirbels, aus welchem sie entspriessen sollen (SchuUer- oder Beckenknochen), wirklich dargebildet i.st; b) wenn die Gegend des Urwirbels aus welcher sie enispriessen, nicht bereits zur hohem Ent- wickelun^'eines parallelen Secundarwirbels bestimmt ist. c) Sie werden nur in den Re-ionen zu ihrer vollen Ausbildung kommen, wo die Bedeu- tung der Athmung (und Vegeta(ion) vorherrschend ist. Die Gliedmas- sen des Kopfes sind: der Ohiknorpel und Unterkiefer (d s hin- tere Kopf- oder Sch.adelgliedmassen) ; die Augenlidknorpel und Nasen- flii'-elknorpel (d.s. sind mittlere Kopfgliedmassen). — 11. Glied raas- seu des Rumpfes, sind entweder unpaarige (fehlen beim Menschen) oder paari"^e; letztere sind entweder Gliedmassen der Brust (Arme) oder des Beckens (Fü&se). (Das Ausführlichere s. in: Carus Ür-Theile des Knochen- und Schalengerüstes). Von den einzelnen Knochen des I^Kelets. I. Kopfknochen, ossa capitis. Knöcherner Kopf. Der knöcherne Kopf, der oberste Theil des Skelets, wel- cher sich beweglich (durch ginglymus) mit dem 1. Halswirbel ver- " bindet, zerfällt in die Hirnschale, eine ovale Kapsel für das Gehirn, und in das Gesicht, zwischen dessen Knochen sich Höh- len für die höheren Sinnesorgane und für wichtige Gefäss - und Nervenstämme bilden. Alle Knochen, welche den Kopf zusammen- setzen, sind, mit Ausnahme des Unterkiefers, unbeweglich (synar- throsis) unter einander verbunden, die der Hirnschale (ossa cranii) durch Ineinandergreifen ihrer zackigen Ränder (durch sutitra vera), die des Gesichts (ossa faciei.) durch blosses Aneinanderlegen rauher Flächen (sutura spuria s. harmonia). Das Knochengerüste des Kopfes macht nach Söm- tnering im Leben (bis auf den Unterkiefer) ein zusammenhängendes un- zertrenntes Ganze aus und ist als ein einziger Knochen zu betrachten, wie man dies aus der Bildung des Schädels deutlich ersehen kann. — Die Ilirnschale ist nämlich in dem nur wenige Wochen alten Embryo eine aus einer einzigen, ungetrennt zusammenhängenden Knorpelmasse bestehende Kapsel, in vvelcher nach und nach Knochenkerne entstehen, die sich zu den einzelnen Schädelknochen ausbilden, welche mittels nicht verknöcherter Knorpelstreifen (Nahtknorpel) an einander stossen (die Nähte bildend). Diese zwischen den Schädelknochen befindliche Knor- ^ pelmasse dient, indem sie von dem wachsenden Gehirne gleichsam sanft auseinander getrieben oder gedehnt wird und dann nach und nach wieder verknöchert zur Vergrösserung und Erweiterung des Schädels (wie bei den langen Knochen der Knorpel zwischen der diu - und epiphysis). Der Nutzen der Nähte an den Schädelknochen ist folglich nicht sowohl Verbindung derselben, als vielmehr Vermittelung des Wachsens des Schä- dels im Umfange. Es haben also die Nähte zu keiner Zeit die Bestim- mung, den Schädel in einzelne Knochen abzusondern, und die Nahtknor-— 94 — pel trennen nicht die einzelnen Knochen, sondern vereinigen sie zu einem Ganzen und die [lirnscliale ist ebenso nur ein Knochen, wie ein aus der dia- und apophi/sis bestellender lani^er Knochen. — Durch diese Ein- riclitung lioinnit also das Wachsthum des Schädels ganz mit dem Wacbs- thume aller übrigen langen und breiten Knochen überein. Die Gestalt des Kopfes ist im Allgemeinen die eines Ovals, dessen Spitze vom Kinne, das weitere stumpfe Ende vom hintern obern Theile des Schildels gebildet wird. Nach M. J. Weher (in Bonn) giebt es 4 Ur -S c liä d e I f o r m e n , und zwar 1.) die eiförmige oder ovale; 2.) die runde, wo der Gehirnschädel niedrig, mehr breit und vollkom- men kreisförmig ist, die Kiefer mehr seitlich entwickelt, daher weniger hervorragend, niedrig und gerundet sind; 3.) die vierseitige, wo der Schädel an seinen verschiednen Seiten flach und das Gesicht platt und breit ist; 4.) die keilförmige, wo der Schädel gleichsam von beiden Seiten zusammengedrückt ist; die Kiefer ra^en auffallend hervor und die Schneidezähne stehen schief. — Diese 4 Ürschädelfornien finden sich in den verschiedenen Menschenstämmen repräsentirt. Die ovale Schädel- forra kommt den meisten kaukasischen Stämmen zu und der Gesichtswin- kel beträgt 80 — 83", selten 90"; die runde Form findet sich bei vielen amerikanischen Stämmen und den Lappen; die vi ers eitige ist den Kalmuken, Mongolen und Chinesen, und dann auch einigen amerikani- schen Stämmen eigen und der Gesichtswinkel beträgt 75 —bO"; die keil- förmige Schädelform zeichnet den Neger und Malayen aus und der Gesichtswinkel beträgt 70 — 75". Durchmesser des Kopfes beim Manne, Weibe und Neugebornen. Im Durchschnitte lassen sie sich in Maassen bestimmen: 1) Längster Dm., zwischen Scheitel und Kinn 2) Längen-Dm. zwischen hella und protuberantia occipi- talis externa 33 Vorderer Quer - Dm. zwi- schen den atiffvlis sphenoidal. der ossa parietalia 43 Hinterer Quer-Dm. zwi- schen den tuOera parietalia . . 63 S e n k r e c h t e r D m., zwischen Scheitel und foramen mag-ttum 63 Länge CHöhe3 des Ge- sichts, zwischen Nasenwur- zel und Kinn 73 B r e i t e, zwischen den Wan- gen))einen 83 Breite, zwischen den Joch- bogen 93 B r e i l e, zwischen den Unter- kieferästen nachfolgenden 1 B. Manne. B. d. Frau. B.Neugehom. 8^"—9" 8" 3'" 4|" _ 5" 7" —7^" 6" 6'" 4" —4^" 4"_4" 6'" 5i'/_5"9/" 5"-5f" 4" 2"' 5" 3"' 4" 10"' 2" — 2" 8"' 3^' —3"6"' 31"-3|'' 4i" 4" _ 4" 2'" 5" 3" 9'" 4" 3" 10'" 4" 9'" 3" 5"' 1|"-1"8'", 2" 3"' 3" 2" A. Knochen des Schädels oder der Hirnschale« ossa cranii. Zu diesen Knochen werden alle diejenigen gerechnet, welche zur Bildung der für das Gehirn bestimmten ovalen Kooch enkapsel beitragen, selbst wenn sie, wie das Sieb- bein, mit ihrem grössern Theile im Gesichte liegen. An dem Schä- del eines Erwachsenen findet man 7 solcher Knochen, von denen das Grundbein aber durch Verschmelzung zweier Knochen, des -Hinterhaupts- und Keilbeines, entstanden ist. Sie sind entweder d0 ppe 11 vorhanden (wie: os ^xmcte/e und temporum), wenn sie an der Seite des Schädels liegen, oder nur einmal da, und liegen dann in der Mittellinie (wie: os frontis, basilare, und cihmoi-^ 95 — (hiim). Da sie zu den platten oder gemischten Knochen gehören, so bestehen sie meistens aus 2 Tafehi, von deuen die äussere dicke von der Knochcnliaut, hier pmcraniuin genannt, überzogen ist, an der innern dünnen und glatten dagegen (tabula vitrea) die harte Hirrdiaut, dura mater, anhängt. Diese letztere innere Tafel, welche nach dem Gehirne sieht, zeigt von den Vertiefungen und erhöhten Windungen desselben herrührende erhabene Linien, itiga cere- hral'ia, und Eindrücke, wijjressiones diffitalac. In den sich an ihr vorfindenden baumartigen Rinnen, sulci arteriosi, verlaufen die Arterien der harten Hirnhaut, artt. meningeae, und in den klei- nem rauhen, unregelmässigen und einzeln stehenden Gruben liegen sogenannte Drüsen, glandidae Pacchioni Zwischen beiden Tafeln befindet sich harte, schwammige Knochenmasse, DiploS (Siä und nU(o, fülle dazwischen aus). 13 Os frontisy Stirnbein. Das unpaarige, symmetiische Stirnbein, os frontale s. co- ronale, bildet den vordersten Umfang des Schädels, das Vorder- haupt (sinc'qmt), und hat die Form einer Muschel, von welcher der eine Theil (pars frontalis) eine fast senkrechte Lage, perpendimlaris, der andere, sich diesem an seinem untern Rande unter einem rechten Winkel anschliessende, eine horizontale, pars horizontalis, einnimmt. Letzterer bildet den obern Theil der Nase und der Augenhöhle (partes orbitales und nasalis), weshalb der ganze Knochen zur bessern Uebersicht in die pars frontalis, nasalis und pp. orbitales geschieden wird. In der Jugend (biswei- len auch noch bei Erwachsenen) besteht das Stirnbein aus 2 glei- chen seitlichen Hälften, die durch die Stirnnaht, sutura frontalis, verbunden sind. a) Pars frontalis s. coro na Iis, Stirntheil, ist der obere, grössere, aufsteigende oder perpendiculäre Theil des Stirnbeins, v^elcher die eigentliche Stirn bildet. Er reicht, sich sanft nach oben und hinten vvölbend, bis zum Scheitel hinauf, wo er durch seinen obern gezackten Rand, margo coronalis, mit den Scheitelbeinen verbunden ist, und geht zu beiden Seiten (Schlä- fentheil, pars temporalis, genannt) in die Schläfe über. Sein unterer Rand gränzt an den horizontalen Theil. Aeusserlich ist dieser Theil convex, innen concav. a) Superficies externa, ist convex und wird durch eine schwache, in der Mitte perpendicnlär verlaufende Leiste (linea eminens), welche die früher vorhandene .vMjfwr« frontalis bezeich- net, in 2 gleiche Hälften getheilt. In der Mitte einer jeden be- findet sich eine rundliche Erhabenheit, Stirnhöcker, tuber frontale (der Ossificationspunkt); unter ihm, dicht über dem obern Augenhöhlenrande verläuft bogenförmig von innen nach aus- sen ein länglicher erhabener Hügel, arcus sup er ciliar is, Augenbraunen bogen (vom mscl corrugator supercilii deckt), hinter welchem die beiden Tafeln des Knochens auseinan- der gewichen sind und eine Höhle (Stirnhöhle) zwischen sich lassen. — Zwischen den beiden innern einander zugekehrten Enden— 96 beider arcus uiirl den Stlrnhöckern Hegt ein etwas vertiefter drei- eckiger Riiiiin, die Stirnglatze, ff labe IIa. — Dmcli den ab- gerundeten, nacli oi)en convexen o [) er n A u gen Fio Ii 1 e n rand, ■niarf/o snpr a orbit. a Ii s (vom mscl. orbicalaris pulpebra- rum bedeckt), in welchem sich mehr nach innen ein foramcn supr a or b it nie (für art., ven. unA neru. supraoi-bitali.sj odar eine incisura supr aar bi t a Iis belindet, wird der Stirnlheil vom Augenliöiilentheile getrennt. — Dieser Hand läuft nach aussen in den rocc s s u s z yf/ o m aticus, ^V a n g e n f o r t s a t z aus, dessen äusserer Rand iii eine nach oben und hinten gekrümmte äussere Stirnleiste, crista front alis externa, über- geht, die sich an der Seite des Siirntheiles und dann über das Scheitelbein als linea s emicir cul aris fortsetzt, welche das planum s emicir cii lar e umschreibt (für den muscl. tem- poralis und galaa aponeurolica). ß) Swperf'icies c er ebr ali s s. interna, ist concav, mit den schon oben angeführten impressiones digilatae, iuga cerebralia und sulci arteriosi (für art. meningea anterior) versehen und nimmt die vordem Lappen des grossen Gehirns auf. — An ihr ver- läuft in der Mitte von unten nach oben die schmale innere Stirnleiste, crista frontalis interna, die sich im An- fange einer Rinne, sulcus longitudinalis, Längenfur- che (für den sinus longitudinalis superior), verliert, welche sich unter der Verbindungsstelle beider Scheitelbeine (sutura sa- fdttalis) bis zum os occipitis fortsetzt. — Unterhalb dieser Leiste iegt ein b 1 i n d e s L o c h, /"o ?' a m e re co ecum, in welchem sich die falx cerebri befestigt und welches bald vom Stirnbein allein, bald von diesem und dem Riechbeine zusammen gebildet wird. In den meisten Fällen führt es zu 2 kleinen Kanälen, die divergirend durch die Nasenwand des Stirntheils verlaufen, über den alae la- terales der Spina nasalis ausmünden nnd sich in entsprechenden Kanälchen der Nasenbeine fortsetzen, welche sich aussen münden und kleine Venen (emissaria Santorini) enthalten, die mit dem obern Längenblutleiter zusammenhängen. b) Partes orbitales, Augenhöhlentheile. Zu beiden Sei- ten fast horizontal unter dem Stirntheiie liegt ein Augenhöhlentheil, welcher mit diesem am margo supraorbitalis in einen rechten Winkel zusammenstösst. — Sie bilden das Dach der Augenhöhlen (lacimar orbitae), sind unregelmässig 4eckig, vorn breiter als hinten und werden durch einen Ausschnitt, incisura ethmoi- dalis, welcher vorn weiter als hinten und zur Aufnahme der Siebplatte bestimmt ist, von einander geschieden, a) Die untere, gegen die Augenhöhle g er i ch t e t e FI ä- che ist concav und zeigt vorn an ihrer innern Wand entweder eine kleine Grube, fossa trochlearis, oder eine Spitze, den Rollstachel, spina trochlearis, an welchen sich eine knorplige Rolle anheftet, durch welche die vSehne des muscl. ob- liquus superior, läuft. — Dieser Grube gegenüber an der äussern Wand, unter dem Wangenfortsatze, befindet sich eine zweite, aber grössere und flache Grube, fovea lacrimalis s. glan- dulae ;acr?/ma/i*, Thränendrüsengrube, zur Aufnahme der Thränendrüse. ^) Die obere, in die Schädelhöhle s e h e n de FI ä ch e ist convex und durch iuga cerebralia und impressiones digitatae rauh und höckerig. Auf ihr ruht der vordere Gehirnlappen. y) Der innere Rand ist nneben, mit kleinen Ausschnitten ver- sehen, incisur ae et hmoi da les, welche, indem sich dieser Rand auf die lamina papyracea des os ethmoidcum legt, zwi-Bock, Anatom. I. 7 — 07 — sehen beiden Knoclien 2—3 foramina e thmoirlalia bilden, durch welclie Bliitiicftisse und Nerven gleiches Namens aus der Augen-zur Nasenliiilile laufen. , „r i • j S) Der iinssere Rand le^t sich vorn an das Wangenbein und an den grossen Flügel des Keilbeins; hinten stösst er an dessen kleinen Flügel. c) Pars s. Processus nasalis, Nasentheil, ist der kürzeste und dickste Theil des Stirnbeins, welcher in der Mitte zwischen den Augenhöhlentheilen, gleich unter der glabella, liegt. Sein unterer nach der Nase hin sehender Rand hat die Form eines hufeisenartigen, gezackten, rauhen Ausschnittes, incisura nasalis, aus dessen Mitte ein grösserer, nach vorn spitziger, hinten breiferer und von beiden Seiten zusammengedrückter Sta- chel, Spina jiftsflJis, N asenstachel, hervorsteht. Neben diesem befinden sich noch einige kleinere Stachel (alae late- rales), welche vorn den Nasenknochen, hinten dem Siebbeine zum Ansätze dienen. Zu jeder Seite dieser spina iiasalis sieht man eine grössere Oefifnung, welche in die Stirnhöhlen, sinus frontales, führt. Dies sind 2 gerän- mige Höhlen zwischen den beiden Tafeln des Stirntheiles, welche sich erst vom 2. Lebensjahre an bilden und durch eine Scheidewand getrennt §ind, in der sich bisweilen eine Communicationsöflnung be- findet. Sie sind von verschiedener Höhe und Weite, zuweilen rei- chen sie bis zum tuber frontale in die Höhe, zuweilen sind sie durch mehrere kleine Scheidewände in mehrere kleinere Höhlen ge- theilt, die aber alle unter einander zusammenhängen. Die Stirnhöh- len sind als eine VergrÖnserung der Nasenhöhle zu betrachten, mit welcher sie, zugleich mit den vordem Siebbeinzellen, durch eine Oeffnung unter der miltlern Nasenmuschel zusammenhängen. V erbindung en des S tirnbeins. a) Pars frontalis. Durch den obern Rand, margo coronalis, kommt dieser Theil oben mit den Scheitelbeinen in der sutura co- ronalis zusammen, unten stösst er an den grossen Flügel des Keilbeins. Sein processus zygomaticus verbindet sich mit dem os zygomaticum. — b) Partes orbitales. Jhre innernRänder legen sich vorn auf das Thränenbein, hinten auf die Seitenwände des Sieb- beins (lamina papyracea); der hintere Rand vereinigt sich mit dem kleinen Flügel des Keilbeins, der äussere hinten mit dem grossen Flügel, vorn mit dem Wangenbeine. — c) Pars nasa- lis. Geht Verbindungen ein mit den Nasenknochen, den processus nasales der Oberkiefer, innen mit dem Siebb eine und dessen lamina perpendicularis. Muskeln am Stirnb eine. 1) Muscl. frontalis^ am untern Rande und der äussern Fläche des Stirntheiles. — 2) M. corrugator supercilii, auf dem arcus supercilia- ris. — 3) ikT. orbicularis palpebrarum, nur der obere Theil desselben, am margo supraorbitalis. —'A) M. obliquus superior, an der spina trochlearis. -- 5) M. temporalis, der vordere Theil desselben, an der linea semicircularis. EntWickelung des S tirnbeins. Es bildet sich dieser Knochen zu Ende des 2. oder .Anfange des 3. Mo- nates des Embryolebens, und zwar von der pars frontalis"uus, wo sich an den Stellen die ersten Knochenkerne finden, an welchen später (im 7. vollkommen ausgebildet) die tubera gesehen werden. Von hier schrei- tet die VerkhÖcherung strahlenförmig fort bis zur iVIitte des in 2 Hälf- ten getrennten Knochens, wo sich die sutura frontalis bildet. Die Ver-— 98 — knöcheiung des Augen höhl entheiles beginnt In der 9, Woche und verbreitet sich im 3. und 4. Monate vollst.'indig über den ganzen Tlieil. Der mavf/o supraorbitatis wird im 3. Monate schärfer, tritt mehr her- vor, zuerst an der äussern, dann an der Innern »Seite. Der proce.ssus va- salis ist im 4. Monate schon verlinÖchert, bleibt im 3. etwas an Warhs- thum zurück, wird im C. und 7. jedoch etwas breiter, als früher. Die Stirnhöhlen sind bei den Äeugebornen noch nicht vorhanden; sie bilden sich vollständig erst nach den Jahren der Mannbarkeit aus. 2) Ossa parietalia s. bregmatis, Scheitelbeine. Die Scheitel- oder Seitenbeine, ossa lateralia, sind 2 viereckige, glatte, platte, aussen convexe, innen concave Knochen, welche oben breiter sind, als unten und den mittlem, obersten und seitlichen Theil des Schädels einnehmen. Sie bilden das Gewölbe desselben und stossen vorn mit dem Stirn-, hinten mit dem Hin- terhauptsbeine zusammen; oben gränzen beide an einander, unten an das Schläfen - und Keilbein. Wir unterscheiden an jedem eine äussere und innere Fläche, 4 Winkel und 4 Ränder. a) Superficies externa ist sphäroidisch gewölbt und an ihrem obern Theile (pars verticis) glatt, nach unten dagegen unterhalb dev linea semicircularis (pars temporalis) vom Ansätze des muscl. temporalis etwas rauh. Diese halbcirkel form ige Linie, welche schon am Stirnbeine von der crista frontalis externa anfing, umschreibt eine platte Fläche, die Schläfen- fläche, j^^/awMm semicif'Culare, welche den Ursprung des muscl. temporales andeutet und auf der man Eindrücke der artt. temporales profundae wahrnimmt. — Nach hinten ist die Wölbung dieses Knochens am stärksten und man bemerkt hier, wo der Schädel am breitesten ist, eine Erhabenheit, den Schei- telbeinhöcker, tuber parietale, die Spur der hier begon- nenen Verknöcherung, von welcher nicht weit entfernt, in der Nahe des obern Randes, sich ein Loch, for am en p arietale, be findet, welches einer kleinen Vene (emissarium Santorini) zum Durchgange dient. h) Superficies interna, ist concav und zeigt sehr deutlich die Furchen (sulci arteriosi) für die art. meningea media, neben vi'elchen die iuga cerebralia und impressiones digitatae nur schwach hervortieten. —■ Am obern Rande findet sich die Hälfte einer Rinne, die mit der am andern Scheitelbeine befindlichen Hälfte einen Theil des sulcus longitudinalis bildet, welcher schon am Stirnbeine anfing und sich unter der sutura sagittalis hin bis zum Hinterhauptsbeine erstreckt. — «In seiner Nälie finden sich auch rauhe Gruben für die Pacchionischen Drüsen, foveae glan- didares. — Bisweilen bemerkt man am untern hintern Winkel ein Stück der Querfurche, sulcus transversus c) Margines; von den 4 Rändern, welche in 4 Winkel zusam- menlaufen, erhält jeder seinen Namen von der Naht, welche er mit dem anstossenden Knochen bildet. «) M. superior s, sagittalis, der obere Rand, ist der läng- ste, zackig, erstreckt sich von vorn nach hinten und stösst mit— «9 — demselben Rande des Scheitelbeines der andern Seite in die Pfeil- nalit, sutura sagittalis, zusammen. M. inferior s. sqtiamosus, befindet sich dem vorigen ent- o-eo-ens^esetzt, ist der kürzeste, in seiner Mitte halbmondförmig aus- geschnitten nnd scharf, wie abgeschliffen. Ueber diesen scharfen mittlem Theil legt sich der Schuppentheil des o.s temporum nnd bildet so die Schiippennaht, sutura squamosa; sein vorderer Theil stösst an den hintern Theil des obern Randes vom grossen Keil- beinfliigel; hinten verbindet er sich noch mit der ^para mastoidea des Schläfenbeins. y) M. anterior s. coronaHs, ist zackig, krümmt sich nach nnten etwas imd bildet mit dem obern Rande des Stirntheiles ossi.s frontis die Kranznaht, sutura coronalis. S) M. posterior s. lambdoideus, ist mit grossem, gezackten Zähnen versehen und nach nnten abgerundet, so dass er mit dem- selben Rande des andern Scheitelheines in einen stumpfen Winkel zusammenstösst. Er bildet mit dem Hinterhauptsbeine die sutura lamhdoidea. d) Angtili. Durch das Zusammenstossen je zweier Ränder wer- den 4 Winkel gebildet, die nach dem Knochen, an welchen sie sich anlegen, benannt sind. a) A. frontalis, vorderer oberer Winkel, vereinigt den maryo coronalis und sagittalis und gränzt an das Stirnbein; bil- det einen fast rechten Winkel. ß) A. sp h enoid alis, vorderer unterer Winkel, enfsteht durch Vereinigung des marqo coronalis und squamosus, stösst an den grossen Flügel des Keilbeins und ist ein spitziger. A. oc cip ita Ii s, hinterer oberer Winkel, ein stumpfer, verbindet den margo lambdoideus mit dem sagittalis. S) A. mastoideus, hinterer unterer Winkel, bisweilen stumpf oder spitz, ist zwischen die pars mastoidea und squamosa ossis temporum eingeschoben und in ihm fliesst der margo lamb- doideus und squamosus zusammen. Verbindungen des Scheitelbeines. Durch die Ränder: nach oben mit dem os parietale der andern Seite; — nach vorn mit dem Stirnbein; — nach hinten mit dem os occipitis ; — nach unten mit der pars squamosa und mastoidea ossis temporum und mit dem grossen Flügel des Keilbeins. Mus kein am Scheitelbein e. Am planum semicirculare ist der m. temporalis angeheftet; der obere gewölbte Theil wird von der galea aponeurotica bedeckt. Entwickelung des Scheitelbeines. Die ossa parietalia verknöchern in der 12. Woche von einem einzi- gen Knochenkerne aus, welcher sich später als tuber zeigt. Von hier ver- breitet sich die Knochenmaterie strahlenförmig nach den Rändern hin, am meisten nach oben und innen. Zu den Winkeln (besonders zum an- gulus frontalis und mastoideus) gelangt sie am spätesten, wesshalb hier noch häutige Zwischenräume, Fontanelle, bleiben. Erst im 8. Mo- nate treten beide vScheitelbeine in die sutura sagittalis zusammen. 3} Os occipitisy Hinterhauptsbein. Dieser Knochen ist symmetrisch unpaarig, verschmilzt bei Er- wachsenen mit dem Keilbeine zu einem Knochen, dem Grund- beine, OS basilare, und wird deshalb auch ^^otä occipitalis ossis basilaris genannt. Seine Lage hat er am hintern und untern Theile des Schädels, und indem er sich vom hintern Rande der Scheitelbeine einer flachen Muschel ähnlich abwärts von hinten nach 7*I — 100 — vorrj krümmt, bildet er das Hinterhaupt und den untern hintern Theil des Schädelgrundos. Beim Embryo zerfällt dieser Knochen in 4 durch Knorpel voreinigte Stücken, nach welchen er auch nach seiner Ausbildung in den Hinterhauptstheil, in die beiden Ge- lenkt heile und in den Grund theil geschieden wird, welche sich so unter einander vereinigen, dass ein länglich rundes, grosses Loch, foramen occipitale marjnum, Hinterhauptsloch, zwischen ihnen entsteht. Durch dieses Loch steigt das Rücken- mark mit einigen seiner Arterlen ffli'^^- spinales) herab und die nervi accessorii Willisii, nebst den arit. vertebrales herauf. a) Pars occii^italis, Hinterhauptstheil, ist der grössere, aufrechtstehende, muschelfürmige obere Theil dieses Knochens, welcher die hintere und untere Wölbung des Schädels bildet. Er hat eine äussere convexe rauhe und eine innere, in 4 Gruben getheilte, glatte, concave Fläche. Nach unten endet dieser Theil in der Mitte am Hinterhauptsloche, seitlich geht er in die Ge- lenktheile über. Sein oberer Rand, margo lainbtl oidcus, stösst an die Scheitelbeine (die sutura lamhdoidea bildend). a) Superficies externa, ist convex und an ibrem obern Theile, wo sie nur von der galea aponeurotica bedeckt ist, glatt, am untern dagegen vom Ansalze vieler Muskeln rauh. Unter diesen Raubhelten zeichnet sieb in der Mitte der Hinterhauptssta- chel, Spina s. protub er anti a occipiialis ext erna, aus, von welchem gerade abwärts ge^en das Hinterliauptsloch eine scharfe Leiste, cri sta o ccipit ali s externa (zum Ansätze des Nackenbandes, ligamentum nuchae) läuft. — Von diesen Er- habenheiten erstrecken sich nach beiden Seiten hin 2 bogenför- mige, nach oben convexe Linien, eine obere und eine un- tere, linea s emi cir cülar i s (s. semilunaris s. transver- salis) superior und in ferior, welche mebrern Muskeln zur Befestigung dienen. ß) Super fi ci es interna, ist concav und zeigt in ihrer Mitte eine stumpfe Erhabenheit, pr otub er antra s. spinaocci- pitalis interna s. eminentia cruci ata, von der nach oben und unten eine erhabene Leiste, crista occipitalis int erna, läuft, welche sich auf ihr mit 2 querlaufenden schar- fen Linien, lineae transversae eminentes, kreuzt. — Zwischen den beiden parallel neben einander laufenden ftuerlinien bleibt eine Vertiefung, Querfurche, sulcus transver.sus, die sich zum Schläfenbein fortsetzt und am foramen iuf/ufare en- digt. Durch die Kreuzung dieser Linien wird diese innere Fläche in 4 Vertiefungen geschieden, von denen die beiden oberen Gruben, fossae cerebri, die hintern Lappen des grossen Gehirns, die beiden untern, fossae cer ebelli, dagegen das kleine Gehirn aufnehmen, h) Partes condyloideae s. jugiilares, Gelenktheile, Knopfstücke, liegen zu beiden Seiten des Hinterhauptloches und schliessen sich hinten dem Hinterhaupslheile an, vorn gehen sie in den Grundtheil über. Die untere Fläche eines jeden Ge- lenktheiles sieht gegen den 1. Halswirbel, die obere nach der Schädelhöhle. a) Superficies inferior s. externa, zeichnet sich durch einen länglich runden, von vorn nach hinten convexen und schief— 101 ~ von liiiitpn nach vorn mit dem der andern Seite converglrenden Knopl', Gelenkknopf, processus condyloideus, aus, welcher zur Bilduiis^ des Gelenkes (qinghjmiis) zwischen Kopf und Atlas beitWigt. — Vor diesem Knopie belindet sich ein Loch, fo- rameji condy loideum anterius, vorderes Geleiik- loch, welches schief von hinten tnid innen nach vorn und aussen führt und dem nerv. hi/pof//os.su.s- einen Durchgang gestattet. — Ilinter dem Gelenkicnop'fe ist bisweilen in einer Grube, f'osxa e ondy loidea , ein zweites Gelenkloch , foramen rondy- loideum posterius, welches eine kleine Vene diirchlässt und nicht selten fehlt. — Am vordem Rande jedes Gelenktheiles, nach aussen neben dem Gelenkknopfe, belindet sich ein Ausschnitt, i n- cisura iugu laris, welcher nach aussen und etwas nach hin- ten am D r 0 s s e lad er fo rt satz e, processus iugularis, endigt und mit einem ähnlichen Ausschnitte des Schläfenbeins das for amen iugular e, Drosseladerloch, bildet. ß') Superficies superior s. interna ist gewölbt und bildet über dem processus condyloideus eine längliche stumpfe Erha- benheit, Processus anonymus (tuherculum iugulare), hinter dem sich ein T heil der Q,uerf urclie (su Icus tr ansver sus) befindet, welche sich von oben nach unten gegen die incisura iugularis zieht, und unter welchem das foramen condyloideum anterius schräg von hinten und innen nach vorn und aussen läuft. c) Pars basilaris, Grund- oder Zapfentheil, ist der vor- dere unregelmässig 4 eckige, vorn schmälere hinten breitere Theil dieses Knochens, welcher vor dem Hinterhauptsloche liegt und sich schief zum Körper des Keilbeins hinaufzieht, mit dem er nach dem 18. Jahre verwächst, so dass dann durch die Vereini- gung des os occipitis und sphenoideum das Grundbein, os basilare, gebildet ist. Vorher sind beide Knochen durch eine knorplige Zwischenlage geschieden. An diesem Theile giebt es eine untere, obere und vordere Fläche, 2 seitliche und einen hinteren Rand. a) Untere oder äussere Fl äche ist uneben und rauh; in ihrer Mitte ragt ein mehr oder weniger erhabener Stachel, spina ba- silaris s. pharyng ea und eine quere Leiste, linea trans- versa s. crista pharyng ea (für den Schhmdkopf) heraus. ■ (9) Obere oder innere Fläche ist glatt und bildet eine flache Aushöhlung für das verlängerte Mark, fossa pro medulla ob lo ngata. y) An die seitlichen rauhen Ränder stösst die Spitze der pars petrosa des Schläfenbeins. 5) Die vordere Fläche vereinigt sich mit dem Körper des Keil- beins; der dieser Fläche entgegengesetzte hintere Rand ist scharf, etwas ausgeschweift und bildet den vordem Umfang des ninterhauptsloches. Verbindungen des Hinterhauptsbeities, a) Pars occipitalis. Durch den obern Rand, margo lamhdoi- deus, verbindet sie sich mit dem os bregmatis; durch den untern Theil dieses Randes (mittlerer Rand, margo mastoideus) mit der pars mastoidea des Schläfenbeins. — b) Pars condyloidea. Stösst durch ihren yordern ausgeschweiften Rand, margo petrosus, an den Felsentheil des Schlälenbeins und bildet mit diesem das foramen iugu- lare. — c) Pars basilaris. Hängt seitlich noch mit der pars petrosa zusammen; der vordere Rand, margo basilaris,M^&^i mit dem Kör- per des Keilbeins zusammen. ' '— m — Muskeln am 11 int erh aup t s b eine. E s e n t s p r i n g e n : ander linea se.micirculuris superior .-der m. oe- cipitalis und trajiezius; — an der s;^ina j)hart/nfjea ein Theil des m. con- strictor superior. — Es setz en s ich an: an der lin. semicircuL sup.: der m. splenius capitis, biventer cervicis, compk-xus. ein Theil des ster- nocleidomastoideus; — an die lin. semicircuL inf'er.: der m. rectus ca- pitis posticus major anA minor, obtiquus capitis superior; — an den/jro- cess. iuffularis: der m. rectus capitis lateralis; — an die untere Flilcho der ^ars basilaris: der m. rectus capitis anticus major und minor. Entiüic'kelung des Hint erhaupts beines. Die ersten S{)uren der Verlvnöcherung zeigen sich gegen das Ende des 2. Monates oder um die 10. Woche in der Gegend der spina occipitalis externa. Nacli und nach bilden sich in der pars occipitalis 8 Kjiochen- kerne, die sich strahlenförmig ausbreiten und in einander fliessen. Etwas später als in diesem Theile erscheint m jeder pars condyloidea und dann in der pars basilaris ein Knochenkern. So sind die 4 Abtheilungen dieses Knochens beim reifen Embryo gebildet, welche durch Knorpel- masse vereinigt werden. Die völlige Verwachsung dieser 4 Stücke zu einem geht nur sehr langsam vor sich und dauert bis gegen das Ende des vollendeten Wachsthums. 4) Os sp h enoi d eum, Keilhein. Das OS splienoideum (otpi^v, der Keil) ist unpaarig symmetrisch und das vordere Stück des Grundbeins, os basilare, und wird desshalb auch pars sphenoidea ossis basilaris genannt. Es ist ein sehr unregelmässig gestalteter Knochen, welcher in der Mitte des Schädelgrundes liegt und einem Keile gleich zwischen die übri- gen Schädelknochen eingeschoben ist. Manche geben ihm die Ge- stalt einer fliegenden Fledermaus oder Wespe und nennen ihn os sphecoideum {oq>rj'^, die Wespe), Zur genauem Üebersicht wird er bei der Beschreibung in: den Körper, die kleinen und grossen Flügel und in die flügeiförmigen Fortsätze geschieden. a) Corpus s. basis s. diaphysis, der Körper, ist der dick- ste, würfelförmige Theil dieses Knochens und bildet nicht nur den Mittelpunkt des Keilbeins, sondern der ganzen Grundfläche des Schädels. An ihm befinden sich 6 Flächen, welche die Sinus sphenoida les, Keilbeinhöhlen, einschlies- sen. Dies sind 2 durch eine senkrechte Scheidewand getrennte Höhlen im Innern des Körpers, deren Oeflfnungen, an der vor- dem Fläche des Körpers, durch die cornua sphenoidalia s. ossicula Bertini, dreieckigte, nach hinten spitz zulaufende Tuten, so geschlossen werden, dass nur ein kleines Loch bleibt, welches mit den hintern Siebbeinzellen communicirt und einen Zusammenhang zwischen diesen, den Keilbeinhöhlen und der obern Nasenmuschel herstellt, a) Superficies superior, sieht gerade aufwiirts nach der Schädelhöhle und soll Aehnlichkeit mit einem Türken - oder Pfer- desattel, sella turcica s. equina, s. ephippium, ha- ben, dessen Lehne, dorsum cp hipp ii ,in 2 stinnp(e Fort- sätze, 2» »'occi'5 ma' clinoidei posteriores, endet. — Ihnen— 103 — gegenüber, nach vorn, liegen 2 kleinere Hiigel (tuberculum xellae turcicae) , die pro ce s su s c linoi dei niedii, so dass zwi- schen diesen uncf den hintern eine Grube zur Aufnahme der Schleim- drüse des Gehirns, fossa pro glandula pituitaria, bleibt. — IJinter der Satteilehne führt eine abgedachte Fläche, cli- vus (lilumeiibachii), zur pars ba.silaris ossis occipitis. ß) Superficies laterales, die Seitenflächen, bieten an ihrem liinfern Theile eine rinnenartige, schräg nach oben und innen aufsteigende Aushöhlung, sulcus car o Ii cus, für die ar^. c«- rotis interna, dar, an deren äusserem Rande meist ein dünnes gebogenes Knochenplättchen, Züngelchen, lingula, hervor- steht und diese Furche bei der Verbindung des Kellbeins mit dem Schläfenbeine zu einem Kanäle umwandelt. y) Superficies anterior. An ihr ragt in der Mitte eine er- habene Leiste vor, crista sphenoidalis, an welche sich die lamina perpendicularis des Siebbeins anlegt. Zu beiden Sei- ten derselben verschliessen die schon oben erwähnten cornua sphenoi dalia die aperturae sinuum sphcnoidalium. S) Superficies posterior, rauh uncl viereckig, ist nur vor dem 18. Jahre, oder bei künstlicher Trennung des Keilbeins vom Hinterhauptsbeine zu sehen, denn sie verwächst vollkommen mit der pars basilaris ossis occipitis. e) Superficies inferior, zeigt in der Mitte, wo im Innern die vScheidewand der sinus liegt, eine längliche zugespitzte Erha- benheit, das rostrum sphenoidale, welches nach vorn in die crista übergeht; so wie überhaupt diese ganze Fläche allmälig in die vordere verschwindet. b) Alae jjarvae s. processus ensiformes, die kleinen Flügel, schwertförmigen Fortsätze. Sie treten vorn und oben an beiden Selten aus dem Körper mit 2 Wurzeln her- vor, zwischen welchen sich das Sehloch, foramen opti- cum, befindet. Durch dieses Loch tritt der Sehnerv und die art. ophlhalmica aus der Schädel - in die Augenhöhle. — Jeder Flügel hat nach innen, gegen den Körper zu, ein stumpfes Ende, Processus clinoideus anterior, von welchem er allmälig schmäler werdend nach aussen läuft und siph mit seinem vordem gezackten Rande (margo fronte - ethmoidaUs) an das os ethmoi- deum und an die partes orbitales des Stirnbeins legt. — Sein hinterer Rand (marrjo semilunaris) ist scharf und frei und bildet mit dem darunter liegenden grossen Flügel die fissura orbi- talis superior s. sphenoidalis, obere Augenhöhlen- spalte, welche nach innen und unten breiter, nach aussen und oben schmäler ist. Durch sie gehen der nerv, ocutomotorius, troc/dearis, abducens und der 1. Ast des nerv, trigemimts In die Augenhöhle; die vena ophthalmica cerebralis tritt durch sie in den sinus cavernosus. c) Alae magnae, die grossen Flügel, gehen von den beiden Seiten des Körpers hervor und schlagen sich auswärts nach vom in die Höhe, so dass sie mit ihren 3 Flächen zur Bildung der Schädel- und Augenhöhle und Schläfengmbe beitragen, nach de- nen sie ihre Namen bekommen. a) Superficies cerebralis s. interna, sieht nach der Schädelhöhle, ist ausgehöhlt und mit impressiones digitatae, juga— 104 — cerebralia und sulci arteriosi (von art. menim/ea media) ver- sehen. IIa- innerer Rand ist frei und bildet mit dem über ihm lie- genden kleinen Flügel die obere Aiigenhöhlenspalte. — Dicht unter dem innern weitern Theile derselben liegt das runde Loch, foramen ro tun dum, durch welches der 2. Ast des 5. Nerven- paares in die fossa spheno - maxillaris läuft. — Neben diesem Loche nach aussen befindet sich ein zweites, ovales, f oramen ovale (für den durchtretenden 3. Ast des 5. Nervenpaares) und noch etwas weiter rück-und auswärts, an der hintern Spitze die- ser Fläche, das Stachel loch, foramen spino sum, für die art. meningea media. ß) Superficies orbitali.s s. anterior, bildet den hintern Theil der äussern Wand der Augenhöhle, ist die kleinste der 3 flächen und von viereckiger Gestalt. Ihr unterer freier Rand ist abgerundet und bildet niit dem Oberkieferknochen die untere Au- genhöhlenspalte, fis.sura orbitalis inferior s. sph eno-m ax i l Iuris , welche der vena Ophthalmie a facialis zum Heraustritte aus der Augenhöhle, dem nerv, infraorbilalis und subcutaneus malae zum Eintritte dient. y) Superficies tempor a Iis s. externa, ist die längste und läuft bogenförmig von unten nach oben. Sie bildet den vordem Theil der Schläfengrube und wird durch eine rauhe ftuerlinie, linea eminens s. tuberculum sjnnosum, in 2 über einander lie- gende Felder, ein oberes und unteres getrennt, von welchen das erstere dem m. temporalis, letzteres, welches nach unten und hinten in eine spitzige Ecke, S ta c hei fortsatz, processus spinosus s. Spina angularis s. sphenoide a, ausläuft, dem m. pterygoideus externus zum Ansätze dient. Von dem Sta- chelfortsatze hängen kleine kurze Ivnochenblättchen herab, welche alae parva e Ingrassiae genannt werden. Am innern hin- tern Tlieile dieser Fläche sieht man die äussere Oeffnung des fo- ramen ovale und spinosum. Diese genannten 3 Flächen werden von 6 Rändern begränzt, welche mit den benachbarten Knochen Verbindungen eingehen. aa) Margo internus, liegt zwischen ^^x super f. orbital, und cerebral, und hilft die fissura orbitalis superior bilden. ßß) M. superior, ist vorn breit, zackig und dreieckig und ge- hört hier allen 3 Flächen an, hinten wird er scharf, und ver- bindet nur die superf. cerebral, mit der temporal. Er dient zur Vereinigung mit dem vStirn- und Scheitelbeine. yy) M. anterior superior, stösst an das Jochbein und ge- hört der .superf. orbital, und temporal, an. öS) M. anterior inferior, ist frei und glalt, um mit dem Oberkiefer die fissura orbitalis inferior zu bilden.^ €«) M. posterior superior (s. externus), zwischen der superf. temporal, und cerebral.. ist gezackt und concav aus- geschnitten, um an den vordem Rand der pars squamosa des Schläfenbeins zu passen. \X) M. posterior inferior, ist breit, uneben, geht schräg, zwischen superf. cerebral, und temporal, von innen und vorn nach hinten und aussen und legt sich an die pars pctrosa an. Er läuft nach hinten und aussen in die abwärts stehende spizige Ecke, Processus spinosus s. spina angularis, aus. d) Processus 2^tC''''yffoidei, die flügeiförmigen Fort- sätze, Gaumen flügel, steigen aus den beiden Seiteiitheilen des Körpers ziemlich gerade hinter dem Gaumen- und Oberkie- ferbeine abwärts gegen den Rachen. — Ihre Wurzel uird von einem Kanäle^ canalis Vidiunus, durchbohrt, welcher hori-— 105 — zontal von vorn nach hinten läuft und den nerv. Vidlanus aus der fossa spheno - maxUlaris zu dem canalis caroticus bringt. Die vordere Fläche dieses Fortsatzes ist ungetheilt und mit einer Rinne, sulcus pterygoideus, versehen, welche mit einer ähnlichen am anliegenden Gaumenbeine den canalis pterygo -palati7iics, Flügelgaumenkanal, bildet. — Die hintere Fläche theilt sich in 2 dünne Blätter, Flügel, ala s. lamiiia externa und interna, zwischen welchen sich oben eine fossa jjterygoidea, unten eine incisura ptery g oidea befindet. — Der äussere Flügel, sich im Herabsteigen etwas aus - und rückwärts kiümmend, ist der brei- tere, aber kürzere; der innere ist schmäler, aber länger und läuft in einen nach aussen gebogenen hakenförmigen Fortsatz, hamulus pterygoideus, aus, um welchen sich die Sehne des m. circumflexus palati schlingt. — Die innere Fläche dieses letztern Flügels ist glatt und tiägt zur Bildung der Choanae na- rium bei; aus ihrer Wurzel ragt ein platter 3seitiger Fortsatz, Processus vaginalis s. ad vomerern nach innen gegen das rostrum splienoidale hin. Ueber seine äussere Fläche und den hintern Rand läuft eine breite flache Furche, stilcus tubae Eustachii, von oben nach unten und innen herab. Verbindungen des Keilbeins: a) Corpus: mit dem os occipitis durch die hintere Fläche; — mit der Spitze der pars petrosa diircb die Seitenfläche; mit dem os eth- moideum und vomer durch die vordere Fläche, b) Alae parvae: mit dem partes orbitales des Stirnbeins durch die vordem Ränder dieser Flügel, c) Alaemagnae: mit dem Stirn- und Seh ei t e 1 b e i n e durch den obern Rand; — mit dem Jochbeine durch den vordem obern Rand: — mit der pars squamosa desSchläfenbeins durch den hintern obern Rand; — mit der pars petrosa durcli den hintern untern Rand; — der vordere untere Rand sieht gegen den Oberki e fer, doch bleibt die fis- sura orbitulis inferior dazwischen, d) Processus pterygoidei: stossen an das Gaumenbein mit ihrer vordem Fläche. Mus kein am K eilb eine: 1) M. temporalis, am obern Theile der superf. temporal. — 2) M. pterygoideus externus, an der äussern Fläche der ala externa process. plerygoidei; — 3) M. pterygoideus internus in der fossa pterygoidea ; — 4) M. circumflexus pa/ati mollis, schlägt sich mit seiner Sehne um den hamulus pterygoideus: — 5) M. mallei externus, von der spina angularis s. process. spinosus entspringend. Entioickelung des Keilb eins. Erst im 3. oder 4. Monate zeigt sich 1 Knochenkern in jedem gros- sen Flügel, dann in den Flü-^elfortsätzen und kleinen Flügeln, zuletzt im Kömer. Diese Kerne verschmelzen allmälig so. dass dei- ganze Knochen im 8. Monate aus 5 Stücken, ans 2 grossen, 2 kleinen Flügeln und dem korper besteht. Beim reifen Embryo fliessen sie in 3 Stücke zusam- men in die beiden grossen Flügel und den Körper, deren Trennung bis z'im 7. Lebensjahre sichtbar ist. Die sinus bilden sich erst nach der Ge- burt und allmälig. 5) Ossa temporum, Schläfenbeine. Zu jeder Seite des Schädels liegt zwischen dem Keil-, Schei-, lel- und Hinterhauptsbeine ein solcher Knochen, so dass er theils— 100 — den mittlem untern Seitentheil, theils ein Stück der Basis des Schädels bildet. An diesem Knochen fallen 3, hinsichtlich ihrer Form sehr verschiedene Theile in die Angen; der vordere ist platt und steht aulrecht, Schuppentheil; der hin tere, Zitzen- theil, ist wulstig, und der schräg nach innen, auf der Basis des Schädels liegende soll einem dreiseitigen Felsstücke gleichen, dess- halb Felsentheil. a) Pars squamosa, Schuppentheil, der vordere und obere, platte, aufrechtstehende Theil, welcher einer Fischschuppe ähnlich mit seinem obern Rande über den untern des Scheitelbeines hln- vveggeschoben ist. Er hat eine äussere und eine innere Fläche. a) S up er fi et es externa, ist flach gewölbt und an Ihrer obern senkrechten Portion, einem Theile des planum semicirculare, vom Ansätze des m. temporalis etwas rauh, zeigt auch Eindrücke von der art. temporalis profunda. — Aus ihrem untern., hori- zontalen oder Gelenk - Theile entspringt mit 2 AVurzeln ein langer platter Fortsatz, Jo ch fo rts atz, processus zyqomati- cus, welcher mit dem processus temporalis des Wangenbeines zum arcus zy gomaticus, Joch bogen, zusammentritt. — Die vordere Wurzel dieses Fortsatzes ist wulstig und bildet den Gelenkhügel, tuber culum articulars; die hintere er- streckt sich dagegen als eine erhabene Linie theils nach hinten oberhalb des meatus auditorius externus aufwärts und bildet die Gränze zwischen pars squamosa und mastoidea, theils tritt ein Schenkel von ihr abwärts zwischen pars squamosa und petrosa und verliert sich an einer Spalte, fissura Glas er i (welche richtiger zur pars petrosa gehört), durch welche die chorda tym- pani aus der Paukenhöhle heraus und der m. mallei externus und die art. fympanica hinein läuft. — Zwischen beiden Wurzeln, hinter dem Gelenkhiigel, befindet sich eine tiefe Grube, fossa articu laris s. cavitas glenoidalis, Gelenkgrube, zur Aufnahme des Gelenkkopfes des Unterkiefers. ß) Superficies interna, ist etwas concav und wegen des schräg abgeflachten obern Randes etwas kleiner als die äussere. An ihr treten die sulci arteriosi der art. meninqea media, Ein- drücke und Erhabenheiten vom Gehirne deutlich hervor. c) Pars mastoidea s. m.ammillaris, Zitzen theil ((xacrxog, Zitze). Liegt hinter und tiefer als der Schuppentheil und wird von diesem unten durch den eingeschobenen Felsentheil, oben zum Theil durch einen Ausschnitt, incisnra parietalis, ge- trennt, in welchen sich ein Theil des untern Randes vom os pa- rietale legt. Der hintere Rand glänzt an den margo mastoideus des Hinterhauptsbeines, a) An der äussern Fläche ragt nach unten ein kurzer, starker, rauher, etwas nach vorwärts gerichteter Fortsatz, processus mastoideus s. mammillaris, Zitzen- oder Warzen- fortsatz, hervor, welcher diesem Theile wegen seiner Aehn- lichkeit mit einer Zitze seinen Namen gegeben hat. Er ist im In- nern voller Zellen, sinus mastoidei, welche nach vorn mit der Paukenhöhle in Verbindung stehen. — Die untere Fläche die- ses Fortsatzes wird durch einen "sich von vorn nach hinten erstrecken- den Einschnitt, incisnra mastoidea, in 2 Hälften getheilt. — Nahe am hintern oder obern Rande, hinter dem Warzenfort-— 107 — »atze befindet sich ei« Loch, foramen mastotdeum, wel- ches sicli luif der innoin Fläche <lioses Theiles üllnet und ein emis- sarium Santorini zum sinu.i Irtmsvcrstis, oder bisweilen auch eine art. mcninqt'a posterior zur harten Hirnhaut tiilirt. Zuweilen wird dieses Lorli vom Warzentlieile inid niarrio mastoideus des Hinterhauptsbeines zusammen gebihiet. — Auf der äussern Miiche öffnen sich die Aperturae extp.rnae canaliculi vras- toidei (Arnaldi), 2 ganz feine Oeffnungen, dicht am Eingänge in den äussern GehÖrgang, in einem vS{»ältchen zwischen dessen Rande und dem Zitzenfortsatze, wovon die eine nacli unten, die andere nach hinten am äussern Celiörgange mündet, wSie führen in den Canaliculus mastoideus, das Zitzen fortsat z k a- nälchen. Dieses beginnt im untern Theile des canalis Fallopii, etwas oberhalb des foramen stylomastoideum, neben der Oeff- nung für die Chorda fympani. Von hier geht es im äussern und vordem Theile des Zilzenfortsafzes nach liinten und spaltet sich in -2 Gänge, welclie die genannten Aperturen haben. Dieses Ka-. nälchen steht durch eine Oeffnnng in der Wand zwischen dem ca- nalis Fallopii und der fossa venae iugtilaris mit einer Furche in Verbindung, die sehr oft in dieser Grübe von der vallecula aus gegen den canalis Fallopii zieht. In dieser Furche uaJ dem Kanälchen verläuft der ramus axirieularis nervi vani. ^) Innere Fläch e, ist ausgehöhlt und bildet einen Theil der hin- lern Schädelgrube, welche für das kleine Gehirn bestimmt ist. An ihr verläuft von oben nach unten eine breite Rinne, fossa sig- moidea, in welche sich der sii Icus tr an sv er sus fortsetzt und in der die innere Oeffnung des for amen mastoideum sichtbar ist. c) Pars petrosa s. os p etrosum, Felsentheil oder Fel- senbein; so genannt wegen seiner Härte und Festigkeit. Er hat die Form einer schräg liegenden dreiseitigen Pyramide, deren Basis nach hinten und aussen zwischen der jmrs mastoidea und squamosa liegt, die Spitze dagegen nach innen und vorn gegen den Körper des Keilbeins sieht. Nach hinten stüsst dieser Theil. an den margo petrosus des Hinterhauptsbeines, vorn an den hin- tern untern Rand des grossen Keilbein-Flügels. Man unterschei- det an ihm 3 Flächen, die Basis und Spitze. Das Innere diesesi Theiles wird bei dem Gehörorgane betrachtet. «) An der Basis befindet sich, zwischen processus zygomaticus ond mastoideus, ^ine weite ovale Oeffnung, der Eingang zumi Innern Ohre, meatus s. porus auditorius externus^ der äussere Gehörgang, an dessen Stelle beim Embryo nur ein Ring, annulus tympani, vorhanden ist. Dieser Gang; ist ein elliptischer Kanal, der in schräger Richtung von aussen und! hinten nach innen, vorn und etwas nach unten verläuft. Er ist; an seinem Anfange und Ende etwas weiter; an letzterm hat er eine> Furche, sulcus tympani, für das Trommelfell (s. b. Gehörorgane)., j9) An der stumpfen Spitze, öffnet sich der canalis c ar o- ticus (apertura interna) und neben diesem befindet sichi nach aussen und vorn, an der Gränze der pars squamosa, zwi- schen der vordem und untern Fläche, eine schmale Oeffnung, diei tub a Eustachii, EM.v^wc/i'sche Trompete , welche an der' untern Fläche des Schädels hinter dem foramen spinosum und vor' dem Eingange des carotischen Kanales zu finden ist. Sie führt in, die Paukenhöhle und Wird durch eine knorplige Röhre verlängert,, die sich hinter den processus pterygoideus zum Rachen herab er-« streckt, — Zwischen der Spitze des Felsentheiles und dem Körper— 108 — des Keilbeiiis bleibt eine Spalte, dh; fssura ipheno -petrosa, welche mit Knorpelmasse ausgefüllt wird, durcli welche der nerv. Vidia- nus profundus Uluft. y) Vordere innere Fl.'lche, lie^t in der Schadelhöhle und bildet die hintere Wand der mittlem Schüdelgrube; sie ist glatt und lliessl nach aussen mit dem Schuppentheile zusammen. — in ihrer Mitte ragt eine Erhabenheit, eminentia arcuala, hervor, welche den darunter liegenden obern Bogengang andeutet; neben ihr mehr gegen die Spitze hin ist eine kleine OefTniuig, hialus canalia Fallopii, von welcher eine flache Rinne (sulcus nervi Vi- diani) abwärts gegen den eanalis Vidianus am Keilbeine führt. In ihr läuft der nerv. Vidianus superficialis in die Hohe und tritt durch genannten hiatus zum nerv, facialis. — Der Winkel oder obere Rand, jwarjro s. angulus p etrosus, in welchem die vordere und hintere Fläche zusammen stossen, ist abgerundet und mit einer Fiu'fhe für den sinus petrosus superior versehen. — Ganz in der Nähe des hiatus, mehr nach aussen und vorn ist die Ap er tur a superior eanalis tymp anici zu sehen. Der eanalis tymp anicus (für den nerv, tymponicus des ganglion petrosuni) beginnt an der untern Fläche des Felsentheils (apertura inferior) in der vallecula; von hier zieht er sich nach oben und hinten , tritt durch den Boden der Paukenhöhle, läuft als Furche an deren inneren Wand über das Promontorium in die Höhe, und begiebt sich zwischen dem eanalis Fallopii und semicanalis desPaukenfellspanners zu unserer apertura superior. S) Hintere innere Fläche, sieht nach der hintern Schädelgrube, ist weniger uneben, als die vorige und geht nach aussen in die pars mastoidea über. — An ihr fällt sogleich eine grosse, ovale, schief nach vorn und aussen emporsteigende Oeffnung, die des in n ern G e hörganges, meatus auditorius internus s. for amen acusticum, in die Augen. Dieser Kanal läuft schräg von hin- ten und. innen nach vorn und aussen, ist gegen 3'" lang und \"' hoch, und nimmt den nerv, facialis und acusticus, die art. und ven. auditoria interna auf. Sein Boden ist durch 2 sich kreu- zende erhabene Leisten, lineae cruciatue, in 4 Abtheilungen ge- bracht. Oben und vorn ist der Eingang in den eanalis Fallopii (apertura superior s. interna desselben), oben und hinten ein kleines trichterförmiges Grübchen, die fossa vestihuli superior; diese beiden obern Oeffnungen sind schräg nach aussen und vorn gerichtet. Unten und vorn befindet sich ein grösseres, rundliches Grübchen, fossa Cochleae s. tractus spiralis foraminulentus, nach aussen , vorn und unten gewendet; unten und hinten ist ein längliches Grübchen, die fossa vestibud inferior, welche mehr hinterwärts gerichtet ist. Alle 3 Grübchen sind voll kleiner Löcher (Jaminae criörosae). Der eanalis Fallopii (für den nerv, facialis) beginnt oben und vorn auf dem Boden des innern Gehörganges (mit der apertura .superior s. interna) , läuft von hier oberhalb des Vor- hofs horizontal quer nach vorn und aussen zum hiatus eanalis Fallopii, wo er auch durch ein enges Kanälchen mit der Pauken- höhle in Verbindung steht. Am hiatus wendet er sich unter einem rechten Winkel (r/enieulum, Knie) nach hinten, zwischen der fe.iics- tra ovalis und den horizontalen Bogengänge hindurch zur hintern Wand der Paukenhöhle, hinter welcher er alsdann etwas gekrümmt herabsteigt und sich im foramen sti//oniastoideum endigt. Dieser letztere Theil hängt mit dem eanalis chordae tynipani, der emi- nentia papillaris und mit dem eanalieulus mastoidrus zusam- men. —' Weiter nach hinten und aussen vom innern Gehörgange liegt unter einer Hervorragung, welche der hintere Bogengang— 109 — verursacLt, eine enge RUze, die Wasser!eltung des Vor- Untere oder iiussere Fläche, liegt «^/'««'^'■^'^'^ '\öhle und sieht gegen den Hals herab; sie '«^ ^on v.e n Winim- een und Vertielungen selir rauh und uneben. — Aus ilir ra^i nane vrov.esms mastoideus der G r i f f e 1 f or t s atz , processus Tt/lo deu.s- (a.6lo,, Griliel), heraus, welcher von yerschiede- nei^L n"e und vor- und abwärts gerichtet ist. Er steckt m einer Grube luul ist an seiner Wurzel von 2 breiten Knochenverlange- run^en, welche gleichsam eine Scheide, vagina iorocessus stvloidei, bilden, umgeben. — Zwischen ihm und dem Z^itzen- fortsatze öffnet sich der canalis Fallopii im foramen stiflo- mastoi deuni s. apertura canalis inferior, Griffel warzen- locb, durch welches der nerv, facialis heraus- und die art. sty- lomastoidea hereintritt. — An der Innern Seife des processus sty- loideus, nach vorn gegen die Spitze des Felsenlheiles hm, bemerkt man ein weites rundes Loch, den Eingang (apertura ex- terna) des canalis car oticus, welcher anfangs gerade in die Höhe steigt und sich dann ein - und vorwärts gegen die Spitze wendet, an welcher seiner Oeffnung Erwähnung gethan wurde. — Hinter diesem Eingange, getrennt durch eine dünne Scheidewand, auf welcher ein ganz kleines Löchelchen zum aquae ductus Cochleae, Wasserleitung der Schnecke, führt, liegt eine tiefe mit einem ausgeschnittenen Rande versehene Grube, fossa iugularis s. bulbi venae iugularis internae, welche die vordere Hälfte des foramen iugular e s. la- cerum, Drosselloch, bildet, dessen hintere Hälfte an A&vpars condyloidea des Hinterhauptbeines war. Dieses Loch dient der Vena iugularis interna, dem nerv. glossopJiaryngeus, vagus und accessorius Willisii zum Durchgänge. — An diese Grube, noch innerhalb des foramen iugulare, glänzt nach innen und vorn eine kleinere Vertiefung, va'llecula s. fossulapetrosa, das Thälchen, in welcher das ganglion petrosnm des reeru. glos- sopharyngeus liegt und sich ein kleines Löchelchen, die apertura inferior canalis tympanici findet, durch welches der ramus Ja- cobsonii s. tympanicus in die Paukenhöhle tritt. In der vallecula bemerkt man noch eine kleine Furche, die zu einer Oeffnung zwischen dem canalis Fallopii und der fossa venae iugularis führt und für den ramus auricularis nervi vagi bestimmt ist. Verbindungen des Schläfenbeines, a) Pars squamosa. Nach oben mit dem margo squamosus des os parietale, wodurch die .sutura squamosa, Sch u p pen n aht, gebildet wird; durch den vordem Rand mit dem grossen Flügel des Keilbeins; durch ^en Processus zygomaticus mit dem os zygomaticum. In der fossa articularis liegt devprocessus condyloideus des Unterkiefers. — b) Pars mastoidea. Ihr oberer Rand verbindet sich mit dem os parietale, der hintere mit dem os occipitis, wodurch die sutura mastoidea, die sich in die lambdoidea fortsetzt, gebildet wird. — c) Pars petrosa. Die Spitze stösst an den Körper des Keilbeins, der vordere Rand an den grossen Flügel desselben und der hintere an das Hinterhauptsbein. Muskeln am Schläfenbeine. Es entspringen: l) M. temporalis, an der äussern Fläche des Schuppentheiles. — 1) M. masseter, nur theilweise, am nntern Rande des proc. zygomaticus. — 3) M. digastricus, dessen hinterer Bauch aus der inci.nira mastoidea entspringt. — 4) M. sfyloglossus, an der Spitze des proc. styloideus. — 5) M. stylohyoideus und 6) stylopha- ryngeus, mehr von der Wurzel des proc. styloideus. — 7) Mm. retra- henles auriculae, (Wchi üher dem proc. mastoideus - Es setzen sich an: M. sternocleido - mastoideus, an dem Zitzenfortsatze; ebenda- selbst 1) M. trachelo - mastoideus und 3^ M. splenius capitis. m— 110 — Entwte kehinfj des Schläfenheines. Die erste Verkn{»ciieriirij,'sstdle zeigt sich zw Ende des 2, bis zum 3. Monate, am nntern Tlieile der Schuppe; am Waizentheile erst im 4 — 5. Mon. Jetzt entsteht auch der proc. zi/r/omaticus, der proc. nws- toideus dagegen erst nach der (.'ebiirt, und der sfiiloidcus ist in den ersten Lpl)en,sjahren gar nicht vorhanden, dann aber ganz knorplig. Beim reifen Embryo besteht das Schläfenbein aus 4 Stücken, aus den besclirie- benen 3 und aus dem Trommelfelhinge, annulus (i/rnpatii, welcher an- statt des ,'iussern Gehörguiges vorhanden ist. Nacii der Geburt verwarli- sen allmälig diese Theile und nur zwischen der pars sr/uamosa und petrosa bleibt längere Zeit ein Zwischenraum, der sich in eine Naht, ,su- tura squamosu -petrosä, verwandelt. 6) Os ethmoideum s, cribriformej Sieb- oder Riechb ein. Dieser zarte iinregelraässig würfelförmige und zellige Knochen tiägt nur mit einem kleinen Theile (lamina aibrosa) zur Bildung der Schädelhühle bei, in deren vorderer Grube er die Mitte ein- nimmt. Er liegt zwischen den Augentheilen des Stirnbeins; sein grüsster Theil hilft die Nasenhöhle und eine Platte (Jamina papy racea) desselben die innere Wand der Augenhöhle bilden. Er zer- fällt in die lamina cribrosa, pei^pendicularis und in die Labyrinthe. a) Lamina cribrosa, cribrum, Siebplatte, ist der obere zwischen den partes orbitales ossis frontis, in der incisura ei/i- moidalis liegende horizontale Theil des Siebbeins, welcher die Form eines länglichen Vierecks hat, dessen obere Fläche gegen das Gehirn, die untere in die Nasenhöhle sieht. — Diese Platte wird von vielen kleinen Löchern, foramina cribros^, dmchbohrt, welche die Zweige des Geruchsnerven zur Nase brin- gen. — In der Mitte ragt auf der obern Fläche ein von hinten nach vorn etwas gekrümmt aufsteigender Fortsatz, er ist a galli, der Hahnenkamm, heraus, der sich an seinem vordem Rande in 2 kleine Blätter spaltet, hamuli frontales cristae galli s. Processus alares, die sich an die innere Fläche der pars nasalis des Stirnbeins anlegen. — Bisweilen findet sich zwi- schen diesen hanmlis eine Rinne, sulcus cristae galli, welche mit einer ähnlichen Rinne am anliegenden Stirnbeine zum foramen coecum (s. S. 96) zusammentritt. — Der hintere Rand der lamina cribrosa stösst an den Körper des Keilbeins, zwischen den kleinen Flügeln desselben. b) Lamina perpendicularis, senkrechte Platte, steigt frei zwischen den beiden Labyrinthen von der Mitte der untern Fläche der Siebplatte gerade in der Nasenhöhle herab und bildet so den obern Theil der Nasenscheidewand. Vorn und oben ist sie am dicksten und ragt weiter herab, hinten dagegen ist sie dünn und wegen des unter ihr liegenden vomer kürzer. Sie hat die Gestalt eines verschobenen ungleichseitigen Fünfecks. — Der obere Rand verschmilzt mit der Siebplatte, der hintere obere stösst an das rostrum sphenoidule, der hintere untere verbindetf — III — sich mit dem vomer; auf dem vordem obern, welcher sich an die spina nasolis des Stirnbeins legi, ruhen die'Nasenknochen und an den vordem untern setzt sich die knoiplige Nasen- scheidewand. — An ihren beiden Flächen finden sich Furchen, welche die Geruchsnerven aufnehmen und als Fortsetzungen der Sieblücher zu betrachten sind. c) Lahyrinthi, die Labyrinthe, S e i tentheil e. An jeder Seite der Siebplatte, neben der perpendiculären, liegen nacli aus- sen, zwischen dünnen Wänden, einer äussern und einer Innern, eingeschlossene Zellen, sinus ethmoidales, Siebbeinhöh- 1 e n , welche das Labyriüth bilden, a) Die äussere Wand, Papierplatte, lamina papyracea, ist sehr glatt und dünn und hilft die innere Wand der Augenböhle bilden. — Sie legt sich mit ihrem obern Rande, welcher einige Einschnitte, incisurae ethmoidales, hat, an den innern ebenfalls mit entsprechenden Ausschnitten versehenen Rand der pars orbitalis des Stirnbeins, so dass durch diese Verbindung die fo- ramina ethmoidalia s. orbitalia interioraj Sieb- beinlöcher, gebildet werden (s. wStirnbein S. 97.)— Der vor- dere Rand gränzt an das Thränenbein , der untere an den Ober- kiefer und der hintere an das Gaumen-und Keilbein. ß) Die innere Wand, Nasen platte, MuscheUvan d, lamina nasalis s. concharum, liegt in der Nasenhöhle und sieht die perpendiculäre Platte an. Durch einen, sich im hintern Theile befindlichen, horizontalen Einschnitt wird sie in 2 Abtheilungen geschieden, welche ihre untern Ränder auswärts rollen und so die obereNasenmuschel, concha s up erior s. Morgagniana, welche die kleinste und am weite.sten nach hinten gelegene ist, und die mittlere, concha media, darstellen. — Diese Muscheln, voller kleiner Vertiefungen und Furchen, sind nach aussen concav, und ihre Convexität ist nach der lamina perpendicularis gerich- tet; ihr unterer gewölbter, nach aussen gerollter Rand hängt frei in die Nasenhöhle herab. Bisweilen tbeilen 2 Querschnitte diese Platte in 3 Muscheln und dann heisst die kleinste und oberste concha S ant oriniana. — Die Räume unter den Muscheln heissen: oberer und mittlerer Nasengang, meatus na- sium (s. Nasenhöhle). y) Sinus s. cellulae ethmoidales, Siebbeinzellen, sind die Räume zwischen den genannten beiden Platten, welche durch unregelmässige Querwände in Fächer von verschiedener Anzahl, Form «nd Grösse getheilt werden und von denen einige durch ei- gene Knochenplättchen, op er cu l a ethmoidalia, bedeckt werden. Eine durchgehende Scheidewand zwischen der vordem und hintern Hälfte dieser Zellen findet sich stets vor, so dass sie in Sinus ethmoidales anteriores s. lacrymales s. orbitariae und posteriores s. palatinae s. sphenoidales getheilt sind. — Die vordem werden an ihrer äussern Seite vom Thränenbeine und Oberkieferknochen geschlossen und öffnen sich zugleich mit den Stirnhöhlen, unter der mittlem Nasenmuschel; — die hintern hängen mit den Keilbeinzellen zusammen und öffnen sich mit diesen unter der obern Nasenmuschel. — Als Scheidewand zwischen den Sinus sphenoidales und ethmoidales posteriores sind die ossicula Bertini (vid. Keilbein) zu betrachten. — Von den vordem Zellen, am untern vordem Winkel der Papierplatte, geht gCLcn den innern Rand der paries orbitalis des Oberkiefers und prncessus lacry- malis der untern Nasenmuschel ein nach aussen gewundenes, aus- geschweiftes hakenförmiges Blättchen, hamulus s. pro^~ 112 — ccssu.t unc inatus (minor) Ii er ab, welches efnen Tlieil der inneiii Waiitl der Kiel'erliölile bildet. — Nach M. J. Weber be- findet sich inneiiialb dieses Fortsatzes der proc es.<ius und na- tus major, ein siehe!förmi<>;es Knochenblältchen, welches von der äussern Seile des vordem Uinfanf^es der concha media nach unten, anssen und hinten zum processus ethmoida/is der concha inferior tritt. V erbindung en des Siebb eines, a) Lamina cribrosa; mit den 'partes orbitales des Stirnbeins nnd durch die crista galli mit dem Nasentheile desselben; der hintere Rand stÖsst an den Körper des Keilbeins. — b) Lamina perpendicularis; vorn mit dem NasenUnochen; unten mit dem vomer, hinten mit dem Körper des Keilbeins. — c) Labyrinthus. Die Papier platte grilnzt vorn an das Thränenbein, oben an das Stirnbein, unten an den Oberliiefer, hinten an das Keil- und Gaumenbein. Der jjroc. uncinatus verbindet sich mit der concha inferior. Enttoickelung des Siebb eines. Die Bildung dieses Knochens fängt erst spät (im .5. oder 6. Monate des Embryolebens) an und erreicht auch spät ihre Ausbildung. Die ersten Verknöcherungspunkte zeigen sich in den Papierplatten, bald darauf in den Muscheln; der mittlere Theil dagegen bildet sich erst nach der Ge- burt. Bei den Neugebornen ist sowohl die horizontale (cribrosa), wie die senkrechte Platte noch knorplig und sie beginnen erst \—i Jabr nach der Geburt zu verknöchern. Die vollkommene VerknöcGerung der SiebpKatte erfolgt erst im 2. oder S.Jahre, jetzt verschmelzen auch die einzelnen Theile mit einander, nur die lamina perpendicularis ist noch grossentheils knorplig. Der unterste und vortlerste Theil derselben be- hält das ganze Leben hindurch seine knorplige Beschaffenheit und bildet so das septum mobile s. cartilagineum der Nase. Allg^emeine Betrachtung^ des iScliädeUi. I. Terliindangen der Schädelknochen. Die 7 (oder 8, wenn das os has'dare für 2 gerechnet wird) beschriebenen Schädelknochen, welche bei dem Erwachsenen durch Nähte fest mit einander verbunden sind, bilden eine unregelmässige ovale Kapsel, die Hirnschale, Hirnkapsel, Hirnschädel, er anium. In welchem das Gehirn ringsum geschützt liegt. — Der Grund dieser Kapsel, basis cranii, stellt eine ovale, snit vielen Erhabenheiten, Vertiefungen und Löchern versehene Fläche dar, deren Mittelpunkt der Körper des Keilbeins ist. — Der übrige vom Grunde nach allen Seiten aufsteigende, gewölbte Theil ist das Gewölbe, fornix cranii, an dem die folgenden Nähte zu sehen sind. 1) Sutura frontalis, Stirnnaht; ist bei Erwachsenen nur selten noch vorhanden und an ihrer Stelle findet sich dann eine erhabene Linie. Sie steigt senkrecht von der glabella in der Mitte Aex pars frontalis bis zu deren oberem Rande in die Höhe imd ist die Spur der in der frühesten Zeit stattgefun- denen Theilung des Stirnbeins in 2 Hälften. 2) Sutura coronalis, Kranznaht, läuft von der Verbindung des Scheitelbeins mit dem grossen Flügel des Keiibeins von ei- ner Schläfengegend quer über das Vorderhaupt hinweg zur andern Seite und vereinigt den obernRand des Stirnbeins mit den vordem Rändern der Scheitelbeine. Im untern Theile der Naht bedecken die ossa bregmatis das Stirnbein, im obern ist es dagegen nrngekehrt. 3) Sutiira sag Uta Iis, Pf eil naht, fängt von dem Mittelpunkte der Kranznaht an, da, wo die beiden Scheltelbeine und das os fronüs zusanmienstossen, und läuft zwischen den beiden Schei- telbeinen gerade nach hinten zur folgenden Naht. Sie vereinigt also nur die beiden ossa parietalia. 4) Sutura lainbdoidea, (weil sie mit d^m griechischen Buch- staben ./i, larnbda, Aehnlichkeit hat) s. occipitalis, Hinter- hauptsnaht, befindet sich zwischen den hintern Rändern der Scheitelbeine und dem obern Rande der pars occipitalis des Hinterhauptsbeines. In ihr befinden sich bisweilen mehrere grös- sere oder kleinere Zwischenknochen, ossicula Wormiana s. sutura- rmn s. triquetra, welche sich ringsum durch zackige Ränder mit den angränzenden Knochen verbinden. Sie liegen wie Inseln in der wirklichen Naht und entstehen wahrscheinlich durch einen eigenen, zwischen den beiden anstossenden Knochen entstandenen Knochenkern. 5) Suturae mastoideae, Warzennähte, sind gewissei-maas- sen zwei Schenkel, in welche die sidura lambdoidea auf jeder Seite ausläuft. Der eine, vordere, liegt zwischen dem hintern Theile des untern Randes des os 2^arietale und dem obern Rande der pars rnastoidea; er reicht vor bis zur incisura parieialis. Der andere, hintere Schenkel verbindet den hintern Rand der pars mastoidea mit dem mittlem Rande des Hinterhauplsbelnes und erstreckt sich bis zum foramen iiigidare. 6) Suturae squamosae, Schuppennähte, erstrecken sich, an jeder Seite des Schädels eine, in einem nach oben convexen Bogen aus der Schläfengrube nach hinten bis zum obern Theile der sutura mastoidea und werden durch die partes squamosae der Schläfenbeine gebildet, welche sich einer Fischschuppe gleich über die untern Ränder der Scheitelbeine hinwegschieben. 7) Sutiira transversalis, Quernaht, läuft quer über das Gesicht und verbindet die Schädel- mit den Gesichtsknochen; von ihr bei den Gesichtsknochen mehr. Diese Nähte, welche nach Söminering dem Wachsthume des Schädels dienen (s. S. 93) sind im frühesten Lebensalter, unge- fähr bis zum 3. Jahre noch nicht vollkommen ausgebildet, bis dahin vermittelt Knorpel, die harte Hirnhaut und die äussere Kno- chenhaut die Verbindung der Schädelknochen unter einander. Bei der Geburt kann durch diese Einrichtung der Schädel bedeutend an Umfang abnehmen und den Geburtsalct erleichtern, indem sich die Knochenränder über einander schieben. In dem spätem Al- ter, wo die Nähte ausgebildet sind, können sie den etwa vor- kommenden Brüchen und Rissen der Schädelknochen Gränzen setzen. Im hohen Alter verscliwinden sie ganz und die Knochen Bock, Anatom. 1. 8— 114 — fliessen zusammen. — Da die Winkel der Knochen am spätesten verknöchern, so bleiben an einigen Stellen des Schädels Lücken, die nur von den genannten Häuten überzogen sind und die man Fontanelle nennt. Es sind folgende: Fontanelle, fonticuli: 1) Fonticuhis quadvangularis s. maior, grosse oder Vorderhauptsfontanelle. Sie liegt zwischen den vordem obern Winkeln (angiiU frontales) der Scheitelbeine und den obern Winkeln der beiden Theile des Stirntheiles. Später kommt hier die suiura frontalis, coronalis und sagiitaUs zusammen. Die Ge- stalt dieser Fontanelle ist viereckig; die vordem Schenkel sind länger als die hintern und alle 4 nach innen convex. 2) Fonticul US trian gularis, s. minor, Hinterhaupts- fon tan eile; liegt da, wo später die sutura sagittalis mit der lambdoidea zusammenstüsst. Sie wird also zwischen den hintern obern Winkeln (angidi occipitales) der Scheitelbeine und dem mittlem Theile des obern Randes des os occipiiis gebildet. Ihre Gestalt ist die eines Dreiecks, welches nach vorn sieht. 3) Fonticuli laterales, Seiten fontanellen. Auf jeder Seite des Schädels befindet sich in der Schläfengegend, zwischen dem hintern untern Winkel (angulus mustoidetis) des Scheitel- beins, dem hintern Rande der pars srpiamosa, dem obern der j)ars mastoidea und des os occipitis, eine solche Seitenfontanelle. Sie schliessen sich zuerst in der Mitte, so dass vorn und hinten noch eine kleinere Fontanelle entsteht, fontimhis anterior und posterior s. Casseri, von welchen die hintere am längsten sicht- bar ist. II. Das Innere der jSchädelböhle. Das Innere tler Gehirnkapsel zeigt viele bemerkenswerthe Ver- tiefungen , Löcher und Erhabenheiten, welche zwar bei Beschrei- bung der einzelnen Knochen schon erwähnt v^anden, wegen der auf ihnen ruhenden Theile und durchgehenden wichtigen Gefässe und Nerven aber einer nochmaligen Erwähnung im Zusammenhange Werth sind. A. Der Grund, basis cranii, zerfällt in 3 terrassenförmig von vorn nach hinten absteigende Abtheilungen, Schädelgruben, fossae cranii, in eine vordere, mittlere und hintere. l)jFo**a cranii anterior, vordere S cb ä d elgrnb e, Hegt am höchsten, ist aber die kleinste und nimmt die vordem Lappen des grossen Gehirns auf. — Sie wird gebildet: durch die innere Fläche der pars frontalis und der partes orbitales des Stirnbeins, durch die lamina cribrosa des Siebbeins, durch die kleinen Flügel des Keilbeins und den vordem Rand der sella turcica — In der Mitte ist diese Grube vertieft und zeigt die crista galli, das foramen coectim und die spina fr an t n Ii s interna, an welchen Theilen die falx cerebri (durae 7natris) befestigt ist. — Zu beiden Seiten derselben beünden sich die foramina crib- rosa auf der Siebpiatte, zum Durchtrilte der Genichsneryen in die Nasenhöhle und der art. meniliyea anterior zur harten Hirnhaut. —— 115 — Am hintern Rande dei Crube, Kwisclien den Wurzeln der kleinen Keilbeinfliii^el. welciie gegen die Sattclleline m die processus cliuoidei anteriores auslaufen, sieht man die / or am in a optica, welche den nei'V. opticus md die art. ophtlialmica in die Augenhöhle führen. — Der scharfe hintere Rand, gebildet von den kleinen Flügeln des Keilbeins kommt in die f'ossa Sylvii des Gehirns zu liegen und hat den sinus ophthalmicus in der harten Hirnhaut dicht unter sich. 2) Fossa er anil media, mittlere Schädelgrube, ist seitlich zur Aufnahme der mittlem Lappen des grossen Gehirns bestimmt, in der Mitte liegt das chiasma nervorum opticorum, das infundibu- lum, und die corpora mammillaria (Theile an der Basis des grossen Gehirns). — Sie wird gebildet: von der innern FLäche des Körpers und der grossen Flügel des Keilbeins, der pars squa- mosa und vordem innern Fläche der pars petrosa der Schläfen- Ijeine. — Ihre vordere Gränze sind die scharfen hintern Ränder der kleinen Flügel des Keilbeins, die hintere bilden die anguli pe- trosi der Felsentheile und die Sattellehne, so dass also diese Grube in der Mitte enger und höher ist, als zu beiden Seiten. — Im Mit- telpunkte liegt auf der obern Fläche des Keilbeinkörpers die sella turcica mit der fossa pro g landula pituit aria, die Processus clinoidei medii und posteriores. — An der Seite dieses Körpers, zwischen ihm und der Spitze des Felsentheiles, sieht man den Ausgang des canalis c aroticus, von welchem der sulcus Vidianus an der vordem Fläche der pars petrosa gegen den hiatus canalis Fallopii läuft, in weicuer der nerv. Vidianus superficialis aufsteigt. Ganz in der Nähe dieses hiatus ist die apertura superior canalis tymp anici.— Vorn in dieser Grube, zwischen dengrossen und kleinen Flügeln des Keilbeins, befinden sich: die fissurae or b it al e s superio- res, durch welche das 3. (nerv, oculomotorius), 4. (trochlearis), 1. Ast des 5. (ramus ophthalmicus n. trigemini) und 6. (n. ab- ducens) Gehirnnervenpaar in die Augenhöhlen treten. Aus ihnen in die Schädelhöhle läuft durch diese Hssur die ven. ophthalmica ce- rehralis zum sinus cavernosus. — Gleich unter jeder obern Augen- höhlenspalte zeigt sich das for amen r otundum, welches den 2. Ast des 5. Nervenpaares (n. maxillaris superior) in die fossa sphenomaxillaris leitet. — Nach hinten und aussen folgt auf dieses runde Loch das for amen ovale, für den aus dem Schädel ge- gen den Unterkiefer herablaufenden 3, Ast des 5. Gehh-nnerven (ram. maxillaris inferior), und das for amen spino sum für die her- aufsteigende art. meningea media. d) Fossa cranii posterior, hintere Schädelgrube, ist die grÖsste dieser 3 Gruben und nimmt das ganze kleine Gehirn auf. Sie wird gebildet: von der hintern Fläche des Felsentheiles, del* in- nern Flilche der pars mastoidea des Schläfenbeines und des Hinter- hauptsbeines, so dass sie vorn durch den angulus petrosus, hinten durch den sulcus transversus begränzt ist. — In ihrem Mittelpunkte fällt das for amen mag num auf, durch welches das Rücken- mark und die artt. spinales herab -, die nervi accessorii Willisii (11. Gehirnnervenpaar) und artt. vertebrales heraufsteigen. — Vorn und zur Seite dieses Loches liegen die processus ano nymi, die for amina c ondy loidea anterior a (für den nerv, hy- poglossus), die fossa pro medulla oblong at a und die /o- rämina iugularia, in welche sich zu beiden Seiten der sul- cus transversus endigt und durch welche der nerv, glossopha- ryngeus (9, Nervenpaar), vagus (10.), accessorius Willisii und" die vena iugularis aus dem Schädel heraustreten. — Ueber letztern Löchern, an der hintern Fläche jedes Felsentheils, ist der meatus auditorius internus zu Bemerken, in welchen sich 8*— 116 — der nerv, facialis und acu.Kicus (7. undS.par cerehrale) beeeben- neben iliin etwas rück-und auswärts ist der aq ua a d u ctu s ve- stibali. — An der liintern Wand dieser Höhle, s«l>'ldet von der Innern Fläche der pars occipi/a/is des Hinterhauptsbeines, findet sich: die Spina und crista occipitalis interna, an wel- cher die falx cerebelli anhängt; die lineae transoersae, wel- che den sulcus transvcrsns zwisclien sich haben und zum Ansätze des tentorium cerebelli dienen. Bisweilen ölTnen sich hier , nahe am foramen mar/num, noch die foramina con dyloidea posteriora, zum Durchgange von emissaria Suntorini. B. Das Gewölbe des Schädels,/or w/x cranit, wendet der convexen Oberfläche des giossen Gehirns eine concave, glatte Fläche zu, an der man die sulci arteriosi, von den artt. meninr/eis herrührend, iuffa c erebralia und impres- siones digitatac bemerkt, nebst kleinen Gruben für die Pac- chionischen Drüsen, foveae glanduläres, und kleine Lücher- chen (foramina parietalia) für emissaria Santorini. — In der Mitte des Gewölbes verläuft von vorn nach hinten der sulcus longitudinalis, welcher von der spina frontalis interna anfängt und sich bis zur spina occipitalis interna s. eminentia cruciata er- streckt. — Die Nähte sind auch hier wie an der äussern Ober- fläche zu bemerken. III. Das Aeussere des jScbädelS' A. Schädelgewölbe, fornix cranii. Es reicht von derNasenwurzel und den Augenhöhlen rückwärts bis zur linea semicircularis si/perior des Hinterhauptes, seitwärts bis zur sutura squamosa und ist an seiner äussern Fläche convex und giössten- theils glatt. Vorn stösst es mit der Stirn, frons, an das Gesicht und wird hier von der ;^?ars frontalis ossis frontis gebildet; oben am Scheitel, vertex, liegen die beiden ossa parietalia; hinten hat es die pcprs occipitalis ossis occipitis und seitlich die pars squamosa des Schläfenbeins und einen Theil des grossen Keilbein- flügels zur Grundlage. — Von vorn nach hinten bemerkt man: an der Stirngegend: die ola- be IIa unten und in der Mitte der Stirn, neben dieser zu beiden Seiten den arcus s up er ci liari s (vom m. corrugafor supercilii und fron- talis bedeckt) und das for amen supraorbitale (für art., ven, und nerv, supranrbitalis); über diesen Bögen die tubera fronta- Zi Ä (Verknöcherungspunkte) und seitlich die er ist a fr ont alis ex- terna, welche in die linea semicircularis (für m. tempora- Iis) ausläuft. — Zwischen der Stirn- und Scheitelgegend läuft die su- tura cor onalis, von deren Mitte, zwischen den beiden ossa parie- talia die sutura sagit talis ab- und zur sutura t ambdoi- dea (in der sich oft o.mc«/« Worniiana tmden) hingeht, welche letztere die Gränze zwischen der Scheitel- und Hinterhaupts^egend bildet und sich in die suturae mastoideae fortsetzt. — Auf der Scheitelgegend sieht man die for amina (für emissaria Santorini) und tubera p ar i e t a Iia (Ossificatiospunkte) und von diesen seitlich in der Schlä- fengegend die Fortsetzung der linea semicircularis, das planum semicirculare umgränzend, in dem sich die sutura squamosa findet. — An der Uinterhauptsgegend tritt hervor: die spina occipi-— 117 — talis externa und neben dieser die linea semicircularis superior (für m. occipitalis, trapezius, splenius capitis, biventer und complex'us cervicis). B. Grundfläche des Schädels, basis cranii. Sie ist wenig gewölbt und mit sehr vielen Löchern, Vertiefungen und Erhabenheiten versehen, Sie wird vom Hinterhaupts-, Keil- und Schläfenbeine gebildet. In der Mitte ihres hintern breitern Theiles (zwischen den einzelnen Portionen des os occipitis) zeigt sich: das for amen o ccipi t ale maqnum (für die medulla spinalis, artt. vertebrales und .spinales und nervi accessorii); hinter diesem an der pars occipitalis des Hin- terhauptsbeines: die crista occipit alis externa (für das lig. nuchae) und linea semicircularis inferior (für m. rectus capitis posticus major und minor, obliquus capitis superior.) — Zu jeder Seite des foramen magnum sSehi man: (an der pars condyloidea des Hinterhauptsbeines) öi^n processus co?i dy l o i a eus (zur Bildung eines Ginglymiisgelenkes reiit dem Atlas), hinter ihm in der fossa con- dyloidea das öfters fehlende f or amen condy loideum poste- rius (für ein emissarium Santorini), vor ihm das for amen con^ dy loideum anterius (für den nerv, hypoglossus), nach aussen neben ihm den pr o cessus iu gularis (für m. reclus capitis la- teralis) und foramen iugulare (für nerv, glossopharyngeus, va- gus und arcessorius, ven. iugularis interna). — Neben den Jugular- fortsatze nach aussen liegt an der pars mastoidea des Schläfenbeins: der Processus mast oideus (für m. sternocleido - mastoideus, tracnelo -mastoideus, splenius capitis und mm. retrahentes auricu- lae), die incisura mastoidea (für den hintern Bauch des m. digastricus) und das for amen mas toideum (für ein emissarium oder die art. meningea posterior). — Vor diesen letztem Theilen liegt an der untern Fläche der pars petrosa des Schläfenbeins: das fora- men s ty l o - m a s toi deum, der Ausgang des canalis Fallopii (für den nerv, facialis und art. stylomastoidea), dev processus styloi- deus (lür m. stylohyoideus, styloglossus, stylopharyngeus und lig. stylohyoideum); von ihm etwas nach innen: der Eingang in den ca- nalis car oticus (für art. carotis interna und ramus caroticus der pars cephalica nervi sympathici), hinter diesem, auf der Schei- dewand zwischen canalis caroticus und foramen iugulare: der aquae- ductus Cochleae und die apertura externa canalis tym- panici (für den ramus Jacobsonii), hinter welchem letztern LÖchel- chen, an der vordem Wand des foramen iugulare, die vall ecu la s. fossula petrosa (für das gang Hon petrosum nervi glossopha- ryngei) liegt. — Vor dem processus styloideus sieht man \on aussen nach innen: den meatus auditorius ext ernus, die fossa ar- ticular is {im- den condylus des Unterkiefers), die fissura Glas- seri (für die chorda tympani, art. tympanica und m. malleus ex- ternus) und, zwischen foramen spinosum und canalis caroticus, die tuba Eustachii. — Zwischen der Spitze des Felsentheiles und den Körper des Keilbeins, der vorn mit dem vomer zusammenhängt, ist eine, von Knorpelmasse (ßbrocartilago basilaris) ausgefüllte, unregelmässige Oeffnung, die fis sura petro - b asi laris. — Vor der Spitze der pars pt'lrosa liegt: der pro cessus pterygoideus des Keilbeins, neben diesem nach aussen am grossen Keilbe'inflügel: das foramen ovale (für nerv, maxillaris inferior) und spinosum (für art. me- ningea media), der processus spinosus (für m. malleus exter- nus und circumflexus palali mollis). Von dem letzlern gelangt man nach vorn und aussen zur pars squamosa des Schläfenbeins, mit dem tuber culum articular e und processus zyg omaticu s.— 118 — 51. Knochen des Crcslchts, o»safaciei. An der vorclein untern Fläche der beschriebenen Gehirnkapsel bilden 14 Knoclien die Grundlage des Gesichts und grösstentheils die Höhlen für den Gesichts-, Geruchs- und Geschmackssinn. — Von ihnen verbinden sich 13 unbeweglich unter einander und mit der Hirnschale; diese tragen zur Bildung des Oberkiefers, maxilla mperior, bei; nur einer, der Unterkiefer, maxilla inferior, geht mit dem Schläfenbeine eine bewegliche Verbindung (arthrodia) ein. — Fast alle diese Knochen sind gepaarte, wie: die ossa muxillaria supenora, palatina, zygomutica, lacrymaüa, nasalia, tiirbinaLa inferiora; nur der vomer und der Unterkiefer sind unpaar. Die Knochenkerne, von welchen die Gesichtsknochen entstehen, fliessen weit früher als an den Schädeiknochen zusammen. 1. Ossa maxillaria superiorUy Oberkieferbeine. Die maxillae superiores bilden als die grössten Gesichtskno- chen die eigentliche Grundlage des Oberkiefers und an sie legen sich alle übrigen Gesichtsknochen an. Sie nehmen den vordem mittlem Theil des Gesichtes unterhalb der Augenhöhlen ein und tragen am meisten zur Bildung der Höhlen für die genannten Sinne bei. Unter der Nase, am Gaumen stossen sie an einander, [nach innen und oben glänzen sie an das Stirnbein, an die Thräuen - und Nasenbeine, nach aussen an das Jochbein und nach hinten an das Gaumen - und Keilbein. — Ein jeder dieser Knochen wird in den Körper und die Fortsätze eingetheilt. a) Corpus, Körper des Oberkieferbeins, ist der mittlere Theil des Knochens und in seinem Innern hohl. Diese Höhle, sinus maxillaris s. antrum Hirjhmori, Oberkiefer- höhle, hat eine unregelmässigo, dem Aeussern des Körj)ers entsprechende, viereckige Gestalt, in welcher nach unten, dmch heiTorspringende Knochenblättchen mehrere kleine Fächer gebil- det werden. Ihr dünner Boden liegt über den Backzähnen, de- ren Wurzeln an denselben stossen; ihr Ausgang befindet sich unter der mittlem Nasenmuschel. — Das Aeussere des Köqjers bietet 4 Flächen dar, von denen die eine gegen das Gesicht, die andere nach der Nasenhöhle, die 3. in die Augenhöhle und die 4. in die Schläfengrube sieht. a) Swper fi des anterior s. planum faciale, ist uneben und von unregelmässig 4 eckiger Gestalt. Sie wird von den Stirn-, Zahn- und Jochfortsatze begränxt, nnd liegt schräg senkrecht von vorn und innen nach hinten und aussen. Sie hängt nach oben durch den margo infraorbitalis, untern Augenhöhlen- rand, mit dem planum, orbitale zusammen, unter welchem das for amen infraorhitale (zum Durchgange des nerv, und art. infraorbitalis) und die fovea maaiillaris, Kiefer- grube,, liegen. ß) Die sup er fici es p OS t eri or s. tempor alis ist rauh und gewölbt, durch den .Tochfortsatz von der Gesichtsfläche getrennt, und mit einem Höcker versehen, tuber ina x ill ar e, über wel- chem einige Löcher, for amina alveolaria posterior a, . i- 119 — die hintern Zah n hö hie nl ö cli er, den Knochen RchJef dm-ch- bohren. - Von hier ans erstrecivt sich eine flache Rinne nach oben und aussen gegen den canalis infraorbitaus. . y) Superficies interna s. planum nasale, h\M A\e senki-eciite Seitenwand der Nasenhöhle, ist länglich 4ecivig, etwas rinne.iarlig und zeigt in ihrer Milte eine weite zackige U e 11- nun^, durch welciie man in d.is anirum Hifjhmori seilen kann. Diese Oeilnimg wird bei der Verbindung der Knochen durch das Gaumenbein, die untere Nasenmuschel und das Siebbein so veren- <vert dass nur noch ein kleines Loch bleibt, welches unter der mittlem Nasenmuscliel liegt. — Nach vorn steht ein kleines ein- wärts gebogenes Ivnochenblättchen hervor, die crista lacry- malis s.turbinalis inferior, unt ere Muse h el leiste, an welche sich die untere Muschel befestigt und so zur Bildung des Tbränenkanals beiträgt, — Am hintern Theile dieser Fläche läuft etwas schräg von oben nach unten eine Furche, welche mit einer ähnlichen im Gaumenbeine und Flügelfortsatze des KeiJ- beins den obern Theil des canalis pteryqo-palatinus bildet. Die unter ihr liegende rauhe Stelle stösst an den processus pyra- midalis des Gaumenbeins. 6) Super ficie s swperior s, planum orbitale, bildet den Boden der Augenhöhle, ist glatt, viereckig, horizontal liegend, von hinten nach vorn abgeflacht und in der Mitte breiter als vorn und hinten. — Der vordere Rand, margo infraorbitalis, ist abgerundet, bildet die Glänze zwischen dieser und der Gesichts- fläche und liegt zwischen dem processus nasalis und zygomati- cus. — Der hintere Rand ist länger, glatt und bildet mit dem untern Rande des grossen Keilbeinfliigels die untere Augen- höhlenspalte, fissura orbitalis inferior, durch welche man aus der orbita vorn in die Schläfengrube, hinten in die fossa spheno - maxillaris gelangen kann und welche der ven. Ophthal- mica facialis und dem nerv, infraorbitatis und subcutaneus malae zum Durchgange dient. — Von diesem hintern Rande läuft nach vorn eine Rinne, welche sich unter dem Knochen zu einem sich etwas heiabsenkenden Kanäle, canalis infraorbita- lis, U nt er au gen h öhl e nkana I, fortsetzt, der vorn an der superf. facialis in das foramen iiifraorbitale auslauft. — Der innere Rand ist an seinem vordem Theile scharf und mit dein Thränenheine verbunden , sein hinterer Theil ist gezackt und legt sich an die lamina pafijracea des Siebbeins. Der hinterste Theil stösst mit dem processus orbitalis des Gaumenbeins zusammen. — Der äussere Rand ist sehr rauh und geht in den Wangenkno- chen über. b) Processus nasalis s. fr ontalis, Nasen- oder Stirn- forts atz; steigt vom vom innern obem Winkel des Köi"pers, zwischen dem Thränen - und Nasenbeine zum Stirnknocheu in die Höhe, mit dessen Nasentheile er sich verbindet. — Seine äus- sere oder vordere Fläche ist durch eine scharfe Leiste in eine äussere, die Nase mit bildende Portion und in eine innere geschieden, welche der Länge nach durch die Thränen fur- che, sulcus lacrymalis, ausgehöhlt ist, unrf so oben die Grube für den Thränensack, fossa sacci lacrymalis, unten den Thränenkanal, canalis lacrymalis, bilden hilft. — Die innere, der Nasenhöhle zugewandte Fläche hat 2 Querleisten, lineae transversae s. tur binales, an welche sich der vordere Theil der mittlem und untern Nasenmuschel ansetzt. — Deri — 120 — vordere Rand Ut in seiner Mitte durch einen Winkel in einen obern, zur Anlage des Nasenbeins, und einen untern, welcher die apertura piriforinis grüssteiitheils bildet, gescbieden. — Der hintere Rand geht an einem Knochenblcättchen, crista la- ery mall s, von oben nach unten in die Nasenhöhle hinab und verbindet sich mit dem TInänenbeine. c) Pröcessus zygo niaticus s. malaris, Jochfortsatz, liegt dem vorigen entgegengesetzt am äussern obern Winkel des Körpers, ist dick, vorn und hinten glatt, oben dagegen sehr zackig, dreieckig und entspricht dem pröcessus maxillaris des Wangenbeins, zu dem er schrcäg nach aussen hinabsteigt. Seine vordere Fläche sieht nach dem Gesichte und trägt etwas zur Bil- dung der fovea maxillaris bei, die hintere bildet zum Theil die Schläfengrube. d) Processus alv eolaris s. dentalis, Zahnhöhl en f ort- satz, bildet den untern Rand dieses Knochens, ist von einer Seite zur andeni nach aussen gewölbt und enthält 8 Zahn- höhlen, alv coli, für 5 Back- und 2 Schneidezähne und 1 Eckzahn, die sich an der äussern Fläche durch Erhabenheiten, iufja alv eolaria, andeuten, und durch poröse Zwischenwände von einander geschieden sind. Sie entsprechen der Form der Zähne und an ihren Spitzen haben sie kleine Löcherchen, durch welche die Zähne ihre Gefässe und Nerven erhalten. Die beiden innern oder vordem Höhlen sind für 2 Schneidezähne, die 3. für den Eckzahn und die 5. hinteren für die Backzähne bestimmt. — Die innere Fläche dieses Fortsatzes ist concav, uneben und der 31undhöhle zugekehrt und geht in den Gaumenfortsatz über. — Das vordere oder innere Ende, durch welches sich beide Oberkieferknochen vereinigen, läuft nach oben in eine Spitze, Spina nasalis anterior, vorderer Nasen stachel, aus, neben welcher der Schneidezahnkanal, canalis incisi- vus s. iyit er maxillaris, seinen Eingang anf dem Grunde der Nasenhöhle hat, der sich in einem, zwischen beiden Oberkiefer- knochen gebildeten Loche, foranien incisivum, endigt, was in der Mundhöhle, dicht hinter den beiden mittlem Schneide- zähnen des Oberkiefers zu finden ist. Durch diesen Kanal lau- fen aus der Nasen - in die Mundhöhle die nervi naso -palatini Scarpae und Zweige der art. sphenopalatina. ■— Durch Vereini- gung der Zahnfortsätze beider Oberkieferbeine wird der obere Zahnrand, limbus alveolaris superior gebildet. — Die Zähne s. in Splanchnologia. e) Proeess'^s j)alfitinus, Gaumenfortsatz; ist eine hori- zontale Knochenplatte, welche aus dem innern untern Rande des Körpers nach innen hervorragt und den Grund der Nasen- und das Dach der Mundhöhle (palaium dtmm) bildet. — Die obere glatte Fläche, welche in die Nasenhöhle sieht, ist von einer Seite zur andern ausgehr.hlt; ihr innerer Rand stJisst an densel- ben des Oberkiefers der andern Seite und bildet mit ihm die ssutura paliitina, Gaumennaht, deren oberer Theil eine er- habene Leiste, crista nasaiis, ist, aufweiche sich devvomer legt. Der hintere Rand verbindet sich mit der pars horizontalis des Gaumenbeines. —• Die untere oder Gaumen fläche ist der Mundhöhle zugekehrt, etwas concav und voller Vertiefungen und Rauheiten, in denen Drüsen, Gefässe und Nerven liegen und die Mundschleimhaut festhängt. V er bindung en des Ob er ki eferknochens. a) Corpus. Mit Aev lamina pajpyracea, den Zellen und der mitt- lem Nasen m II sc hei des Siebbeins durch die Augenhöhlen- und Nasenflüche; mit dem Thränenbeine durch den innern Rand des planum orbitale; mit der conrha inferior an der Nasenfläche; mit dem Gaumenbeine durch den hintern Theil der Nasenflcäche. — b) Pro^ cessus nasaiis, oben mit dem Nasentheile des Stirnbeins, vorn mit dem Nasen-, hinten mit dem Thränenb ein e , innen mit der corac/ia media unA inferior; — zygnmaticus, mit dem Wangenbeine; — alveo- laris, mit 8 Zähnen; — palatinus mit dem vomer, der pars horizon- talis des Gaumenbeins und dem Gauraenfortsatze des Oberliieferknochens der andern Seite. Mus kein am Oberkieferbeine. Es entspringen: \) M. levator labii swperioris alaeque nasi, vom obern Theile des process. nasaiis. — '2) M. orbicularis palpebra- rum, vom process. nasal, und am margo infraorbitalis. — 3J m. ob- liquus inferior, vorn am planum orbitale. — 4) M. levator labii su- perioris proprius, vom untern Augenhöhlenrande. — 5J M. buccina- tor, vom process. aheolaris. —^^6^ M. depressor nasi, vom iugum des Eckzahnes. — 7) M. compressor nasi, vom iugum des I. Backzahnes. '— 8) M. pterygoideus externus, nur ein Theil desselben vom tuber maxillare. — 9) M. levator anguli oris, aus der fovea maxillaris. Entwi c k e lung des Oberkiefers. Dieser Knochen verknöchert sehr zeitig und schnell, so dass er schon in der 5. — 8. Woche des Embryolebens Knochenkerne zeigt und bei einem 3 monatlichen Embryo nur aus 3 Stücken besteht, welche bald zu- sammenfliessen. Beim reifen Kinde ist er sehr niedrig, aber breiter, die Kieferhöhle ist noch unbedeutend, die Zahnhöhlen sind noch geschlossen, objjleich in ihnen schon die Keime der Zähne enthalten sind. — Bei den meisten Säugethieren liegt zwischen den beiden Oberkieferknochen ein Zwischenkieferknochen, os intermaxillare s. incisivum. 2. Ossel palatina, Gaumenbeine. Sie liegen hinter den Oberkieferknochen, zwischen diesen und den Flügelfortsätzen des Keilbeins und nehmen mit ihrem horizon- talen Theile den hintersten Theil des Bodens, mit dem peipendi- culären die Seitenwand der Nasenhöhle ein; nur ein kleiner Fortsatz derselben sieht in die Augenhöhle. . Jedes Gaumenbein zerfällt in den horizontalen und perpendiculären Theil, a) Pars horizontalis s palatina, ist eine dünne, viereckige Knochenplatte, welche, einen Theil des harten Gaumens bildend, mit dem perpendiculären Theile unter einem rechten Winkel zu- sammenstüsst und dicht hinter den Gaumeufortsatz des Oberkie- ferknochens zu liegen kommt. — An seiner obern Fläche, welche den Grund der Nasenhöhle bildet, ist dieser Theil glalt— 122 — und flach ausgehöhlt, an der untern, die gegen die Mundhöhle sieht, rauh. Der vordere Rand verbindet sich durch eine Naht mit dem hintern des prucessus palalmus des Oberkiefer- beins; der innere, welcher von vorn nach hinten geht, ist breit und rauh und bildet mit dem der andern Seite auf der obern Fläche das Ende der crista nasalis, welche nach hinten in die Spina nasalis posterior ausläuft. Der hintere Rand ist scharf, glatt, etwas ausgeschnitten und begränzt die hintere Nasenöffuung; an ihm hängt der weiche Gaumen an. b) Pars perpendicularis s. nasalis, ist eine sehr dünne Knochenplatte, welche von dem äussern Rande des vorigen Thei- les unter einem rechten Winkel senkrecht an der Nasenwand des Oberkieferbeins bis zur Augenhöhle in die Höhe steigt. — Die innere, gegen die Nasenhöhle gekehrte, Fläche zeigt 2 querlaufende Leisten, crista turbinalis s. Linea trans- versa superior und media, für die mittlere und untere Na- senmuschel. — An der äussern Fläche, welche sich vorn an dc^ Oberkiefer, hinten an den processus ptery()oideus legt, ist eine Rinne, sulcus palatinus s. j^teryrjoideus, welche zur Bildung des zwischen diesen 3 Knochen entstehenden canalis pteryffo -jmlatinus beiträgt. — An diesem perpendiculären Theile befinden sich die folgenden 3 Fortsätze. a) P r 0 e e s sus pyr ami dalis, eine Seckfge Rauhheit, welche da nach aussen und hinten hinabragt, wo sich unten und hinten die 'pars perpendicularis mit der horizontalis verbindet. Er legt sich in die incisura pterygoidea, zwischen den beiden Flügeln Aes Processus -pteryyoideus, und wird von 2 Kanälen, canalis p atatinus externus und int ernus, durchbohrt, welche aus der fossa spheno - maxillaris herab zum Gaumen führen. Nach oben endigt sich die pars perpendicularis in den j}ro- cessus sphenoidalis und orbitaUs, zwischen welchen sich das foramen sp heno-palatinum befindet, welches nervi nasa- les und die art. spheno -palatina SiUS, der fossa spheno-maxillaris in die Nasenhöhle leitet. /S) Processus sphenoidalis, der hintere dieser beiden Fort- Scätze, wendet sich rüclvwärts zum Körper des Keilbeins und legt sich an diesen und die cornua sphenoidalia an. y) Processus orbitalis, der vordere, meist dreieckige Fort- satz, sieht mit einer glatten obern Fläche, superficies orbita- lis, in die Augenhöhle, wo sie an die Papierplatte stösst. Seine äussere Fläche, s. maxillaris, legt sich auf den obern und hintern Theil der innern Fläche des Oberkieferbeins; die innere Fläche, ethmoidalis, ist ausgehöhlt und schliesst hinten die Sinus ethmoidales. Verbindungen des Gaumenbeins. Mit dem os maxillare superius, durch den vordem Rand der pars ' horizontalis, die äussere Fläche der ^3ß7\y perpendicularis und durch den process. orbitalis. — Mit dem sphenoideum: durch den jjro- cess. pi/ramidalis und sphenoidalis. — Mit dem os ethmoidemn: durch den process. orbitalis und die crista turbinalis superior. — Mit dem Gaumenbeine der andern Seite: dmch den innern Rand— 123 — der pars horizontalis. — Mit der concha inferior: durch A\ü crisia turbinalis iiifei-ior. — Mit dem vomer: durch die crista nasalis. Muskel am G aumenheine: ist nur der m. azygos uvulae, welcher von der *pzna nasalis po- sterior entspringt. Ent Wickelung des G aumenb ein e s. Es entsteht im 3. Monate aus einem Knochenkerne, welcher sich an der Stelle befindet, wo der horizontale, der senkrechte Theil und Pyra- midenfortsatz zusammenstossen. Die horizontalen Theile beider Gaumen- knochen stehen von einander ab und nur langsam entwickelt sich der perpendiculäre Theil. Dieser ist beim neugebornen Kinde auch noch sehr klein und der processus orbitalis noch nicht ausgebildet, 3. Ossa zygomatica, Wangenbeine. Die ossa malaria s. iugalia, Joch- oder Backen- beine liegen an der äussern Seite der Oberkieferknocheo und tragen zur Bildung des Gesichts, der Augenhöhlen und der Schä- delgruben bei. Der mittlere Theil eines jeden Jochbeines wird der Körper genannt, aus welchem 3 Fortsätze, der Stirn-, Schläfen^- und Oberkieferfortsatz, hervorragen. a) Corpus, Körper, hat 3 Flächen und 3 Ränder. a) Superficies facialis s. externa s. maZar/.y; ist etwas convex und mit einem Loche, foramen zyg omaticum an- ter ins (s. faciale), bisweilen mit zweien versehen, durch wel- ches der nerv, subcutanms malae tritt. |S) Superficies orbitalis s. sup eri or, ist ausgehöhlt, glatt und bildet den vordem Theil der äussern Augenhöhlenwand. Auf ihr fängt der vordere Jochbeinkanal, canalis zygoma- ticus anterior, mit einem Loche, foramen zy g omati- cum orbitale, an, dessen Ausgang das bei der Gesichtsfläche erwähnte Loch ist. y) Superficies temp oralis s. po st erior, bildet den vor- dem Theil der Schläfengrube, ist in der Mitte bedeutend ausgehöhlt und zeigt ein Loch, foramen zygomaticum posterius (s. temporale), welches der Ausgang des canalis zy g om a- ticus posterior ist, der in der Augenhöhle am hintern Rande des Wangenbeins, oft zwischen diesem und der Augenhöhlenfläche des grossen Keilbeinflügels anfängt und den nerv, zygomaticus birgt, — Die Ränder, durch welche diese 3 Flächen begränzt werden, sind: ««) Marge orbitalis, Au ge nhöhl en r a n d , welcher die Gesichts - mit der Augenhöhlenfläche verbindet, und den äus- sern Theil der Augenhöhlenränder bildet. ßß) Margo tempor alis, Schläfenrand, liegt zwischen der Gesichts - und Schläfenfläche, ist ausgeschweift und läuft in den obern Rand des Jochbogens aus. yy) Margo ma laris, Backenrand, verbindet dieselben Flächen wie der vorige, nur tiefer unten, läuft vom Oberkiefer schief auf- und hinterwärts und bildet den untern Rand des Jochbogens. h) Processus frontalis, Stirnfortsatz, geht oben aus dem Körper heraus und vereinigt sich theils mit dem Stirnbeine, theils nach hinten mit dem grossen Flügel des Keilbeius, wess- *— 124 — lialb er auch sphcno-frontalis genannt, oder in einen fron talis und sj)heno iilulis geschieden nird. c) Processus temporaiis, Schläfenfortsatz, whd durch den verliingerten mavfjo temporaiis und inalaris gebildet. Er tritt nach hinten dem processus zyrjomaUciis des Schlafenbeins ent- gegen, mit dem er in den arcüs zy rjornaticus, Joch bogen, zusammenfliesst. d) Processus maxillaris, K i ef er fo rtsatz, ist breit, drei- eckig, zackig und nimmt die ganze innere Seite des Körpers ein, so dass man seine Verbindung mit dem processus zyfjomaticus des Oberkieferknochens auf der Gesichts-, Schläfen- und Au- genhöhlenfläche bemerken kann. Ver bindung en des Wangenbeins. , Mit dem os frontis: durch den process. frontalis. — Mit dem os teinporum: diii cli den proc. temporaiis. - Mit dem os maxillare su- erius: durch den proc. maxillaris. — Mit dem grossen Flügel des Keil- eins: durch den margo oiier proc. sphenoideus. Mus kein am Wangenbeine. 1) M. orhicularis palpebrarum, bedeckt mit seiner äussern Schicht die Gesichtsfliiclie. — 2) M\ zygomaticus major und minor, entspringen vom untern Theile der Gesirhtsfläche. — 3) M. masseter, zum Theil vom margo malaris. — 4) M. temporaiis, bedeckt die Schliifenfläche. E nt 2oi c k e lung des Wang enbeins. Als vermittelndes Glied zwischen Schädel - und Gesichtsknochen fängt dieser Knochen zeitig an zu verknöchern, um das Ende des 2. oder An- fang des 3. Monats, und zwar von einem einzigen Knochenkerne aus. Beim reifen Emhryo ist er vollkommen ausgebildet, nur ist die Gesichts- und Schlafenfläche etwas kleiner und der Atigenhölilenrand schärfer. 4. Ossa lacrymalia ^ Thränenh eine. Es sind kleine, platte, dünne, viereckige Knöchelchen, von welchen an jedem innern Augenwinkel eines liegt, zwischen der Papierplatte, dem processus frontalis s. nasalis des Oberkiefers, dem OS frontis und dem innern Rande der Augenhöhlenfläche des os maxillare superius. Jedes hat eine äussere und eine innere Fläche, nebst 4 Rändern. ö) Superficies ex terna, ist nach der Augenhöhle gewendet, de- ren innere Wand sie vorn, nahe am innern Augenwinkel, bilden hilft.— Sie wird durch eine scharfe Leiste, erista la erynialis, welche imten in ein nach vorn gegen den Oberkieferknoclien gebo- genes Häckchen, hamu his lacrijmalis, ausläuft, in 2 Hälften gelheilt, von denen die vordere ausgehöhlt ist (sulcus sarci la- crymalis) und zur Bildung der Thränengrube beiträgt. Sie setzt sich allmälig schmäler werdend in A^cn process. nasalis fort, welcher, als innere Wand des Thränenkanales, zur untern Nasonmuschel her- absteigt. — Die hintere Hälfte ist glatt und eben und legt sich an die Papierplatte. b) Superficies interna, sieht gegen die Nasenhöhle, ist uneben und da, wo aussen die crista war, vertieft Sie deckt die vordem Zellen des Siebbeins.— 125 — Verbindungen des Thrän endeins. Mit den os frontis: durch den obern Rand. — Mit dem o.f ma- xillare superius: durch den untern und vor d er n Rand. — Mit dein OS ethmoideum (famijia papi/racea und Zellen): durch die innere l<lache und den hintern Rand. — Mit der co7icha inferior: durch den pro- cess. nasalis. Muskel am Thränenbeine, ist: M. sacci lacrymalis: welcher vom obern Theile des hintern Rande» der fossa lacrymalis entspringt. , Entwickelung des Thr änenh eins. Es verknöchert im 5. oder 6. Monate von einem Kerne aus und ist beim Neugebornen der am vollkommensten ausgebildete Knochen. 5. Ossa nasi, Nasenbeine. Liegen neben einander in der obern mittlem Gegend des Ge- sichts, unterhalb der pars nasalis des Stirnbeins, zwischen den bei- den Nasenfortstätzen der Oberkiefer. Es sind 2 länglich viereckige Knochen, deren obere oder äussere Fläche convex, die innere oder hintere concav ist; beide werden von 4 Rändern eingeschlossen. a) Sup er fici es e ccterna, ist glatt, etwas convex, von oben nach unten aber etwas concav und mit LÖcherchen für Ernährungsgefässe versehen. — Ein canalis ossis lacrymalis dringt hier durch das Nasenbein von innen nach aussen und steht mit dem foramen coecum (s. S. 96.) in Verbindung. 6) Super fici es interna, ist unebener und mit einer Furche für den nerv, ethmoidalis versehen. — Da, wo beide Na- senbeine zusammentreffen, ist eine scharfe Leiste, welche mit der- selben der andern Seite die Nasen leiste, er isla nasalis, bildet, an welche sich die lamina perpendicularis des Siebbeins legt. c) Margo sup erior, ist am dicksten, mit Zacken besetzt und ver- bindet sich durch eine Naht mit dem Nasentheile des Stirnbeins; er bildet die Nasenwurzel. d) Marno inferior, ist dünn und scharf, und bildet den obern Theil des knöchernen Einganges zur Nasenhöhle, die apertura pi- riformis. e) Durch den Innern Rand stossen beide Nasenknochen an einander. f) Der äussere Rand legt sich an den Innern des process. nasalis des Oberkieferbeines. Ver bindungen des Nasenbeins. Mit dem os frontis: durch den obern Rand. — Mit dem os ma- aillare superius: durch den äussern Rand. — Mit os nasale der an- dern Seite: durch den innern Rand. — Mit os ethmoideum fperpen- diculäre Platte): durch die crista nasalis. — Mit den Nasenknor- peln: durch den untern Rand. Muskeln am Nasenbeine. M.procerus, auf der Wurzel nnd dem Rücken der Nase, durch Vereinigung der mm. frontales entstanden. Entwickelun g des Nasenbeins. ^ Es verknöchert und erlangt schon früh (7m Anfange des 3. Monates) seine vollkommene Ausbihlimg. Im reifen Kinde hat es schon seine voll- kommene Gestalt und Grösse, denn die Nase kleiner Kinder sieht nur ►— 126 — «lesshalb verlü'lUnissrtiilssIg kleiner aus, weil die Nasenknorpel ihre ee« hunge Grösse noch nicht erreicht haben. 6. Ossa turhinata inferiora s. conchae inferiores, untere Nasenmuscheln. In jetler Hälfte der Nasenhöhle hängt an der äussern Wand ein solches os spongiosum, Muschelhein, welches unterhalb der mittlem Nasenmuschel liegt, angeheftet an die Nasenfläche des Oberkiefer- und Gaumenbeines. Es ist ein schwammiger, gewun- dener Knochen, voller Rauheiten und LJicher, dessen a) innere oder obere Fläche nach der Nasenscheidewand sieht und convex ist; sie ist mit einer von vorn nach hinten verlaufenden erhabenen Linie versehen und endigt sich vorn taid hinten in eine Spitze. b) Die äussere oder innere Fläche ist concav und dem Oberkiefer zugewendet. — Beide Flächen werden von 4 Kändern eingeschlos- sen: von einem obern, untern, vordem und hintern. c) Der obere Rand legt sich in der Mitte hakenförmig nach aussen um, dieses Stück heisst 'processus m axillaris und hängt am untern Rande der Oeffnung des sinus maxillaris — Weiter vorwärts ragt an diesem Rande der processus lacrymalis s. nasalis gerade in die Höbe, um sich mit dem process. nasalis des Thränen- beins zur innern Wand des Thränenkanals zu verbinden. — Aus dem hintern Theile des obern Randes entspringt der processus eth- moi d alis, welcher bisweilen aus mehrern Spitzen besteht, und an den process. uncinatus des Siebbeins stösst. d) Der vordere Rand geht vom process. lacrymalis nach vom und unten herab und befestigt sich an die linea turbinalis des j^rocess. nasalis maxillae superioris. e) Der untere Rand ist nach aussen umgebogen, stumpf, abgerundet und ragt frei in die Nasenhöhle hinab. f) Das hintere Ende läuft in eine Spitze, hamulus dlati- nus, aus, welches sich an die crista turbinalis inferior des Gau- menbeins legt. Verbindungen des untern MuscJielbeines. Mit dem os maxillare superius: durch den process. maxillaris und vordem Rand. — M i t o* palatinum: durch das hintere Ende. —■ Mit 0* ethmoideum: durch ^roc. ethmoidalis. — Mit os lacrymale: dui'ch proc. lacrymalis. Enttoickelung der untern N as enmus chel. Sie soll, wie die Muscheln des Siebbeins, ei'st nach der Bildung der Nasenhöhle entstehen. Die Verknöcherung beginnt zwar erst im 5. Mo- nate des Foetuslebens, doch geht sie so schnell vor sich, dass der Kno- chen schon im 6. Monate fast ausgebildet ist. Nur der proc. maxillaris bleibt in der Entwickelung etwas zurück. 7. Vomer, Pflugschar- oder Scheidebein. Es ist ein unpaarer, dünner, platter Knochen, von der Gestalt eines verschobenen Vierecks, welcher den hintern untern Theil der Nasenscheidewand bildet und zwischen dem untern Rande der la- mina perpendicularis des Siebbeins und der crista vasalis liegt; hinten stösst er an das Keilbein. Er hat 2 seitliche Flächen, an— 127 — denen eine seichte Furclie (für tlcn new, nasopalathms Scarpae) von hinten und oben nach vorn und unten zum canahs mcmvus führt, und die folgenden 4 Ränder: , o n- a) Marno sup error s. sphenoideus, j^^^llZiTJJl^n ^(MlÖnui-en kleinen Fortsätzen, alae vomeris, yeiselien, zwiscncn welchen" sich ein flacher Falz belindet, der an das rostrum sphe- brMa!Vo''?nferior s. palatinus, ist uneben und legt sich in ^d^ Fu?che der crista nisalis, welche durch die Veremigüng der horizontalen Theile der Gaumenbeine und der Gaumenfortsatze der Oberkieferbeine sjebildet wurde. , i c) ma.To anterior s. ethmoidalis, ist der längste Rand und meist ilu einer Rinne versehen, um sich an seinem obern Theile mit der Innihia perpendicularis des Siebbeins, an seinem untern mit der knorylii^en Nasenscheidewand zu verbinden. d) Marno posterior, ist frei, oben breit und läuft nach unten schmal zu; er bildet die Scheidewand an der hintern Nasenoflnung (Choanae naixum). Verbindung en des vomer. Mit dem os sphenoide^-rn (rostrum): durch den obern Rand. — Mit ethmoideum (lamina pe^pendicularisj: durch den vordem Rand. Mit OS maxillare superius iu4 palatinum (crista nasalis): durch den untern Rand. — Mit der knorpligen Nasenscheidewand: durch den vordem Rand. Entwickelung des Momer. Er besteht bis zum 3. oder 4. Monate, mit der senkrechten Platte des Siebbeins, aus Knorpel, welcher in 2 Platten verknöchert, zwischen welchen dann der übrige knorplige Theil mitten inne liegt und die erst im 12. Lebensjahre vollkommen mit einander vevschmelzen. Beim reifen Foetus ist er sehr niedrig und besteht, wie schon gesagt, aus 2 Knochen- platten , zwischen denen sich eine knorplige befindet. 8. Maxilla inferior, Unterkiefer. Das OS maxillare inferius, unteres Kinnbacken- bein, mandibula, nimmt den untersten Theil des Gesichts ein und unterscheidet sich durch seine Grösse und bewegliche Verbin- dung von allen übrigen Gesichtsknochen. Es hat die Form eines Hufeisens; sein mittlerer horizontaler Theil wird Körper genannt, von welchem zu beiden Seiten ein Ast oder perpen- diculärer Theil aufsteigt. a) Corjius s. pars horizontalis (media) viaxillae in- ferior is, der Körper, liegt horizontal unter dem Oberkiefer- knochen und hat eine bogenförmige Krümmung. Er hat eine äussere und innere Fläche, einen obern und untern Rand; den mittelsten und untersten Theil nennt man Kinn, mentum, yivHov. a) Superficies externa, ist convex und vom Ansätze meh- rerer Muskeln rauh und uneben. — In der Mitte ragt am Kinne eine schwache Erhabenheit, spina s. pr otuh er antia men- tal i s e-xtcrna, ä- us s e r e Ki n n 1 e i ste, heraus, neben welcher ein Stück seitwärts ein Grübchen (für den mscl. levator menti) und ein Loch, foramen mentale s. maxillare anti-— 128 — cum, vorderes Unlerkl eferlocb , sichtbar ist, welches den Ausgang des canalis alveolaris inferior bildet, in wel- chem gleichnamige Gef/lsse und Nerven verlaufen. — Von diesem Loche .steigt eine schiefe Linie, linea obliqua externa, gegen den Ast in die Höhe nud dient dem ni. buccinator zum Ansätze. ß) Superficies interna, ist concav und zeigt in der Mitte eine rauhe Spitze, spina vientalis interna, innere Kinn leiste, von welcher eine erhabene Leiste schWlg aufwärts läult, die linea obliqua interna. [Die Muskeln, welche von der .Spina entspringen, leiten ihren NTimen von yivnnv (je- mohyoideus, geniofflo.s.sus) her, die an der linea entstehenden von l^vX-t] (weil diese Linie unter den derites molares hinläuft;» es ist m. mylohijnideus, mylopharjjnf/eus]. y) Margo inferior s. basi's corporis; der <^'cke untere Rand ist besonders in der Mitte sehr breit. verscNn^^'ert sich aber etwas nach den Seiten. An ihm unterscheidet R»a«i 2 Lefzen, ein labiuni e xternum und internum , zum Ansätze verschie- dener Muskeln. 5) Margo superior s. alveolaris s. limbus alveola- ris inferior, ist mit 16 Zahphöhlen, alveoli, für 4 Schneide-, 2 lEck- und 10 Backz^'ünen versehen, die sich an der äussern Fläche durch Erhöh'igen, iuga alveolaria, andeuten. In den spitzigen EcJen dieser Höhlen zeigt sich ein Löchelchen, durch welches 'iß Gefässe und Nerven des Zahnes aus dem canalis alveolarif inferior eintreten. — Die Zähne s. in der Splanchnologia. b) Processus s. rams maxillae inferioris, die Aeste, sind viereckige, platte Knochenstücke, welche zu beiden Seiten des Körpers unter einem rechtem Winkel, angulus maxillae inferioris, gerade in die Höhe steigen und in der fossa tem- poralis mit 2 Fortsätzen endigen. — Der hintere Fortsatz, pro- cessus condyloideus s. condylus, Gelenkfortsatz, ist rundlich und von vorn nach hinten plattgedrückt; er sitzt auf einem dünnem schmälern Knochenstücke, Hals, Collum, und wird durch ein lig. capsidare in der fossa articidaris des Schlä- fenbeins eingelenkt. — Am vordem Umfange des Halses ist eine Vertiefung in welcher der m. ^jfery/^^oiVZcMs internus fest- hängt. — Der vordere Fortsatz, processus corono ideus. Kr on enf0rts atz , ist dreieckig, platt, und läuft in eine stiun- pfe Spitze aus, an welche sich der m. ieinporalis anheftet. —• Zwischen beiden Fortsätzen ist der obere Rand des Astes halb- mondförmig ausgeschnitten, incisura semilunaris s. sig- moidea. — Die äussere Fläche des ramus ist platt und vom Ansätze des m. masseter rauh. — Die innere Fläche, ebenfalls uneben, hat in der Mitte hinter einem hervorspringen- den Knochenblatte ein Loch, foramen maxillare poste- rius s. alveolare inferius, hinteres ünterkieferloeh, welches der Eingang zum canalis alveolaris inferior ist, der unter den Zahnhöhlen hinweg und zum foramen mentale herausführt und durch kleine Kanälchen mit den alccolis in Ver- bindung steht. — Von diesem Loche führt unterhalb der linea obliqua eine Furche, sulcus mylohyoideus, zimi KörperI — 329 — herab, in welcher der gleichnamige Nerv, ein Zweig des ranu maxillaris inferior vom 5. Gehirnnervenpaare, herabUiuft. Verbindung des Unterkiefers. Er verbindet sich beweglich (arthrodia) mit dem Schläfenbeine, in- dem der -process. condyloideus in der fossa articularis durch das Hg. capsulare eingelenlit ist, wodurch das Unterkiefergelenk, arti- culatio maxillaris, gebildet wird. Muskeln am Unt er kiefer. Es entspringen: \) Triangularis menti s. depressor anguH oris, vom untern Rande. — 2J Quadrat.us menti s. depressor labii inferioris, vom untern Rande. — 3; M. levator menti, vom iugum des Ecivzahns. — A) M. buccinator, von der linea obliqua externa. — 5; Mm. incisivi, von iuqis der äussern Schneidezähne. — 6; M. my- lohyoideus, von linea o'bliqua interna. 1) M. geniohyoideus, von Spina mentalis interna. — 8) M. genioglossus, von spina mentalis interna. — 9J M. mylopharyngeus, eine Portion des m. constrictor pharyrigis superior, von dem hintern Theile der linea obliqua interna. fis setzen sich an: l) M. platysma-myoides, an den untern Rand. — 1) M. digastricMS (vorderer Bauch), an die Basis. — Z) M. masseter, an die äussere Fläche des ramus und des Winkels. — 4) M. temporalis, an den process. coronoideus. — 5J M. pterygoideus ew- temus, an den condylus. — 6J M. pterygoideus internus, an die in- nere Fläche des Astes und Winkels. Entwi ck elung des Unterkiefers. Dieser Knochen bildet sich am frühesten aus, weil er zuerst von allen Knochen, beim Saugen, bewegt wird. Schon im 2. Monate beginnt seine Verknöcfaerung von 2 Kernen aus, von welchen sich in jeder Hälfle des Knochens einer befindet, der diese Hälfte durch seine Vergrössernng bildet. Später verbinden sich diese beiden Hälften in der Milte durch Knorpelmasse unter einem spitzigeren Winkel, als es bei den Erwach- senen noch sichtbar ist. Im 1. Monate nach der Geburt fängt die Ver- schmelzung beider Hälften an, doch sieht man noch im 2. Jahre eine kleine Spalte an dieser Stelle. Der margo alveolaris zeigt sich hier, wie am Oberkiefer, sehr dick und ansjeschwollen, weil er schon die Keime für die Zähne enthält. Beim reifen Kinde ist der Unterkiefer sehr niedrig, der Winkel desselben ein stumpfer, daher die runde Form des Gesichts bei Kindern. Im hohen Alter schUessen sich nach dem Ausfal- len der Zähne die Höhlen desselben durch sich ablagernde Knochenmasse und der Zahnrand wird ällmälig abgeschliffen, so dass der Unterkiefer bedeutend niedriger wird. 9. Os hyoideum s. lingualey Zungenbein. Dieser Knochen, welcher einen Theil eines Bogens darstellt und Aehnlichkeit mit dem griechischen Buchstaben v hat, wovon sein Name herrührt, liegt am obern, vordem Theile des Halses, hinter und unter dem Bogen des Unterkiefers, oberhalb des Kehl- kopfes. Man unterscheidet an ihm das mittlere Stück oder den Körper und die seitlichen und obern Fortsätze oder Flörner. Er wird vorzüglich durch Muskeln, welche sich an ihm befestigen und den Boden der Mundhöhle bilden, in seiner Lage erhalten und durch diese gehoben oder herabgezogen. Beim weiblichen Ge- schlechte ist das Zungenbein kleiner als beim männlichen Bock, Anatom. I. 9— 130 — a) Corpus s. basis, der Körper des Zungenbeins; ist der vordere, mittlere, querliegende Theil desselben, der an seiner äussern oder vordem Fiäcbe convex, an der innern oder hintern concav ist. Beide Flächen liegen schräg, so dass der obere Rand weiter hinten, der untere, welcher etwas länger ist, weiter vorn liegt. — Eine erhabene Querlinie scheidet die vordere Fläche in eine obere, aufwärts gewandte, und eine untere Hälfte. — In der Mitte der obern liegt eine kleine Erhabenheit und zu beiden Seiten derselben 2 flache Vertiefungen für die mm. fjeniohyoidei. — Die Enden der obern vordem Fläche sind mit einer kleinen, iiberknorpelten Gelenkfläche versehen. b) Cornua maiora, die grossen Hürner oder Seitenfort- sätze, gehen von den beiden Enden des Kürpers rückwärts und ein wenig auf- und auswärts. —• An ihrer Wurzel oder vor- derm Ende sind sie breiter, werden aber allmälig schmäler und endigen sich hinten in ein rundliches, überknorpeltes Köpfchen, von welchem das Uff. hyothyreoideum nach dem Kehlkopfe her- unter geht. — Diese Hürner verbinden sich mit (fem Körper des Zungenbeins durch Knorpelbandmasse und verwachsen mit ihm im Alter zu einem Stück. Die Muskelportionen, welche hier ent- springen, leiten ihren Namen von «Igag her, wie m. ceratoglos- sus, ceratopharynffeus. c) Cornua minora, kleine Hörner, oder obere Fort- sätze, ragen an der Stelle schräg auf- und rückwärts hinauf, wo sich die grossen Hörner mit dem Körper vereinigen. Sie sind gewöhnlich sehr klein und werden ihrer Gestalt wegen auch Waizenkörner, corpuscula triticea s. graniformia, genannt. — Die hier entspringenden Muskelfasern nehmen ihren Namen von ;forJ()oc, weil diese Hörner an ihren Spitzen ge- wöhnlich knorplig bleiben. Es sind: der m. chondroglossus und chondropharynffeus. Diese 5 Stücke des Zungenbeins sind da, wo sie an ein- ander stGs::;eD, überknorpelt und bilden mittels kleiner Kapsel- bänder Gelenke, von denen die der grossen Hörner straffer, als die der kleinen sind. Verbindungen des Zungenbeins. Mit di&n Processus sfyloideus der ScblSfenbeine: durch die liga- menta suspensoria s. sty l o-hy aide a, welche sich an die klei- nen Horner befestigen. — Mit dem Schildknorpel des Keldkopfs: durch die ligamenta hy othyr eoid ea, welche von den Knöpfchen der grossen Hörner her<ibsteigen. Mus kein am Zungenbeine. Es entpringen: 1) Vorderer Bauch des m. digastricus, hängt mit einer Sehne an der Basis an. — 2j M. hyoglossus, von der Basis und den Hörnern. — 3) M. constrictor pharynyis mcdius, vom gros- sen und kleinen Hörne. — 4) M. hyothyreoideus, vom untern Rande des Körpers nnd der Wurzel des grossen'Horns. — 5) M. thyreoideus, vom miltlern und imtern Theile. Es setzen sich an: IJ M. mylohynideus, an die erhabene ftuer- linie. — 2) M. geniohyoideus, in die fluche Vertiefung. — 3J J\I. sty— 131 — lohyoideiis, an den Rand des Körpers, wo das grosse Horn anfängt. 4) M sternohyoidetis, an den untern Theil der vordem Fläche des Kör- pers. — 5; M". omohijoideus, am Ende und unteni Theile der vordem Fläche des Körpers. Ent^oickelung des Zungenbeins. Die VerknÖcliening beginnt erst gegen das Ende der Schwangerschaft und zwar in den grössern Hörnern früher, als im Mittelstücke; die klei- nen Hörner fangen erst einige Monate nach der Geburt zu verknöchern an. Beim Neu"ebornen ist das Zungenbein grösstentheils noch knorplig. Erst nach dem Ii. Jahre ist es vollkommen ausgebildet. Höhlen zwischen den Gesichts- und iSchädelknochen. Die Höhlen, welche durch die Vereinigung genannter Knochen im Gesichte gebildet werden, sind meist zur Aufbewahrung von Sinnesorganen oder grösseren Gefäss - und Nervenstämmeu bestimmt. Diese Vereinigung geschieht, den Unterkiefer ausgenommen, durch falsche Nähte, suturae sjmriae, von denen sich eine, welche mit dem Namen sutura transverscdis, Quer naht, benannt worden ist, auszeichnet. Sie läuft quer über das Gesicht und durch die Au- genhöhlen, zwischen dem os frontis und zygomaticum, sphenoideum, ethmoideum, lacrymale, maxillare superius und nasale beider Seiten hindurch und vereinigt so das Gesicht mit dem Schädel. 1. Augenhöhlen, orbitae^ cavitates orbitales, Sie liegen unter dem vordem Theile des Schädels, im obern des Gesichts, getrennt von einander durch die Nasenhöhle. Eine jede verbirgt in ihrem Innern den Augapfel und gleicht einer hori- zontal liegenden, vierseitigen, stumpfen Pyramide mit abgerundeten Winkeln, deren Basis nach vorn und aussen gegen das Gesicht, die Spitze schief nach hinten und innen gegen die Schädelhöhle gerichtet ist, so dass beide Augenhöhlen mit ihren Spitzen convergiren. Doch verläuft die Axe (nach 31. J. Weber) nicht durch das Sehloch, son- dern durch die fissura orbitalls superior und kreuzt sich hinter der sella tuTcica mit der der andern Orbita. — Sie wird von 7 Knochen zusammengesetzt, vom: os frontis, sphenoideum, ethmoideum, zygomaticum, maxillare superius, lacrymale uud palatinum; und ist 1" 9'" lang. Die Beinhaut, welche sie auskleidet heisst Periorbita. 1) Basis der Orbita ist nach vorn und aussen gegen das Gesicht gerichtet, bildet ein längliches Loch, welches von den wulstigen Augenhöhlenrändern, margines orbitales, bekränzt wird. — Der margo supr a or 6italis wird vom Stirnbeine ge- bildet und vom for'amen swpraorbitale durchbohrt, durch welches gleichnamige Get'ässe und Nerv aus der Augenhöhle zur Stirn treten. — Den margo orbitalis externus bildet zum grössten Theil das OS zygomaticum und nur wenig trägt der processus zyqomati- cus des Stu nbeins bei, gleich hinter ihm befindet sich oben die fo ss a g landu lue lacrymalis. — Der margo infr aorbita- lis gehört dem Oberkiefer und noch zum Theil dem Wangenbeine an, unter ihm öffnet sich der gleichnamige Kanal. — Der margo orbitalis internus ist nicht scharf bpgränzt, weil hier der Processus nasalis des Oberkiefers mit dem Thränenbeine in die fossa lacrymalis zusammenstösst, die sich nach unten in den Thränenkanal, canalis nasolacrymalis, fortsetzt. 9*— 132 — 2) Spitze der AugenhöLIe; sieht nach hinten und innen; in ihr befindet sich das foramen opticum, welches in die Schä- delhöhle gegen die sella turcica führt und den nerv, o-olicus mit art. ofhtlialmica in die Angenliölile iiisst; rings um den Rand dieses Locijes entspringen die geraden Augenmuslieln. 3) Obere Wand oder Dach, partes superior s. planum fi'ontale, lacunar orhitae, wird von der untern concaven FiUche der pars orbitalis des Stirnbeins und ganz hinten von dem kleinen Flügel des Keilbeins gebildet. — Da, wo sie in die äussere Wand übergeht, befindet sich zwischen dein kleinen und grossen Keilbeinflügel die fissura orhit alis superior, durch welche nerv, oculomotorms, trochlearisabducens, und der 1. Ast des trigeminus aus der Schädelhöhle herein - und die ven. ophlhalmica cerebralis hinaustritt. 4) Aessere Wand^ partes externus, ist hinten vom grossen Flügel des Keilbeins, vorn vom os zt/gomattcum gebildet und hui an ihrem vordem obern Theile die Thränengrube, unter und etwas hinter ihr 2 foramtna zygomatica, wovon das vordere den nerv, subcutaneus malae zum Gesicht, das hintere den nerv, zygomattcus zur Schläfengrube führt. — Der untere Rand dieser Wand bildet mit dem äussern Rande der untern Wand, zwischen grossem Keilbeinflügel und Oberkiefer, AXeftssura orbitalis inferior, durch welche die Augenhöhle vorn mit der Schläfen- grube , hinten mit der Flügelgaumengrube zusammeidiängt; der nerv, inf'raorbitalis und subcutaneus malae treten durch sie ein und die ven. ophthalmica facialis aus. 5) Untere Wand, Bod en, jaarie* inferior s. pavimen- tum orbitae, gebildet vom Körper des Oberkieferbeines; auf ihr verläuft am hintern Theile der sulcus infraorbitalis, der sich nach vorn abwärts in den. Kanal gleiches Namens fortsetzt. 6) An der Innern Wand, partes internus, liegt vorn das Thrä- nenbein, hinten die lamina papyracea des Siebbeins und der Pro- cessus orbitalis des Gaumenbeins. — Am vordem Theile dieser Wand befindet sich unten die fossa lacrym alis, welche sich abwärts gegen die Nase in den Tliränenkanal, canalis naso-lacryma- Its, verlängert^ oben die spina oder fovea tr o chlearts, zum Ansatz einer knorpligen Rolle, durch welche die Sehne des m. obliquus superior läuft. — An der Gränze, wo die Papierplatte an das Stirnbein stösst, führen mehrere foramina ethmoidalia In die Nasenhöhle. Verbindungen der Aug enhöhle. Sie steht mit-folgenden Höhlen im Zusammenhange: 1) Mit der Schädelhöhle: durch das foramen opticum, die jissura orbitalis superior und das foramen ethmoidale anterius. — 2) Mit der Na- senhöhle: durch die foramina ethmoidalia und den canalis naso- lacrymalis. — 3) Mit derSchläf^ngrube: durch den canalis zy- gomattcus posterior und fissura ofbilalis inferior; — mit der 4) Flü- gelgau mengrube: durch die fissura orbitalis inferior. Entwickelung. Bei Embryonen und kleinen Kindern sind die Augenhöhlen sehr gross und die Wandungen st'li-ker ausgehöhlt, so dass der übrige Theil des Ge- sicht^ im Verhältniss zu ihnen sehr klein und niedrig erscheint. II. Nasenhöhle, cavitas narium. Die Nasenhöhle, cavum nasi, nimmt den unter dem vorder mittlem Theile der Schädelhöhle gelegenen Raum, zwischen den beiden Augenhöhlen und über der Mundhöhle, ein. Sie wird mit— 133 — einer Schleim absondernden Haut (R i e c h h a n membrana Sckneideri) ausgekleidet, welche der Sitz des Gerucbsinnes ist. Durch eine senkrechte Scheidewand wird diese Hühle in 2 gleiche Hallten, Haupthühlen, getheilt, von denen jede mit mehreru kleinern Höhlen (Nebenhöhlen), als: den Siebbeinzellen, Stirn- höhlen, Keilbein- und Oberkieferhöhlen, in Verbindung steht. —• Jede dieser Haupthöhlen (d. i. die linke und rechte Hälfte der Na- senhöhle) hat eine unregelmässige pyramidenförmige Gestalt, ist vorn höher als hinten und im obern Theile enger als im untern. Beide haben nach vorn oder aussen einen gemeinschaftlichen Eingang (apertur a pyriforviis), hinten aber einen getrennten Ausgang in den Schlundkopf (Choanae narium). Die 14 Knochen, welche zur Bildung der Nasenhöhle beitragnn, sind: ossa maxillaria superiora, ossa nasi, vomer, conchae inferiores, os frontis, et/imoicleum und sphenoideum, ossa palatina und lacrynudia. 1} Eingang, vordere Nasenöffnung, ap ertur a pyr i for- mt s s. extern hat ebie birn- oder herzförmige Gestalt und wird gebildet: vom untern Rande der Nasenbeine und dem Nasenfort- satze des Oberkiefers. — Er dient der knorpligen Nase zum Anhef- tnngspiinkte; aus seiner Mitte ragt unten die s'pina nasalis an- terior hervor. 2) Hintere Nas e n öf f n ung, Ausgang, apertur a post er ior s. cho anae narium, ist viereckig und durch die Nasenscheide- wand in 2 länglich viereckige Abtheilungen getrennt, welche etwas tiefer als der Eingang liegen und in den Schlundkopf führen, durch Mielchen also Mund-und Nasenhöhle communiciren. Der obere Rand wird durch den Körper des Keilbeins, die äussere Wand von der ßZa interna Aes processus pterygoideus, die innere vom vomer und der Grund von der pars horizontalis des Gaumenbeins gebildet. — Am untern Rande ragt in der 3Iitte, zwischen beiden Choanis, die spina nasalis p.u sterior hervor, von welcher der m. azyqos uvulae entspringt. 3) Nasenscheidewand, septum narium, wird oben von der lamina perpendicularis des Siebbeins, unten vom vomer und der erista nasalis, zusammengesetzt. — An den vordem Rand dieser knöchernen Scheidewand setzt sich ein septum mobile s. cartilagi- neum, zur Vergiösserung derselben. 4) Das Dach oder die obere Wand jeder Nasenhöhle bildet nach vorn der Nasen - und Stirnknochen, in der Mitte die lamina cribrosa des Siebbeins und hinten der Körper des Keilbeins. — An ihr be- finden sich die for amina eribr os a für die Riechnerven und am Nasenknochen eine Rinne für den nerv, ethmoidalis. 5) Die innere Wand jeder Hälfte ist die S c h eidewan d, deren schon Erwähnung gethan wurde. ^^üP-^u^f ""'^ ^^^^ untere Wand, besteht vorn aus der obern * lache des processus palatinus des Oberkiefers und zeigt den Ein- gang ui den canalis incisivus (für nerv, nasopalatinus Scar- «ae und emen Zweig der art. sphenopalatina), hinten aus der larnina horizontalis des Gaumenbeins. — Er ist etwa 1" 6'" lan»-. 7) Die äussere Wand ist sehr unregelmässig und wird von der la- mina. nasalis des Labyrinthes des Siebbeins, der innern Fläche der conclia inferior, des Tluänenbeins, des Oberkiefers und der pars perpendicularisGaumenbeins gebildet. — An ihr bemerlit man 3 der Länge nach ausgehöhlte und mit ihren untern Rändern nach aussen umgeworfene, dünne, poröse Knochenplatten, Nasenmn- »cheln, conchae narium. Die conve.iten Flächen derselben— 134 — Bellen nach innen gegen das septttm, die concaven sind nach aussen gerichtet; die untein Ründer hängen, nach aussen gekrümmt, frei in die Nasenhöhle herab.— Der Raum unter jeder dieser Nasenmuschel hcisst Nasengang, meatus nariuni, und in ihnen öffnen sich die Nebenhöhlen. a) Concha superior, die oberste Nasenmuschel, ist die Ideinste und nur schwach gewunden; sie erstreckt sich vor- wärts nur bis ungefähr zur Milte der Nasenhöhle, liegt hinten etwas tiefer als vorn und hängt nach oben mit der vSiebplatfe zu- sammen. — Bisweilen findet sich über ihr noch ein kleineres ausgehöhltes Knochenplättchen, welches dann die 4. Nasen- muschel, concha S antor ini an a, heisst. — \m mea- tus superior, welcher der engste aller dieser Gänge ist, öffnen sich die sinus ethmoidales 'posteriores mit dem sinus sphenoidalis. b) Concha m'e dia, m i 111 e r.e N a s e n m u s c h e 1, welche, wie die obere, dem ;Siebbeine angehört, heftet sich vorn an die crista turhinata des Nasenfortsatzes am Oberkiefer, hinten an die crista turhinata superior an der pars perpendicularis des Gaumenbeins. Sie ist noch einmal so lang und breit, als die obere und am stärksten ausgehöhlt.— In ihrem meatus (medius) befindet sich der Ausgang des sinus frontalis, maxillaris und der vordem Siebbeinzellen, c) Concha inferior, untere Nas enm uäch el, ist ein be- sonderer Knochen (s. Gesichtsknochen}, unter welchem {meatus narium inferior) sich vorn der canalis naso - lacrymalis öffnet. Hinter der mittlem Nasenmuschel, an der äussern Wand, führt ein Loch, foramen sphenopa latinum, aus der Nasenhöhle in die Flügelgaumengrube und dient dem nerv, nasopalatinus, mehreren ramis nasalibus vom 2. Aste des 5. Nervenpaares und der art. sphenopala- tina zum Eintritte. Verbindungen der Nasenhöhle. l)Mit der Schädelhölile: durch die foramina cribrosa. — 2) Mit der Augenhöhle: durch die foramina ethmoidalia und den canalis lacrymalis. — 3) Mit der Mundhöhle: durch den. canalis incisivus. — Mit der Flügelgaumengrube: durch das foramen sphenopalatinum. — 5) Mit demScIilundkopfe: durch die choauae. Entwic kelung. Im 3. Monate sind beim Embryo die Nasenhöhlen noch nicht voll- kommen von der Mundhöhle gelrennt, indem sich der Boden derselben erst allmälig von aussen nach innen hildet. Beim Kinde sind sie noch sehr eng und niedrig, die vordere und hintere Oeffnung ungleichseitig, viereckig und breit. IDie Nasenhöhlen erreichen erst zur iL&M der Pubertät ihre gehörige Grösse. III. Mundhöhle, cavitas oris. Diese Höhle, welche das Geschmacksorgan enthalt und Hülfs- werkzeug bei der Sprache und Respiration ist, liegt unterhalb der Nasenhöhle und wird nur oben, vorn und seiUich durch Knochen (ossa maxillaria superiom, maxilla inferior, ossa palntina und o$ sphenoideum) geschlossen, hinten und unten liegen (das os hyoi- deum, welches den Boden bilden hilft, ausgenommen) nur weiche muskulöse Theile.— 135 — 1) Die obere Wand oder Decke, welche zugleich den Boden der Nasenhöhle bildet, heisst auch das Gau m en ge wö Ibe, der harte Gaumen, palatum durum, und wird vorn aus den Gaumen- fortsätzen des Oberkiefers, hinten von den horizontalen Theilen der Gaumenbeine und zum Theil auch ganz am hintern Ende seitlich durch die Enden der Flilgelfoits.'ltze des Keilbeins gebildet. — Dieser harte Gaumen ist etwas gewölbt und mit einer Längen - und ftiiernalit ver- sehen, von denen die erstere, sutura p alatina, beide Seiten- hälften vereinigt, letzlere zwischen den Oberkiefer - und Gaiimen- knoclien läuft. — An ihm bemerkt man viele Rauhheiten, Löcher und Furchen, an welchen sich die Mundschleimhaut befestigt und in denen Gefässe und Nerven verlaufen. — Am vordem Theile, dicht hinter den beiden mittlem obern Schneidezähnen, zeigt sich das fo- rum en incisivum, der Ausgang des c analis inrAsiv u.s, welcher in jeder Nasenhöhle einen Eingang hatte; hinten ÖlFnen sich zu beiden Seiten 3 Kanäle, 2 canalis palatini und l ca- nalis p t ery ff op a l atinus, durch welche Gefässe und Nerven mit gleichem Namen aus der Flügelgaumengrube herabkommen. 2) Die vordere und seitliche Wand, welche von den Zähnen und der Innern concaven Fläche beider Kiefer und deren Zahnrän- dern gebildet ist, zeigt vorn in der Mitte die spina mentalis interna, von welcher eine Linea ob Ii qua zu beiden Seiten gegen das foramen maxillar e posterius s. alv e olar e inferius in die Höhe läuft. Unter dieser schiefen Linie findet sich der sulcus my lohy oideus. Verbindunff en der Mundhöhle. 1) Mit der Nasenhöhle: durch canalis incisivus. — 2) Mit der Flügelgaum«ngruhe: durch die canales palatini. — 3)5lit dem Sehlun d k o pf e : nach hinten. Entioickelung. Bei jungen Embryonen ist diese Höhle beträchtlich breit, aber von geringer Höhe, was durch den Mangel der Zähne und geringe Grösse des Unterkiefers entsteht. IV. Scliläfengruben,/"ossae temp orales. An jeder Seite des Schädels und Gesichts liegt eine solche Grube hinter dem Jochbogen, gebildet: vom os zygomaticiim, der par5 squomosa des Schläfenbeins, der äussern Fläche des gros- sen Keilbeinfliigels, vom processus pterijgoideiis, Oberkiefer und Stirnbein. Ihr oberer Theil ist flacher und liegt mehr zur Seite des Schä- dels, während der untere tiefere Theil'mehr an der untern Fläche desselben seine Lage hat. — An der vordem Wand sieht man am os zygomaticum das foramenzyqomaticum posticum (für nerv, zygomaticus), tiefer am Oberkiefer die for amina alveo- lar ia pos teriora. — In der Tiefe, welche viele grosse Gefäss- und Nervenstämme verbirgt, bemerkt man vorn und oben die fissura orbital is inferior und hinter ihr die sich von oben nach unten verengende F1 ü g el ga u men gr ub e, fossa spheno-maxilla- ris. — Ilmter dem processus pleryqoideus kann man noch das fo- ramen ovale und spinosum un grossen Flügel des Keilbeins, neben und hinter diesem die tuba Eustachii, das foramen stylomastoideum, und die fissura Glasseri entdecken, rhede, welche aber schon an der Basis des Schädels liegen.— 13G — « Ver bindungen der Schläfengrub e. 1) Mit der Augenhöhle: durch die fissura orhifalis inferior. —_ 2) M i t der F l ii g e 1 g a u m e n g r u b e. — 3) M i t der Schädel- höhle: durch foramen ovale und spinosum. Entwickelung. In den frühsten Lebensperioden ist diese Grube niedriger, enger und flacher, dagegen ist der Längendiirchraesser von vorn nach hinten grös- ser, als in den spätem Jahren. V. Flögelgaumengruben, fossae pterygo - palatinae s. spheno - maxillares. Diese spaltenähnliche Grube, von welcher an jeder Seite des Kopfes eine liegt, hat ihre Lage unter und vor der Schädelhöhle, hinter der Augenhöhle, zur äussern Seite der Nasen - und Innern der Schläfenhöhle, über der Mundhöhle, und ist wegen des Ver- laufes der in sie einti'etenden art. maxillaris interna und des 2. Astes des trigeminus (ram. maxillaris superior) nicht unwichtig. Es ist ein länglicher, oben weiter, nach unten sich verengender Raum, der zwischen dem proccsstis pteryr/oideus, der hintern Fläche des Ober- kiefers und dem senkrechten Theile des Gaumenbeins liegt und nach aussen mit der Schläfengrube communicirt. 1) Das Dach oder die obere Wand bildet die untere Fläche des Körpers des Keilbeins und zeigt die fissura or bit alis supe- rior in der Nähe. - 2) An der hintern Wand, grösstentheils gebildet von der vordem Fläche des processus pterygoideus, führt das foramen rotun- dum und der unter diesem etwas weiter einwärts liegende cana- lis Vi dianus zur Schädelhöhle. 3) Die innere Wand besteht aus der äussern Fläche der pars per- pendicularis des Gaumenbeins und die Grube wird dadurch von der "Nasenhöhle getrennt, zu welcher hier das foramen spheno- p alatinum führt. 4) Die vordere Wand ist der hintere Theil des Körpers des Ober- kiefers und steht durch die fissura orbitalis inferior, an welcher der canalis infraor bit alis seinen Anfang nimmt, mit der Augenhöhle im Zusammenhange. 5) Nach unten verengt sich diese Grube und führt in die 3 cana- les pal atini, welche sich hinten und seitlich am harten Gaumen in der IVIundliöhle ölfiien. 6) Anstatt der äussern Wand findet sich eine Spalte, welche diese Grube mit der Schläfengrube in Zusammenhang bringt. Verbindung en der F lü g elg aumengrube, 1) Mit der S c h ä d el h öhl e: durch foramen rofundum und ca- nalis Vidianus, — 2) Mit der Augenhöhle: dun h die fissura or- bitalis inferior. — 3) Mit der Nasenhöhle: durch das foramen sphenopalatinvm. — 4) Mit der Mun dhöhle: durch die 3 rannlcs palatini. — 5) Mit der S chlä f e ngrub e: durch die fehlende äus- sere Wand.— 137 — II. Rumpf oder i^tamm, truncus. Der Rumpf bildet seiner Masse und dem Umfange nach den Haupttheil des menschlichen Körpers und verbirgt in seinem Innern Organe, vv eiche den für die Erhaltung des Lebens nothvvendigen Stoffwechsel und der Fortpflanzung vorstehen. Zugleich dient er aber auch beweglichen Theilen, welche theils auf ihm ruhen, wie der Kopf, theils an ihm anhängen, wie die Gliedmassen, zum Be- festigungspunkte. Die Grundlage des ganzen Stammes ist die Wir- belsäule, an welche sich oben die Knochen der Brust, unten die des Beckens anhängen. A. Wirbelsäule, columna *. spina vertehreiTum s. dorsi. Die Wirbelsäule oder das Rückgrat, d.i. eine senkrecht gelagerte, schlangenförmig gebogene, gegliederte und bewegliche Säule, die vom forameu marjmtm bis zum untern Ende des Stam- mes reicht, bildet den mittlem hintern Theil des Stammes und wird aus 26 einzelnen, unpaarigen (aber symmetrischen), überein- ander liegenden Knochen, Wirbelbeinen, vertebr ae, zusam- mengesetzt, von welchen die 24 obersten wahre Wirbel, verte- br ae verae, genannt werden und durch Bänder und Knorpel be- weglich unter einander verbunden sind. — Die beiden untersten Knochen, das Kreuz - und das Steissbein, bestehen dagegen aus mehreren Stücken, falschen Wirbeln, v er tebr ae spuriae^ welche nur den wahren Wirbeln entfernt ähnlich sind und bei den Erwachsenen durch Knochenmasse zu einem Stücke verschmelzen. — Die Wirbelsäule verbirgt in ihrem Innern einen Kanal, cana- lis spinalis, welcher vom 1. Wirbel bis zum Ende des Kreuz- beins herabreicht und das Rückenmark, nebst den Anfänsren der aus diesem entspringenden Nerven, aufnimmt. — Sie wird nach den Gegenden eingetheilt: in den Halsth e il, j>ar5 c ervicalis, aus 7 Halswirbeln bestehend; den Rücken- oder Brust theil, pars dorsalis s. thoracia, mit 12 Wirbeln; den Bauch- oderLen- denthell, pars lumbalis s. abdominalis, von 5 Wirbeln, und den Beckentheil, pars sacralis s. 2}elvis, vom Kreuz- irad Steissbeine gebildet. — Diese Abtheilungen liegen aber nicht senkrecht über einander, sondern so, dass die Richtung des Rückgrates die einer sanften Wellenlinie ist, indem der Halstheil nach vorn convex, der Brusttheil concav, der Lendentheil wieder sanft nach vorn gebogen und der Beckentheil vorn ausge- schweift ist. Die Krümmung an dem Halse und den Lenden hängt vorzugsweise von der Gestalt der cartiloffines intervertebrales ab, die im Rücken dagegen von der Keilform' der Wirbelkürper — Die Beweglichkeit dieser Säule ist nicht an allen Stellen dieselbe, sondern es wechseln beweglichere Abtheilungen mit unbeweglicheren ab; der Halstheil ist wegen der Kleinheit der Wirbel, der schrägen Lage der Gelenke, der Knorpel nnd der schlafferen Verbindung der— 138 — Fortsätze sehr beweglich; der Bnistlhell dagegen ist durch straffe Bänder, gerade Gelenke und niedrige Knorpel mehr befestigt und unbeweglich er; an dem Lendentheile bewirken die dicken Zwischen- knorpel und die grüssern Gelenkllächeu wieder eine beweglichere Verbindung. 1. Wirb elbeiiie, vertebrae Cverae^. Es giebt 24 solcher, in einer Reihe über einander liegender Knochen, welche in 7 Hals- oder Nackenwirbel, vertebrae colli s. cervicis, in 12 Brust- oder Rückenwirbel, ver- tebrae dorsi s. thoracis, und In 5 Bauch- oder Lenden- wirbel, vertebrae abdominis s. himborum, zerfallen. Fast alle diese Wirbel haben eine gemeinschaftliche Form, nur der 1. und 2. Halswirbel weicht etwas davon ab, auch unterscheiden sich die Wirbel der einzelnen Abtheilungen durch mehrere Merkmale von einander. a) Allgemeine Eigenschaften der Wirbel. Einem jeden Wirbel kommt eine ringförmige Gestalt zu; der vordere, dickste Theil wird Körper, der dünnere, aus diesem nach hinten her- austretende. Bogen genannt. Zwischen beiden bleibt eine weite rundliche Oeffnung, das foramen spinale s. medulläre. — Aas dem Bogen ragen nach verschiedenen Seiten V^erlängerungen, Fortsätze, heraus. a) Corpus V ertebrae, der Körper, ist der vordere starke Theil eines jeden Wirbels, welcher als Stützpunkt desselben dient und eine rundliche Foini hat; seine obere und un- tere Fläche ist platt, ets.as concav und parallel laufend, und verbindet sich durch einen Zwischenwirbelknorpel mit dem nächsten Wirbel. Die vordere Fläche sieht nach dem Innern des Rumpfes, ist in der Quere convex, von oben nach unten aber concav; die hintere Fläche, welche dem Rük- kenmarkskanale zugekehrt ist und dessen vordere Wand sie bilden hilft, ist concav. — Die innere Masse der Körper ist locker und zellig, die äussere Rinde dicht nnd mit vielen klei- nen Löchern für Gefässe versehen. Die Verbindung der VVirbelkörper unter einan- der, geschieht: durch cartilafiines intervertebrafes, ligg. inter- vertebralia, Hg. longitudinale anterius und posterius, ß) Arcus, der Bogen, entspringt an den hintern seitlichen Theilen des Körpers, auf jeder Seite mit einer dünnen, am obern und untern Rande ausgeschnittenen, Wurzel, welche bald breiter wird und in der Mitte mit der der andern Seite zusammenstösst. — Zwischen der innorn Fläche dieses Bogens und der des Köipers bleibt ein Loch, foramen medul- läre s. spinale. Diese Löcher aller Wirbel setzen, da sie über einander zu liegen kommen, den canalls spinalis, Rückenmarkskanal, zusammen. — Zu ihm kann man von aussen durch die f oramina interv ert ebralia, Zvvi-~- 139 — schenwirbellüchcT, gelangen, welche durch die in eis u- rae vertebrales. Ausschnitte, die sich nahe an den Wurzeln der Bögen befinden, an der Seite der Wirbelsäule zwischen je 2 Wirbeln gebildet werden. — Den Zwischen- raum zwischen 2 Wirbelbögen füllt das Uff. subßavum aus. y) Processus, die Fortsätze, treten, 7 an Zahl, aus dem Bo"-en hervor und dienen entweder zumAnsatzevon Mus- keln, Musk el fortsät ze, wie der processus spinosus und die 'i Processus tronsversi, oder bewirken die Verbindung der Wirbel unter einander, Gelenkfortsätze, wie die 4 Processus obliqui. utt) Pr oc essus spinosus. Dorn- oder Stachelfortsatz, ra^t hinten aus der Mitte des Bogens hervor und zeigt sich an" den verschiedenen Wirbeln hinsichtlich seiner Riclitiing und Gestalt verschieden. — Die Ursprungsstelle dieses Fortsalzes wird Wurzel, radicc, das Ende die Spitze, apex, ge- nannt. — Zwischen 2 dieser Fortsätze ist das Hg. interspi- nale und apicuni ausgespannt. ßß) Processus transversi, ftuerforlsätze. Auf jeder Seite geht aus dem Bogen hinter der incisura vertebralis ein solcher Fortsatz in querer Richtung heraus. — Unter einander sind diese ftuerfortsätze, d. h. die des vorhergehenden und folgenden Wirbels durch ligg. intertransversalia verbunden. YY) Processus obliqui s. articular e s, Gelenk- oder schiefe Fortsätze, befinden sich an jedem Wirbel 4, 2 obere und 2 untere. — Alle sind an ihren Enden über- knorpelt und diese überknorpelten Gelenkflächen liegen so, dass die der obern nach hinten oder innen, die der untern nach aussen oder vorn gerichtet sind. — Indem sich die untern an die obern des folgenden Wirbels legen und die obern den un- tern des vorhergehenden Wirbels entsprechen, werden die Wir- bel unter einander verbunden und Gelenke, umgeben von Kap- selbändern , gebildet. b) Besondere Formen der Wirbel. Atlas^ Träger, 1. Halswirbel. Auf dem 1. Wirbel ruht der Kopf, und mit ihm kann er sich in einem halben Kreise um den 2. Halswirbel drehen, weshalb er die Form eines Ringes erhalten hat, der aus 2 Bögen, einem vordem und einem hintern, arcus anterior und posterior, besteht. — Ihm fehlt der Körper, statt dessen benierkt man am vordem Bogen einen Höcker, tuber culum atlantis anti' cum, an dessen innerer, dem Rückenmarkskanale zugekehrten Fläche sich eine kleine, flache, rundliche Gelenk fläche für den Zahnfortsatz des 2. Halswirbels befindet. — Der hintere Bogen ist dicker und ragt weiter nach hinten hinaus, als der vordere nach vom, auch er hat einen Höcker, tuber culum atlantis pos- ticum, der an der äussern Fläche sitzt und die Stelle des joro- cessus spinosus vertritt. ■— Zu beiden Seiten, zwischen dem vor- dem und hintern Bogen, da wo die Querfortsätze entspringen, ist dieser Wirbel bedeutend angeschwollen, partes s. massae late- rales, und hat an seiner obern Fläche anstatt des processus ob-— 14Ü — lifjims superior eine von vorn nach hinten ausgohühlte', nach innen abhängige G e 1 e n g r u b e, fos s a c ondyloidea, zur Aulnahme des comlylus des HiiiterhauiJtsbeines. — Hinter ilir, am Ursprünge des arcus posterior, läuft schief von aussen nach innen eine Ver- tiefung, welche bisweilen durch ein darüber hinreichendes Knochen- stiick in ein Loch verwandelt wird und die urt. vertebralis aufnimmt. — Für die untern schiefen Fortsätze finden sich 2 platte und nach aussen abhängige Gel enk fläch en vor, die sich auf den entspre- chenden obern processiis ohlupd des 2. Halswirbels drehen können. — An der Innern Fläche der beiden seitlichen Anschwellungen, liegt eine rauhe Erhabenheit, tuher culum laterale, zum Ansätze des lig. transversum. Die Verbindung des Atlas mit dem Kopfe geschieht durch ein Win- kelgelenk, ginglymus, die mit dem 2. Halswirbel durch ein. Dreh- gelenk, rotat.io; beide werden durch ligg. capsularia vermittelt und am letztern Gelenke findet sich noch das kg. crucialum, welches aus dem liq. transversum und suspensorinm besteht und den Zahntortsatz des 2. Wirbels an den l. angedriiclU hält. Die Zwischenräume zwischen dem vordem und hintern Bogen und Kopfe füllt ein Hg. obturatorium anterius und posterius aus. Ep istropheus, Umdreher, 2. Halswirbel. Er hat dieselbe Form, wie die übrigen Halswirbel, nur unter- scheidet er sich durch einen hohen Körper, aus dessen oberer Fläche der TjTi.hn^oxisixiz, Processus odontoideus^ ein stumpfge- spitzter Zapfen, gerade nach oben herausragt. — An diesem Fort- satze gleicht der obere Theil einem Köpfchen, capitulum, der auf einem dünnern Halsej collum, aufsitzt.und spitzig, apex, endigt. Die vordere Fläche des Köpfchens hat eine kleine über- knorpelte Gelenkfläche, welche auf die Gelenkfläche am vor- dem Bogen des Atlas passt und durch das Ug. cruciatum an sie angedrückt wird; die hintere Fläche ist rauh und dient den ligg. alaribus s. laterulibus zur Befestigung, welche die seitlichen Dre- hungen des Kopfes einschränken können. — Zu beiden Seiten des Zahnfortsatzes liegen die jjrocessifs obliqid superior es, welche den untern des Atlas entsprechen, deshalb nur w enig in die Höhe ragen, etwas gewölbt und ein wenig schräg nach aussen gerichtet sind. Vertehra prominens, 7. Halswirbel. Er zeichnet sich nur durch seinen weit hervorspringen den Processus sjjinosus aus, dem er seinen Namen verdankt. Unterschiede zwischen den Hals-, Brust- Lendenwirbeln. und U al swirh el. Körper: klein, niedrig, die vordere Fläche scliwacli gewölbt, die liinlere plait, die obere von rechts nach links concav, die unlere convex und von vorn nach Brustwirbel. —: grösser und höher, die obere und unlere Fläche ist j)lalt und herzförmig, die vordere gewölbler, als bei den Halswirl)eln. Zu bei- den Seiten befindet sich an Lendenwirbel. —: sind die grösslen, mit einem erhabenen Rande umgeben und mit einer obern und untern platten ovalen Fläche versehen.— Auch an ilinen fehlen, wie— 141 — IIalswirb el. hinten gewölbt. — Sie ha- be» keine Gelenktlächen, wie die Brustwirbel an ihren Seiten. Das foramen spinale ist sehr weit. Querfortsätze: breit, nach vorn gewandt, an der Obern Fläche mit einer Rin- ne versehen-und von einem Loche, foramen ver- tebralc, durchbolut, welches mit den übrigen der Halswirbel den cana- lis vertebralis bildet , in welchem die art. verte- bralis in die Höhe steigt. — Das Ende dieses Fort- satzes ist gespalten. Gelenkfortsätze: die siijteriores sind länglich rund, platt, kurz und schräg nach hinten gerichtet; die inferiores sehen nach vorn, so dass sie mit den obern parallel liegen. Stachel fortsätze:' kurz, breit, etwas abwärts gerichtet und durch einen Einschnitt in 2Knöpfe,ge- spallen; zwischen die sich das Wg". nuchae legt. Brustwirbel. den Obern lOBnistwirbeln oben und unten am Hände eine h a 1 b e G e 1 e n k f 1 ä- che, welche zur ganzen wird, wenn 2 AV-irbel zu- sammentreten, und dasca- pitulum cosidc aufnimmt. Nur an den beiden untern Wirbeln sind die Gelenk- fläclien vollständig. Das foramen spinale ist eng und kreisförmig. —: länger, nach hinten ge- richtet und enden in eine knopfähnliche Er- habenheit, an deren in- nerer Fläche sich bei den 10 obersten Brustwirbeln eine kleihe Gelenk- grube für das tubercu- lum. costae findet. —: stehen fast Senkrecht; die siiperiores richten ihre platten, rundlichen Flä- chen nach hinten, die in- feriores nach vorn. —: sind die längsten, ab- wärts gerichtet und dach- ziegelartig über einander gelegt. Sie laufen in ein stumpf angeschwollenes Ende aus. Die der untern Brustwirbel nähern sich mehr denen der Lenden- wirbel. Lcn<lenwirhel. an den Halswirbeln, di» Gelenkflächen. Das foramen spinale ist weit und dreieckig. —: dünn, plattgedrückt, lang und stehen gerade auswärts. An ihnen be- merktman weder ein Loch, noch eine Gelenkgrube, wohl aber an der AV^urzel einen kleinen Neben- forts atz, ])rocessns ac- cessorius, welcher nach hinten und oben heraus- lagt. —: stehen ganz senkrecht und sind nach rechts und links gerichtet. Die siipe- riores wenden ihre con- cave Fläche nach innen, die inferiores sehen mit ei- ner convexen nach aussen. —: sind kürzer, als die der Brustwirbel, breil, von den Seiten platt ge- drückt und stehen gerade nach hinten heraus. An ihren Enden Iiaben sie ei- nen wulstigen Band; der obere Rand ist scharf, der unlere dick und rauh. Falsche Wirbel, vertebrae spuriae. Das Kreuz- und das Steissbein, welche sich den wahren Whbeln unten anschliessen, bilden das Ende der Wirbelsäule und bestehen beim Kinde aus einzelnen, allmälig durch Knochenmasse mit einander verschmelzenden Stücken, die den Wirbeln nicht un ähnlich sind und deshalb falsche Wirbel genannt werden. 2) Os sacrum s. latum, das heilige oder Kreuzbein. Es liegt zwischen dem letzten Lendenwirbel und dem Steiss- beine und bildet den grüssten Theil der hintern Wand des Beckens. — Es besteht aus 5 — 6 mit einander verschmolzenen Stücken, ver- tebrae spuriae, deren Spuren auch im spätesten Alter noch sicht- bar sind. — Seine Gestal t ist die einer von vorn nach hinten platt- gediaickten Pyiamide, deren Basis nach oben gegen den 5. Len- denwirbel, die Spitze nach unten zum Steissbeine sieht; die vordere ins Becken sehende Fläche ist concav, die hintere convex. — In seinem Innern, der hintern Fläche näher, läuft In der Mitte der— 142 — canalis sacralis, in welchen sich der canalis spinalls fortsetzt. Oben ist dieser Kanal weiter, wird aber, je mehr er sich der Spitze des Knochens nähert, um so enger. — Die Substanz des Kreuz- beins ist im Innern desselben eine schwammige, welche aber äus- serlich von einer festen Rinde umgeben ist. Hier ist die schwam- mige Substanz, welcher lebendige Elasticität inwohnt, von besonde- rem Werthe, denn dieser Knochen, welcher vermöge seiner Lage den Centraipunkt für die aufrechte Stellung des Körpers und Ko- pfes bildet, musste fähig sein, der Wirbelsäule bei allen Verände- rungen des Schwerpunktes eine immer gleich sichere Unterstützung und auch jedem wechselnden äussern Drucke den nöthigen Wider- stand zu leisten. Dies würde er nicht können, wenn er nur aus substantia compacta bestände; er ist desshalb bei Thieren, bei welchen die Wirbelsäule auf 4 Füssen ruht, weniger ausgebildet, schwindet bei den Vögeln und fehlt bei den Fischen ganz. a) Die Basis, Grundfläche des os sacrum bildet den obern Rand, auf dessen Mitte die Wirbelsäule ruht, weshalb hier eine länd- liche, querliegende V er bin d u ngsfl äc h e für den 5. Lendenwir- bel vorhanden ist. — Der vordere convexe Rand der Basis ragt etwas hervor und heisst das Vorgebirge, Promontorium, von welchem zu beiden Seiten die linea arcuata anfängt, die sich auf die Beckenknochen fortsetzt. — Neben der Verbindungs- fläche, hinter welcher ein dreieckiges Loch, der Eingang zum ca- nalis sacralis sichtbar ist, geht zu beiden Seiten ein processus obliquus superior ab, welcher dem inferior des 5. Lenden- wirbels entspricht. ß) Die Spitze, apex, ist das untere, abgestumpfte, nach innen ge- krümmte Ende, welches znr Aufnahme des Steissbeins mit einer iiberknorpelten Gelenk fläche versehen ist. y) Die vordere Fläche, welche ziemlich glatt ist, sieht in die Beckenhöhle und ist von oben nach unten und von einer Seite zur andern concav. — Sie zeigt erhabene Querleisten, welche die Gränzen der verwachsenen falschen Wirbel andeuten. — An beiden Seiten dieser Fläche befinden sich 4, von oben nach unten liegende Löcher, vordere Kr e uz b ei nlÖ c her, foramina sacra- lia ant er ior a, welche in den canalis sacralis führen nnd den arteriis und nervis sacralibus zum Durchgange dienen. d) Die hintere Fläche ist in derselben Art convex, wie die vordere concav war und wegen vieler Erhabenheiten, falsche Fortsätze, pro cessus spurii, sehr rauh. Die mittlem dieser falschen Fort» Sätze sind die processus spinosi, die seitlichen die processus trans- versi und obliqui. — Zu beiden Seiten liegt an dieser Fläche eine Reihe von 4 Löchern, for amina sacr alia posteriora^ welche mit den vordem und dem canalis sacralis zusammenhängen. — Unter den letztem dieser Löcher ragen als Spur der untersten Gelenkfortsätze die Kr eu zb e i n h ö rn er , cornua sacr alia, hervor, zwischen denen sich der canalis sacralis als eine dreieckige Spalte endigt. t) Jede Seitenfläche ist oben ohrförmig, breit nnd iiberknorpelt, bildet die facies auri cularis, welclie der ähnlich gestalteten Gelenkfläche an dem Hüftbeine entspricht und sich mit ihr durch Knorpel verbindet {sympJujsis sacro - iliaca). — Der u n ( e r e T h e i I dieser Flächen ist schmal und vom Ansätze des lig. tubcroso- und spinoso - sacrum rauh. Die V e r b i n d un g des Kreuzbeins mit dem letzten Lendenwirbel geschieht durch dieselben Bänder, wie zwischen I— 143 — den Wirbeln; mit d ein St eissb e f ne: Aurch Hgg. sacro-coe- cyqea antica und postica longa und brevia; mit dem Beciien- kiiochen: durch ligg. ilio-sacra antica und poxtica, vaga. Hg. spinoso- und tubevoso -sacram. 3) Os coccygis, Steiss-, Schwanz- oder Kuknksbein. Dieser Knochen bildet das unterste spitzige, nach innen gebo- gene Ende der Wirbelsäule und besteht aus 4 — 5 einzelnen Stück- chen, vertebrae spuriae, welche von oben nach unten an Grüsse abnehmen. Das obere grüsste Stück hat an seinem obern Rande eine etwas ausgehöhlte Gelenkfläche für die Spitze des Kreuz- beins, an deren beiden Seiten ein kiuzer, schräg aufsteigender falscher Querfortsatz hervortritt, welcher bisweilen mit dem Rande des os sacrum zusammenstüsst und dann ein 5. fo- ramen sacrale bildet. — Aus der hintern Fläche dieses Stückes steigen anstatt der obern Gelenkfortsätze 2 Spitzen, Steiss- beinhürner, cornua coccy g ea, in die Höhe, um sich mit den Hörnern des Kreuzbeins zu vereinigen. Die 3 folgenden Stücke sind kleiner, rundlich - viereckig und der obere breitere Rand eines jeden mit dem schmälern un- tern des vorhergehenden Stückes durch Zwischenknorpel oder Knochenmasse verbunden. Verbindungen der Wirbelsäule. Mit deraKopfe: durch den Atlas. — Mit den Rippen: durch die Brustwirbel. — Mit den B eck en kno ch e n : durch das Kreuzbein. Muskeln an der Wirbelsäule. Am Atlas: m. rectus capitis anticus minor: entspringt v. vor- dem arcus; — m. obliijuus capitis superior, entspr. v. proc. trans- versus; — m. rectus capitis lateralis, entspr. v. proc. transversus; — m. rectus capitis posticus minor, entspr. v. tuberculum posticum; — m. longus colli, setzt sich an tuberculum anticum an; — m. obliquua capitis inferior, setzt sich an den proc. transversus. Am Epistrop h eus: m. obliquus capitis inferior, entspr. v.proc, spinosus; — m. longus colli, setzt sich theilvveise an die vordere liäche des Körpers. Von den Hals wirb e In entspringen: m. rhomboideus minor, y, proc. spinos. der 3 untern W.; - m. levator anguli scapulae, v. d. •proc. transvers. der 4 obersten MV. ; — m. cervicalis descendens, v. d. proc. transv. des 4.-6. W.; — m. scalenus anticus, medius und po- sticus, V. d. ftuerfortsätzen; — m. rectus capitis anticus major, v. Wur- zeln der proc. transv. des 3.-6. W.; — mm. intertransversales und interspinales, liegen zwischen den Quer-und Stachelfortsätzen, nicht nur dieser, sondern auch der andern Wirbel. Von den Hals-undBrustwirbeln zugleich entsprin"-en: m longus colli, v. Körp. der 3 obern Brust-und '2 untern Halsw.t — m. splenius capitis, v. proc. spinos. der 3 untern Hals- und 2 obern Brustw.; — m. serratJis posticus superior, v. proc. spinos. des 7. Hals - und der 4 obern Brustw.; — m. complexus, v. proc. transv. der 5 obern Brust- und v. proc. obliff. des 3. - 7. Halsw.; - m. trachelotnastoideus, v. proc. transv. der 4 obern Brust - und v. proc. obliqu. des 4.-6. Halsw.;— 144 — — m, transversalis cervieis, v. jproc. transv. der 6 obei n Brust - und proc. obliq. der 4 untern Ilalsw.; — m. cucullaris v. d. proc. spinös. Von den Brustwirbeln: m. splenius colli, v.proc. spinos. des 3.-5. W.; — m. biventer cervieis, v. d. proc. transv. des 2.-7. W.; — m, semispinalis cervieis, v. d. 6 obern »ror-. transv.; — m. .ve?ni- spinalis dursi, v. d. »roc. transv. des 5.—IJ. W.; — mm. levalores costarum brems und longi, v. d, jjroc. transv. Von den Brust - und B a ucli wi r b el n gemeinschaftlich: m. serralus postius inferior, v. d.j?roc. spinos. der 3 obern Bauch-und 2 letzten Bnistw.; — m. spi7ialis dorsi, v. d. ;3roc, spijios. der 3 untern Brust-und 2 obern Bauch.; — m. p,vo«.9 mf^or (und minor), v. den Seitentheilen der Körper des 12. Brust - und der 4 obern Bauchw. Von den Bauch wirbeln: m. quadratus lumborum, v. d. proc. transv. der 4 obern W. — Trf« crura diaphragmalis, v. d. Körpern der 3 obern W.; — m. obliquus abdoniinis internus, mit einem sehnigen Blatte jv. ^roc. transv. und spiiios.; — m. transv. abdominis , v. d, woc. transv.; — m. latissimus dorsi, v. d. ^ror. spinos. der 6 untern Brust-, aller Lenden - und den falschen W, des Kreuzbeins. Vom Kreuzb eine: m. glutaeus maximus, v, d. hintern Fläche; — m. sacrolumbalis und longissimus dorsi, v. d. proc. spinos. spuriis; — m. latissimus dorsi; — m. pyriformis, v. vordem seilichen Theile; — m. multifidus Spinae, an d. hintern Fläche. Vom Steissbeine: m. coccygeus, v. Seitenrande; — m. levator ani, V. d. vordem Fläche; — m. sphincter ani, v. d. Spitze. Entw ic k'e lun g der Wirbelsäule. Ihre knorplige Grundlage zeigt sich im Embryo zeitiger (3. Woche), als die aller andern Knochen, doch erfolgt die Verknöcherung später, als die vieler anderer. Die V erknöch er un g der wahren Wirb el, den 1. und 2. ausgenommen, geht von 3 Kernen aus, von denen einer im Körper, 2 im Bogen entstehen; zu ihnen kommen später noch 4 an- dere für die Fortsätze; sie fängt im 3. Monate der Schwangerschaft, doch eher im Bogen, als im Körper, an und ist im 18. Jahre noch nicht ganz vollkommen beendigt. — Der Atlas fängt auch mit 3 Kernen an zu ver- knöchern , nur entsteht der im vordem Bogen sehr spät, meist in der Mitte des 1. Jahres. — Im 2. Halswirbel zeigen sich 4 Hauptknochenkerne, weil der Zahnfortsatz einen eigenen hat. — Beim Kreuzbeine, wo in den 3 obern falschen Wirbeln noch jedes Seitenstück aus einem besondera Kerne gebildet wird, verknöchern die Körper eher, als die Bö^en, die 2 untern Stücke verknöchern, wie die wahren Wirbel. — Das Steiss- bein ist beim reifen Foetus noch ganz knoi-plig und fängt erst nach der Geburt an zu verknöchern, so dass im 15.—20. Jahre alle Stücke verknö- chert sind und dieselben vom 30. Jahre an in einander überzugehen anfangen. Beim Neugebornen besteht jeder Wirbel aus 3 Stücken, dem Körper und den beiden Bogenhälften; die Fortsätze sind noch knorplig. Die Verwachsung dieser Stücke geht erst in den Pubertätsjahren vor sich. — Die Verschmelzung der einzelnen falschen Wirbel des Kreuzbeins fiingt zwischen den untern zuerst (im 2.—3. Jahre) an und schreitet so langsam fort, dass sie erst im 18. Jahre vollendet ist. B. Knochen der Brust« ossa pectoris thoracis* Zur Bildung des Brustkastens, peclus s. thorax, tragen ausser den beschriebenen 12 Brustwirbeln noch 24 Rippen und das Brustbein bei, von denen letzteres die vordere Wand bildet, erstere an beiden Seiten liegen.— 145 — 1. Rippen, costae^ pleurae. Es sind 24 lange, dünne, elliptisch gebogene, platte Knochen, deren vorderes Ende sich in einen rippeniihnlichen Knorpel fortsetzt, und von denen auf jeder Seite des Brustkastens 12 Stück in einer Reihe über einander schräg nach unten herabliegen (aber nfcht ganz parallel, denn nicht nur ihre hinteren Enden stehen näher an einander, als die vordem, sondern es kommen auch die Knorpel der untern Rippen dichter an einander zu liegen). — Die obern 7 werden wahre, die 5 untern falsche genannt. Ihre innere Fläche ist concav und hat nahe am untern scharfen Rande eine Rinne, sulctcs CO st all s, für die In tercostalgefösse und Nerven; die äus- sere Fläche ist von hinten nach vorn eonvex und wird durch einen, unweit des hintern Endes liegenden Winkel, angulus co- stac, in einen hintern, mehr geraden und in einen vordem, mehr gewölbten Theil geschieden. Dieser Winkel liegt an den obern Rip- pen näher am hintern Ende und entfernt sich um so mehr von die- sem, je weiter abwärts die Rijjpe liegt, so dass am hintern Theile der Brust von diesen übereinder liegenden Winkeln eine schiefe Li- nie gebildet wird, die sich von oben und innen nach unten und aus- sen zieht. Sie beschreibt mit dem processus spinosi einen Raum für die Rückenmuskeln. •— An jeder Rippe unterscheidet man den Körper, ein vorderes und ein hinteres Ende. ß) Hinteres Ende, eoctremitas jpo sterior, läuft in ein rund- liches Knöpfchen, capitulum, aus, welches überknorpelt und durch ein Kapselband zwischen je 2 Brustwirbeln in einer Gelenk- grube befestip;t ist. Nur die beiden untersten Rippen jeder Seite liegen mit ihren Köpfchen in Gruben an einem Wirbelkörper. — Nicht weit von diesem capitulum liegt an der äussern Fläche ein Höcker, tuherculum costae, welcher mit einer rundlichen Gelenkfläche versehen ist und sich an eine entsprechende Fläche des process. transversus legt, mit dem er durch das lig. tramversarium exter- num verbunden wird. — Der dünnere, rundliche Theil der Rippe zwischen dem capitulum und tuherculum heisst der Hals, Collum costae, und wird durch das lig. colli costae externum und inter- num an den process. transversus des nächst obern Wirbels befestigt. — An den beiden untersten Rippen fehlt sowohl der Höcker, wie der Hills. Ä) Der Körper, corpus, ist der mittlere und längste Theil jeder Rippe, und erstreckt sich vom tuherculum bis zum vordem Ende. Er ist platt und schmal, hat eine äussere convexe und innere con- cave Fläche, einen obern stumpfen und untern scharfen Rand; an letzterm verläuft eine iFurche, sulcus costalis. — Den Raum zwischen je 2 Rippen nennt man den Z wis ch enr i p penr au m, sp atium s. interstitium intercostale, welcher hinten enger, vorn weiter ist und von den mm. intercostales ausgefüllt wird. — Diese Zwischenrippenräume, deren Länge sich nach der Länge der Rip{)en richtet und deren Weite bei (len wahren Rippen vorn grösser ist, sind nicht alle gleich weit; gewöhnlich' ist das allerbrei- teste interstitium der R.aum zwischen der 2. und 3. Rippe, die fol- enden Räume nehmen dann im Ganzen an Breite ab, bis auf die letzten, welche wieder breiter sind, c) Das vordere Ende, exlreviitas anterior, wird etwas breiter, als der Körper und endigt sich mit einer länglichen, etwas vertieften rauhen Fläche, die zur Aufnahme des R ipp enknorp e Is, Bock, Analom. I. 10— 146 — enrtilago eo s taHs {&. b. Rippertbändern), bestimmt Ist.— Dieses Ende und der ansitzende Knorpel werden durch die ligg. car- tihiffinum propria, coruscantia und das lig. radiatum befestigt. Wahre Rippen, costae verae s. fj enuinae, werden die 7 obern Paare genannt, welche durch ihre Knorpel unmittelbar am Brustbeine anhängen. Sie unterscheiden sich von den 5 untern oder falschen In folgender Hinsicht: a) die wahren nehmen von der 1, zur 7. an Grösse zu, aber an Krümmung ab; b) ihre Seitenflä- chen wenden sich mehr auswärts und die untern Ränder abwärts, c) Der Hals einer jeden ist um so dicker und nach VerhältnLss kürzer, je tiefer sie liegt, und der Winkel um so weiter vom hin- tern Ende entfernt, d) Da sich diese Rippen, je tiefer sie liegen, mit ihrem vordem Ende um so mehr vom Brustbeine entfernen, so müssen auch ihre Knorpel von oben nach unten an Länge zuneh' men und sich wegen ihrer convergirenden Lage unter einem spitzi- gen Winkel am Brustbeine ansetzen. e) Wegen dieser zunehmen- den Länge der Knorpel sind die untern Rippen beweglicher, als die obern. — Die 1. wahre Rippe zeichnet sich noch besonders durch ihre Lage und Biegung aus, sie ist nämlich die kleinste, breiteste, unbeweglichste und liegt mehr horizontal, ihre äussere Fläche sieht nach oben, die innere nach unten, der obere Rand nach innen, der untere nach aussen. Der Knoipel dieser Rippe ist dicker, breiter und Idirzer, als an allen andern wahren Rippen und hängt fest mit dem Brustbeine, zu dem er etwas herabsteigt, zusam- men, wodurch diese 1. Rippe ihre Unbeweglichkeit erlangt. Die folgenden Rippen verändern allmälig ihre Lage, Richtung und Länge so, dass die 7. den Uebergang zu den falschen macht. Falsche Rippen, costae sjjuriae s. nothae, sind die 5 untersten, deren Knorpel unter einander und a) nicht mehr mit dem Brustbeine wirklich zusammenhängen; b) ihre Länge nimmt von der 1. zur 5. ab, ihre Krümmung wird schwächer, so dass die letzte Rippe die kleinste und fast flach ist. c) Die Knorpel dieser Rip- pen nehmen ebenfalls an Grösse ab, so dass der 10. den 9. kaum erreicht und die beiden letzten frei und spitzig nach aussen ragen, wesshalb diese letzten Rippen aber auch sehr beweglich (costae fluctitantes) und der Ausdehnung des obern Theiles des Unterleibes nicht hinderlich sind. Verbindungen der Rippen. Mit ihren hintern Enden befestigen sie sich durch das rapitu- lum, mittelst eines lig. capsulare an die Brustwirbellvörper; — (durcli das tuberculum mittelst des lig. transversarium externum an die process. transvers. derselben Wirbel; durch das collum mittelst des lig. colli costae externum und internum, an A&n process. transvers. des nächst- obern Wirbels. — Die vordem Enden hilngen durch die Knorpel entweder mit dem Brustbeine oder unter einander zusammen. Mus kein an den Rippeni. Es entspringen: m. subclavius, v. d. I. Rippe ; — m.pectoralis major, v. d. Knorpeln der 2. — 7. R.; — m. pectoralis minor, v. d. 3,-5. R.; — m. serratus anticus major, v, d. 8 obern R.; — mm.— 147 — intercostales, liegen in den Zvvischenrippenr.lninen; - m. latissimus dorsi, von den 4 untern R.; - m. obliquus externus, v. d. 8 untern R. ; _ m. obliquus internus, v. d. 3 oder 4 untern R.; - m. transversus abdominis, v. d. 7 untersten R.; — m. rectus abdominis, v d. Knor- nein der 5.-7. Rippe; — pars costalis diaphragmatis, v. d. b untern R.; — m. cervicalis descendens, v. d. 3. — 6. R. Es setzen sich an: mm. scaleni, an d. 1. und 2. Rippe; —mm. levatores costarum, hinten an d. obern Rand jeder R.; — m.serratus posticus superior, an d. 2.-4. R.; m. serratus jwsticus inferior, an d. 4 letzten R. ; — m. longissimus dorsi, an d. proc. transv. und Hals ailer R.; — ni. lumbo - costalis, an d. hintern Theil der R.; — m. qua- dratus lumborum, an der letzten R.j — vi. triangularis sterni, an d. Innern Fläche der 2. —5. oder 6. R. Entwickelung der Rippen. Die Bildung der knorpligen Grundlage und auch die Verknöcherung geht in diesen Knochen sehr zeitig vor sich und macht schnelle Fort- schritte. Letztere beginnt schon zu Anfange des 2. Monates der Schwan- gerschaft und zwar von der Mitte aus nach den Enden hin, so dass bis zum 50. Taire schon alle Rippen fast ganz verknöchert sind. Nur das ca- pitulum und tuberculum bilden sich erst nach Ablauf der Kinderjahre aus eigenen Knochenkernen, die aber bald mit dem übrigen Theile der Rippen verschmelzen. — Die Substanz der Rippen ist innen locker, aussen aber von einer dichten Rinde umgeben. 2. Brustbein, Brustblatt, sternum. Es bildet den vordera mittlem Theil des Brustkastens und liegt senkrecht zwischen den Schlüsselbeinen und den Knorpeln der wah- ren Rippen etwas schräg von oben und hinten nach unten und aus- sen, so dass sich sein unteres Ende weiter von der Wirbelsäule entfernt. — Es ist ein unpaariger, platter, länglicher Knochen, der oben breiter ist und unten spitzig endet; seine vordere Fläche ist von oben nach unten etwas convex, die innere oder hintere concav, beide sind rauh. Bei aufrechter Stellung des Körpers liegt das Brustbein nicht völlig senkrecht, sondern ragt mit seinem un- tern Ende etwas vor. — Es besteht aus 3 Stücken: aus dem Han d- griffe, Körper und Schwertfortsatze, welche anfangs durch Knorpelscheiben mit einander verbunden sind und später erst ver- schmelzen. Die an der äussern Fläche wahrzunehmenden Quer- strelfen bezeichnen die Vereinigungspunkte dieser 3 Stücke. a) Der Handgriff, Handhabe, manubrium, ist das oberste, dickste und breiteste Stück und reicht bis dahin, wo sich der 2. Rippeoknorpel ansetzt. — Der obere Rand ist breit, abgerun- det, dick und von einer Seite zur andern ausgeschnitten, i7ici- sura semilunaris; neben diesem Einschnitte liegt zu beiden Seiten eine längliche Golenkvertiefung für das Schlüsselbein, 171- cisura s. cavitas clavicularis. — Die Seitenränder sind die längsten, converglren nach unten so, dass man sie in obere, mittlere und untere theilen könnte, und sind mit 2 Gruben für die Knorpel der 1. und 2. Rippe versehen. Die untere die- ser Gruben beündet sich nur zin- Hälfte am HandgriflTe, weil sich die 2. Rippe zwischen diesen und den Köiper einlegt. — Der 10*_ 148 — untere Rand liegt dem obern parallel, ist aber kleiner, schmä- ler und dünner, und verbindet sich mit dem Körper des stemum. h) Der Körper, das Mittelstück, corpus sterni, wird der mittlere und längste Theil des Brustbeins genannt, \velclier bis zum Ansätze des 7. Rippenknor[)els reicht und oben schmäler als in seiner Mitte ist, unten aber wieder spitz zuläuft. — Der obere Rand vereinigt sich mit dem untern des Handgriffs, der untere mit dem Schwertfortsatze; an jedem seitlichen Rande befinden sich 6 kleine Gelenkgruben, foveae s. sinus articulares sterni, für die Knorpel der 2.—7. Rippe. Zwischen ihnen ist der Rand ausgeschweift und bildet halbmondfijrmige Ausschnitte, incisurae semilunares. c) Der schwertförmige Fortsatz, jjrocessus ensiformis s. xiphoideSy bildet das Ende des stemum, und hat Aehnlich- keit mit der Spitze eines Schwertes. Er ist platt, bleibt meist knorplig und hat eine sehr verschiedene Länge und Gestalt; ent- weder läuft er in eine stumpfe Spitze, oder in 2 gabelförmige, zugespitzte Enden aus, die meist etwas nach aussen gebogen sind. Nicht selten ist er von 1, auch 2 Löchern durchbohrt, durch welche kleine Zweige der art. rnammaria interna heraustreten. — Von seiner vordem Fläche gehen, auf jeder Seite eins, 2 Bän- der, Ugg. Processus xiphoidei, schräg zmn untern Rande des Kör- pers und des 7. Knorpels hinauf. Verbindung en des Brustbeins. Mit dem Schlüsselbeine, durch Kapselbänder; — mit den 7 obern Rippenknorpeln, durch kurze dünneKapselmembranen, Hg. radiatum. Mus kein am Brustb eine, M. sternocleido - mastoideus, v. manubr.; — m. sternohyoideus und sternothyreoideus, auch v. Handgriffe; — m. pectoralis major, v. vorderer Fläche; — m. triangularis sterni, an der Innern Fläche; — m. rectus abdominis, v. Schwertfortsatze; — diaphragnia, v. innerer Fläche des proc. xiph. Entivic kelung d es Brustb eins. Die knorplige Grundlage ist sehr zeilig vorhanden, allein erst spät, im 5. oder 6. Monate der Schwangerschaft, fängt er an, vom Handgride aus, zu verknöchei'n. Nach dem 7. Monate entstehen dann im Köi'per mehrere Knochenkerne, welche über einander und zwischen je 2 sich entsprechenden Rippen beider Seiten liegen, so dass das Brustbein bis zum 15. — 20. Jahre aus 5 — 6 Stücken besteht, welche erst gegen das 24. Jahr zu den genannten 3 Abtheilimgen zusamraenfliessen. — Die Sub- stanz dieses Knochens ist innerlich scinvammijj, aber fest, aussen von Rindensubstanz umkleidet, welche von einer eigenen glänzeaden Haut, membrana propria sterni, überzogen ist. Hnöcherne Brusthöhle« thoraoc osaetis. Die Bildung der Brusthöhle,' welche durch den Hals vom Kopfe und durch das Zwerchfell vom Unterleibe geschieden ist, ge- schieht durch 37 Knochen, nämlich: 12 Brustwirbel, 24 Rippen (mit ihren Knorpeln) und 1 Brustbein, welche so unter einander ver-_ 149 — bundeii sind, dass sie einen grossen, kegelförmigen oder fassariigen, von vorn und hinten etwas plattgedrücivten, senkrecht gelagerten Behälter darstellen, dessen Spitze nach oben liegt und gleichsam schräg von hinten nach vorne herunter abgeschnitten ist. An den Seiten ist der Thorax eiförmig rundlich, vorne platt, hinten am brei- testen. Die Höhle im Innern des Brustkastens, die Brusthöhle, cavum pectoris, ist ganz oben am engsten, wird dann wegen zunehmender Länge der Rippen und der rückwärts sich wölbenden Wirbelsäule allmälig weiter (die grösste Weite ist in der Gegend der 7. und 8. Rippe) und verengt sich unten wegen abnehmender Länge der falschen Rippen und mehr vorspringender Wirbelkörper wieder etwas; doch bleibt sie immer mehr kegelförmig, mit nach oben gerichteter Spitze, als fassartig. Oben und unten steht die Brusthöhle oflfen und diese Oeflfnungen liegen wegen der Kürze der vordem Wand schräg. Wände hat die Brusthöhle 4: a) Die hintere Wand der Brusthöhle, welche von oben nach unten concav ist, setzen die Körper der 12 Brustwirbel und die hintern Enden der Rippen (bis zu ihren Winkeln hin) zusammen, welche letztere sich anfangs vom Rück^rate ein wenio; rückwärts und dann auswärts krümmen, so dass die Wirbelkörper in die Höhle v^orwärts ragen und diese hinten in 2 gleiche Hälften theilen (bisweilen ist die eine derselben grösser). b) Die Seiten wände sind die längsten, stark gewölbt und nur zum Thei! knöchern. Sie werden von den Körpern der Rippen gebildet, welche an ihrer gegen die Brusthöhle gerichteten Fläche glatt und concav sind. Die Zwischenräume zwischen ihnen werden von den mm. intercostales verschlossen. c) Die vordere Wand ist am kürzesten, nur wenig gewölbt und etwas schräg nach vorn herabsteigend; sie wird von den wahren Rip- penknorpeln und vom Brustbeine gebildet. Sie ist deshalb kürzer, als die hintere, weil nur die 7 wahren Rippen auf jeder vSeite am Brust- beine anhängen, während die 5 falschen allmälig kürzer werden und nur die obern derselben durch ihre Knorpel mit einander verbunden sind. Aus dieser Ursache bleibt unter dem Brustbeine zwischen den vordem Enden der falschen Rippen ein freier spitzwinkliger Rau!9i, der schon der Bauchhöhle mit angehört und dessen Rand dem Zwerchfelle zum Ansalze dient, welches unten eine quere Schei- dewand zwischen Brust - und Bauchhöhle bildet. Auf die beschriebene Weise wird die Brusthöhle überall ge- schlossen, nur oben an ihrem engsten Theile bleibt sie offen. Durch diese obere herzförmige Oeffnung, welche sich zwischen dem 1. Brustwirbel, der 1. Rippe beider Seiten und dem obern Rande des mmmbrhim stemi befindet, ti:eten wichtige Theile (Luftröhre, Oesojjharjus, grosse Gefässe und Nerven etc.) aus der Brusthöhle heraus und in sie hinein. — Durch die den Rippen verliehene Be- weglichkeit, welche von oben (von der 2. Rippe) nach unten (bis zur 11.) zunimmt, wird der Brustkasten selbst zu einem beweglichen Theile, der einem Blasebalge ähnlich durch Bewegung seiner Wände den Raum in seinem Innern enveltern und verengern kann (s. b. Athmen in d. Splaiiclmoloffie). Zugleich kann er aber auch, ver- möge der Gelenkigkeit des Rückgrates, mässige Biegungen vor-, hinter- und seitwärts machen. — Die Brusthöhle ist zur Aufnalmie— 150 — und Sicherung der Lungen und des Hcr/.ens bestimmt, dient aber auch andern vvicJitigen Theilen zum Durchgange und bildet mit ihrem untern Theile ein schützendes Dach über die wichtigem Organe des Unterleibes, als: Magen, Leber und Milz. — Ihre Grösse ist sehr verschieden; bei ruhiger Lage nach massiger Exspiration steht die incisura sendhinaris sterni dem Knoipel zwischen dem 2. und 3. Brustwirbel, der ])rocessus xlphoidcs dem 9. Brust^virbel gegen- über. Die Durchmesser verhalten sich im Mittel so: a) Wände: 1) Länge der vordem Wand •. . . . 6i"— 7" 2) „ „ hintern Wand 10//' —11" 3) „ „ Seitenwand .12"—12^" 4) Horizontaler Umfang in der Mitte der Höhe 24" —28" b) Obere Apertur: 5) Gerader Dm. (zwischen der incisura seniilunaris und dem 1. Brustwirbel) . 2"—2^" 6) Querdm. (zwischen dem 1. Rippenpaare) 3^"—4" c) Mitte der Höhle: 7) Gerader Dm. (zwischen der Mitte des Brustbeins und dem 6. Brustwirbel) • . . A{" ■ 0 8) Querdm. (zwischen dem 6. Rippenpeare) 7i"—8^" 9) Schiefer Dm. (zwischen dem Knorpel der 4. und dem Win- kel der 7. Rippe) 6" —7^" d) Untere Apertur: 10) Gerader Dm. (zwischen den processus cciphoides und 12. Brustwirbel) 6±" —7" 11) Q.uerdm. (zwischen dem 12. Rippenpaare). ...... 6j^"—8" C Beckenkiiioctaen5 ossa pelvis. Das Becken, pelvis, ist der unterste Theil des Rumpfes und dient diesem nebst dem Kopfe bei der aufrechten Stellung und beim Sitzen zur Unterstützung. Es wird hinterwärts aus dem OS säcrum \ind os cocci/gis, vorn und seitwärts aus den beiden Beckenknochen, ossa innominata, zusammengesetzt. Zwischen diesen Knochen befindet sich im Innern ein Raum, die Becken- höhle, welche in eine obere grössere nnd eine untere kleinere Abtheilung, grosses und kleines Becken, zerfällt und vor züglich den Fortpflanzungsorganen zur Wohnung dient. Ossa pelvis s. innominata^ Becken- oder ungenannte Knochen. Es sind 2 giosse, platte Knochen, welche den ganzen seitli- chen und vordem Theil des Beckens bilden, hinten das os sacrian zwischen sich nehmen, vorn aber durch Knorpel (Schaambeinfuge) mit einander verbunden sind. Jeder dieser Knochen besteht bis zu den Jahren der Mannbarkeit aus 3 besondern, durch Knorpel mit einander vereinigten Stücken, welche als: Darm-, Sitz - und Schaan»bein beschrieben werden. Von diesen 3 Knochenabthei- lungen hat jede ein mehr dickes, massives Stück, Körper, und ein mehr plattes; die Körper aller 3 Knochen stossen im acctabu- lum an einander und es trägt also jeder ein Drittheil zur Bildung desselben bei.— 151 — 1) Os ilium^ Darm- oder Hüftbein. j Es ist (las grösste, breite, obere Stück des Beckenloiochens, \ auf welchem zum Theil die Därme ruhen und der die Hüfte bildet. : — Sein Körper macht das obere Drittheil der Pfanne aus; von ihm erstieckt er sich breiter und platt werdend nach oben und hin- , ten bis zum Kreuzbeine, so dass er die obere Seitenwand des Bek- ■ kens bildet. Dieser obere platte Theil, Flügel, hat eine innere I und äussere Oberfläche, welche beide schräg von aussen \ nach innen herabgehen. 'i a) Die innere Fläche ist durch eine Linie, linea arcuata in- \ terna s. innominata, die schon vomprvmontorium am Kreuz- | beine anfing und das grosse von dem kleinen Becken trennt, in eine obere und untere Abtheilung geschieden , von denen ersteige die grösste und etwas ausgehöhlt ist (fossa iliaca) ; sie bildet die j Seitenwand des grossen Beckens und dient dem m. iliacus internus \ mm Ansalze. — Die untere Abtheilung ist weit kleiner, bildet die Seitenwand des kleinen Beckens und geht vorn und unten in das vSitzbein über. Ihr untererer Rand ist ausgeschweift und bildet den j grossen Hiiftausschnitt. Der bintere Theil dieser Fläche ragt etwas bervor, ist rauh, uneben und überl<norpelt und führt den Namen des j Hüft böckers, tuber ossis ilium; an ihm befindet sich eine ohrförmige überknorpelte Fläche, facies auri cularis, welche j mit der gleichnamigen am Kx-euzbeine zur Symphysis sacro - iliaca I zusammentritt. b) Die äussere Fläche ist wellenförmig gekrümrat, an ihrem vor- dem Theile etwas convex, am hintern etwas concav. — An ihr be- merkt man 1 oder 2 nach oben convexe Linien, lineae semicir- culares s. arcuatae externae, welche die Befestigung des m. qlutaeus medius und minimus bezeichnen. Die hier sichtbaren Löcher sind für die ernährenden Gefässe bestimmt. c) Der obere Rand, Kamm, Hüftkamm, crista ilei, ist Ä förmig gelvrümmt, und läuft von vorn nach hinten und oben, und von von da wieder abwärts. Er ist breit und rauh , so dass er in eine innere und äussere Lippe, labi^im internum und exteruum, | getbeilt wird, zwischen welchen die linea intermedia verläuft und nebst den beiden Lippen den Bauchmuskeln (m. obliquus ex- ■ ternus, internus und transversus) zum Ansätze dient. d) Am vordem Rande, welcher vom Kamme unter einem stumpfen ! Winkel ab - und rückwärts läuft, sieht man oben am vordem Ende i der crista einen Stachel, spina ilei anterior swperior, '\ unter welchem, getrennt durch einen kleinen Ausschnitt, incisura \ semilunaris, (anterior) eine 2. etwas dünnere, scharfe Her- vorragung, Spina ilei anterior inferior, bemerkbch ist. j c) Der hintere Rand, welcher die Gränze des tuber bildet, zeigt \ auf ähnliche Weise, wie der vordere, einen obern und untern Sta- chel, Spina ilei posterior, superior und inferi or, wel- che beide durch einen halbmondförmigen Ausschnitt, incisur a s emilunaris (posterior) ^ von einander getrennt werden. Vom ; untern hintern Stachel fängt. f) der untere Rand an, welcher einen Ausschnitt, incisura is- l chiadica major, den grossen Hüft aussch ni tt, bildet, der I sich aber noch bis zur spina ischii erstreckt. 2. Os ischii. Sitzbein. Es i.st das unterste Stück des Beckenknochens imd steigt hin- i ten und unten vom Darmbeine herab; 'auf ihm ruht beim Sitzen der Iganze Körper. Es wird in den KJirper, den absteigenden und aufsteigenden Ast getheilt. a) Corpus, der Körper, ist der dickere obere Tlieil, welcher un- ter dem Körper des Darmbeins lie^t und das' untere Drittheil der Pfanne bildet. — Seine innere Fläche ist glatt. Hnch gewölbt und macht den untern Tlicil der Seitenwand des kleinen Beckens aus; die äussere Fläche sielit in die Planne und ist ausgehöhlt. — Unter dem Rande der Pfanne befindet sich liier eine kurze, Hache [ Rinne für die Sehne des m. ohturafor externus, nebst mehrern Ernährungslöchern. — Aus dem hintern ausgeschweiftenRan- de, welcher die incisura ischiadica major fortsetzt, ragt eine Spitze, die spina ischii, hervor, die eine Gränze zwischen dem grossen und kleinen Iliiflausschnitte bildet und dem lig. .spinoso- sacrum zur Befestigung dient. — Der vor d er e R a n d trägt zur Bildung des foramen obtur atorium bei. " b) JRamu.s descendens, der absteigende Ast, fängt von der untern Fläche des Körpers an, ist kurz, dick und endigt am tvber c A f i , Si tzkn Orr en , welches ein breiter, iiberknorpelter Höcker ist, der vielen Muskeln und dem lig. tubero/io - sacrum zum Ansätze dient und von welchem nach vorn der aufsteigende Ast hervorgeht. — Die innere Fläche dieses ramus ist glatt und ein Theil der Sei- tenwand des kleinen Beckens; die äussere Fläche ist rauh und geht hinten in den Sitzknorren über. — Der hintere Rand ist ab- gerundet und bildet einen Ausschnitt, die incisura ischiadica minor, kleiner Hüftausschnitt, der sich von der spina zum tuber ischii erstreckt; der vordere oder innere Rand ist scharf und bildet einen Theil des for amen o btur at orium. c) Ramus ascend ens, steigt vom tuber ischii unter einem stump- fen Winkel, sich allmälig verschmälernd, nach vorn und innen in die Höhej um mit dem ramus descendens des Schambeins zusam- , men zu stossen. — Sein innerer Rand sieht gegen das fora' men obtur at orium; der äussere hilft den arcus pubis bilden. 3. Ospuhis, Scham- oder Scho ssbe in. Dieser Knochen bildet den vordersten Theil des Beckenkno- chens und zerfällt in den Körper, den horizontalen und den absteigenden Ast. d) Corptis, Körper, der dicke äussere Theil, welcher an seiner äussern Fläche ausgehöhlt ist, um das innere Drittheil der Pfanne zu bilden, stösst hier an den Körper des Darm - und des Sitzbeines. — Auf der obern vordem Fläche desselben, unmittelbar über der Pfanne, zeigt sich eine längliinhe Rauhheit, tuber culum ileo- pectinäum; von hier an läuft der h) Ramus Horizont alis nach innen und vorn. Dieser ist an- fangs dünner und hat eine gewundene Gestalt, wird dann wieder brei- ter und läuft in eine stumpfe Spitze, spina s. tuber culum pu- bis, aus, — Sein oberer Rand ist scharf und bildet den Scham- beinkamm, crista pubis s. pecten, der die Fortsetzung der Linea arcuata interjia ist; der untere Rand ist der obere Theil des foramen obtur atorium. c) Ramus descendens, geht von der spina pubis eUvRs gekrümmt und schmäler werdend von innen nach aussen herab und in den ra- mus ascendens ischii über. — An seinem obern Theile ist der in- nere Rand desselben breiter, iiberknorpelt und bildet mit derselben Stelle des Schambeines der andern Seite die Sch ambeinfuj^e, sifmj}hijsis ossium j^ubix- — üer untere Theil dieses Randes, welcher sich mehr nach aussen wendet, trägt zur Bildung des arcuspubis hei — Der Hiissere Rand liegt im foramen ohtu- rator i um. Durch die Veren)lgung der Körper dieser 3 Knochen ist an der äussern Fläche des Beckoiiknochens die Gelenkgrube für den Kopf des Oberschenkels, die P fan n e, acetahuliim, gebildet — Dageeen trägt nur das os ischii und pubis zur Bildung eines eifür- migerT Loches, foramen obturatoriurn, an der vordem Wand des kleinen Beckens bei. Pfanne^ acetabulum, wird von der äussern ausgehöhlten Fläche der Körper aller 3 Kno- chen des OS iimominatum gebildet, nämlich: oben vom os ilei, unten vom os ich'd und innen vom os pubis. Sie liegt an der äussern seitlichen Wand des Beckens, ist tief, halbkugelförmig aus- gehöhlt und schräg nach aussen und unten gewandt, vvesshalb ihr oberer schärferer Rand weiter hervorragt und supercilium s, limbus ac etabuli genannt wird. — An der innern untern Seite, gegen das foramen obturatorium hin, ist der Rand der Pfanne durch einen tiefen Ausschnitt, incisura ac etabuli, unterbrochen, wel- cher in das Innere der Pfanne zu einer rundlichen, flachen, rauhen Grube, fovea acetabuli, führt, die nicht überknorpelt ist und zur Befestigung des Urj. teres dient. — Bis auf diese Gsube ist die ganze innere Fläche des acetabulum überknorpelt und diese hat die Forai des Halbmondes, vvesshalb sie facics lunata aceta- buli heisst und gegen die Incisur hin in 2 Hörner, cornua, aus- läuft. — Der Rand der Pfanne wird noch mit einem sehnigen, schar- fen Ringe, labrum cartilagineum, eingefasst, vvelcher brückenartig über den Einschnitt wegläuft. — An der innern, dem kleinen Bek- ken zugewandten Fläche der hintern Wand der Pfanne, bemerkt man eine mässige Wölbung nach unten und schräg nach hinten, die sich in die sjnna ischii verliert. Diese Erhabenheit beider Seiten leitet bei der Geburt das Drehen des Kindeskopfes nach vorn oder hinten und wird desshalb von Jörg r egulator benannt. Häftloch, eiförmiges Loch, foramen ovale s. obtur atoriurn» Dieses Loch liegt an der vordem Wand des kleinen Beckens, ist von dreieckiger, elliptischer Form, und wird zwischen dem Schaam- tind Sitzbeine gebildet. Sein oberer Rand ist aussen mit einer Rinne für die art. und vcn. obturatoria und den nerv, obturatorius versehen, das übrige Loch wird von der mcmbrana obturatoria ge- schlossen. Verbindungen des B eckenknochens. Mit (1 cm OS sacrum; das os ilei: dm-ch die Symphysis sacro-iliaca, Itgg. var/a und ileo - sacra; — das os ischii: diirch Aas liq. tuberoso- und spinoso-sacrum. — Die ossa pubis unter einander: durch die sym- "pnijsis ossium jiubis, Hg. annularc und arcuatum.— 154 — Muskeln am Becken kno chen. Am 0* ilei: m. obliquus cxteriiua, internus und transversus ah- dominis, v. <1. crista; — m. glutaeus macßimus, medius und minimus, V. (1. äussern Fläche; — m. iliacus internus, v. d. innern Fläche; — m. tensor fasciae und m. sartorius, v. d. spina anterior superior; — m. rectus fenioris, v. d. .spina anterior inferior; — m. quadratus Ivmhorum und latissimus dorsi, v. d. hintern Tiieile der crista. Am OS ischii: m f/emellus superior, v. d. spina; — m. gemellus inferior, quadratus femoris, semitendinosus, semimemhranosus, bi- ceps femoris, transversus perinaei, v. d. tuber ischii; — m. coccy- geus, V. d. spina; — m. ischio - cavernosus, v. d. ramus ascendens; — mm. obturatores (externus und internus), v. äussern und innern Umfange des foramen obturatorium: — m. levator ani, v. d. innern Fläche; — m. transversus prostatae, v. d. innern Fläche des ramus ascendens. Am OS pubis: m. pectineus, v. d. crista; — mm. 3 adductores femoris, gracilis, v. d. ramus descendens; — m. pubo-urethralis, V. d, Symphysis; —• m. rectus abdominis, setzt sich an ram, hori- zontal.; — m. pyramidalis, v. Symphysis. Entioi ckelung des B eckenknochens. Die Verknöcherung fängt gegen den 4. Monat des Erabryolebens zu- erst im OS ilium an, geht dann im 5. Monate auf das os ischii und im 6. auf das os pubis über. Beim reifen Foetus sind alle 3 Stücke durch Knorpel getrennt, welcher in der Pfanne liegt und die Form eines Y hat. Im 7. Jahre, wo sich Aev ramus descendens pubis und ascendens ischii erst völlig verknöchert zeigt, fliessen beide Aeste zusammen. Um das 16. Jahr, wo der in der Pfanne liegende Knorpel zu verknöchern anfängt, erscheint in dem noch knorpligen unteren Rande des Sitzbeins und dem Kamme des Darmbeins ein eigener Knochenkern. Mit dem 20.—25. Jahre ist aber erst, nachdem sich der Knochenkern des Kammes mit dem üb- rigen Darmbeine vereinigt hat, die Bildung des Knochens vollkommen. Becken und Beckenböhle. Der von dem os sacrum, coccygis und den ossa innominata am untersten Umfange des Rumpfes gebildete Knochenring, heisst das Becken, pelvis, mid der von ihnen umschlossene Raum, wel- cher nach oben und unten offen steht, die Beckenhöhle, ca- vitas pelvis. Durch die linea avcuata interna s. inno- minata s. terminalis, GY'AnzWn'ie, welche vom 2jro7no7itorium anfing und sich an den Darm- und Schaambeinen (als crista pubis) bis zur spina und symjihysis pubis vorzog, wird das Becken in 2 Abtheilungen gebracht. Der oberhalb dieser Linie liegende, grös- sere Raum ist das grosse Becken, pelvis major, der klei- ere untere das kleine Becken, pelvis minor. 1) Das grosse Becken^ pelvis major, hat die Gestalt einer länglichen, querlicgenden flachen nierenfümii gen Schale und wird nur an seinen beiden Seiten, durch die Flügel der Darmbeine, geschlossen; doch nehmen die Geburtshelfer als hintere Wand noch den Körper des 5. Lendenwirbels an; vorn steht es offen. — Da die Flügel des Darmbeins von aussen und oben nach innen und unten abhängig sind und die beider Seiten, also gegen die linea arcuata hm, convergiren, so ist der Raum des grossen_ 153 — Beckens oben ^veitel• und wird gegen das kleine Becken hin enger, ist also trichterförniig. Der Winkel, unter welchem dass grosse Becken mit dem kleinen an beiden Seiten zusammenläuft, betragt 139—1400, vorn und hinten ist er weit sümipfer. — Es bildet den untersten Theil der Bauchhöhle und geht nach unten in das kleine Becken über. Im weiblichen Körper ist es niedriger, flacher und breiter. Es nimmt im' nicht schwangern Zustande einen grossen Theil der Dünndärme auf; an seiner rechten Seite liegt das Coecum, in der linken die flexura iliaca; ausserdem finden sich hier noch grosse Gefässstämme, Nerven und Muskeln. 2) Das kleine Becken, pelvis minor, liegt unterhalb der Unea arcuata (welche die Gränze zwischen gros- sem und kleinem Becken bildet und den Eingang zmn letztern um- schreibt), und enthält zwischen 4 Wänden eine kurze, weite, nach hinten gebogene, oben und unten offene, rundlich 4seitige Höhle, an welcher man den Beckeneingang (aperturajjelvis superior), die Becken höhle oder den mittlem Beckenraum (camim pel- tis s. aperiura pelois media), und Beckenausgang (npertura pelvis inferior) bezeichnet. Sie nimmt die Innern Geschleehtsthelle und Harn Organe auf. a) Die hintere Wand des kleinen Beckens, überragt nach oben die, übrigen Wände, ist die höchste, schaufeiförmig, dreieckig und wird von der innern concaven Fläche des os sacrum und coccygis gebildet. An ihr zeigt sich oben das promontoritim, unter diesem die foramina sacralia anterior a und zu jeder Seite die sym- j)hysis s acr o - ili ac a. h) Die beiden Seiten wände sind länglich viereckig und werden von dem untern Dannbeinstücke, dem Körper des Darm -, wSitz- und Scham- beines gebildet. Am untern Rande jeder Seitenwand ist die spina und das tuber ischii, die in cisura ischiadica major und minor bemerklich, welche Incisuren durch das lig. tuheroso'^ und spinoso - sacrum zu Löchern werden. Da wo äusserlich der Grund der Pfanne liegt, befindet sich innen der Regulator. c) Die vordere Wand, ist die niedrigste aber breiteste Wand, nach hinten sanft ausgeschweift und wird vom ramus liorizontalis und dea- cendens der Schambeine, dem Schamknorpel und ramus ascendens der Sitzbeine gebildet. In ihrer IVIitte liegt die sy mp hy si s ossium pubis und unter dieser bildet der untere Rand dieser Wand dea anyulus oder arcus pubis; an beiden Seiten der Schambein- fuge sieht man ein for am en obtur at or ium. d) Der B eck en e ingang, ap er tur a pelvis superior, die obere Oeffnung des kleinen ßeckens, durch welche dieses mit dem grossen Becken zusammenhängt, wird von der linea arcuata s. inno- minata umkränzt und ist nach oben und vorn gerichtet. Sie hat hei der Frau die Gestalt eines querliegenden Ovals, mit einer schwa- chen vom Promontorium gebildeten Einbiegung; beim Manne ist sie mehr herzförmig und mit einem stärker vorspringenden Promontorium versehen. c) Beckenhöhle, mittlerer Beckenranm, cavum pelvis s. apertura pelvis media, wird von den angegebenen 4 Wän- den eingeschlossen, ist oval, aber von vorn nach hinten nur wenig länger als breit; oben ist sie am geräumigsten, nach unten zu ver- engert sie sich und zwar im männlichen decken weit mehr als im weiblichen.— 150 — f) Der Beckenausgang, apertura pelvis inferior, die untere Oelln.Jiig des kleinen Beckens, ist gebildet: hinten von der fepitze lind den SeitenWindern des os cocci/yis, seitlich vom Ha fu- Oero.so-mid spijio.w - sacrum , tuber und ramus ascendens ischü vorn vom arcus pubis und Hg. arcuatum. Er ist sehr/ig nach unten lind hinten gerichtet und der engste Tiieil des Beckens, kann aber durch das Zurückweichen des os coccyrjis nach hinten erweitert wer- den , wodurch er eine abgerundete viereckige Gestalt erhält. Die Lage des Beckens bei aufrechter Stellung ist eine schräg nach vorn und unten geneigte (Neigung des Beckens, in c Ii n a t i o p e Iv i s) und soll nach M. J. Weber beim Manne gerin ger sein. Diese Neigung wurde (nach den neuesten Messungen von Narjele und den Gebrüdern W. und E. Weber) früher stets um etwa 200 — 30° zu gering angegeben, Nägele fand in einem weib- lichen Becken den Winkel des Beckeneinganges mit dem horizonta- len Fussboden = 6'Jo (Gebr. Weber = 65«) und mit der aufrech- ten Wirbelsäule = ISO» (W. = 155ö), den Winkel des Becken- ausganges mit dem Fussboden — II» (W. 16" 51')«mit der Wir- belsäule = 1010 (jp^ 106» 510- Nach Busch kann eine be- stimmte runde Mittelzahl für die Neigung des Beckens nicht ange- nommen werden, wohl aber ein Sjjielraum von 45 — 60", inner- , halb welches die verschiedenen Abweichungen der Neigung sich beim regelmässigen Becken befinden. — Die Blittellinie (fälschlich Axe) der Beckenhühle, welche von allen Wänden gleich weit entfernt ist und die Richtung des Beckenkanals bezeichnet, besteht nach Näfjele aus einer geraden und einer krummen Linie. Die gerade Linie, welche die Conjugata des Beckeneinganges rechtwink- lig schneidet, geht in die Beckenhühle bis vor die Verbindung des 2. und. 3. Kreuzwirbels herab, und von hier krümmt sie sich mehr vor- und abwärts. Der Grad der Krümmung wird bestimmt durch die mehr oder minder starke Biegung des untern Theiles des Kreuz- beins und des Steissbeins. — Bei dieser Lage des Beckens sind die Pfannen schräg vor- und abwärts nach aussen gerichtet und die Mitte ihres überknoipelten Theiles liegt am höchsten, damit das Becken auf den Oberschenkelköpfen sowohl aufliegen und so der ganze Körper auf beiden Beinen ruhen, als auch sich auf densel- ben leicht drehen und nach jeder Richtung sich beugen kann. Die senkrechte Direktionslinie des Körpers fällt dicht hinter den untern Rand der Symphyse zvrischen beide Pfannen herab, wird aber beim Gehen, wo der Rumpf bald auf den einen, bald auf den andern Fuss geneigt wird, wechselsweise bald auf diese oder jene Pfanne allein gerichtet. Unterschiede zwischen dem männlichen und weib- lichen Becken. Männliches Becken: Weibliches Becken. a") Ist von herJifönnigem Umfange, eng a) Ist rundlich elliptisch, weit und nie- und hoch, eckig und schwer C^^^Oi und gerundeter, leichler H ü.^ und enthält eine längliche, von den Seilen von dunnern Knochen. Es enthält ein» zusammengedrückte, nach unten engere mehr rundliche und viel geräumiger© konische Höhle. Uohle.— 157 — Männliches Becken. b) Die Iliiftbeiue sind sclimäler, aus- geliühller, steiler abwärts sieigeiul, rau- her. Der Winkel, den sie ;,'egen den Hori- zont machen, beträgt 60*'. c) Das Kreuzbein ist schmal, Hang, mehr gekrümmt und weniger nacli hin- ten gerichtet. — USisPromoiitoriinnlUgt weniger hervor. d) Das S t e i s s b e i n ist breiter, unbe- weglicher und mit seinem untern Ende mehr nach vorn gerichtet. e) Die Sitzbeine sind hoch, schmal, stark couvergirend, näher liegend und flach. f) Die Schambeine sind sclimäler, hoch, nicht gerundet, mit weniger nach aussen und vorn gerichtetem ramus descendensy der einen ang-ulus pubis von 70** — 80" bildet. g) DasHiiftbeinloch ist hoch, schmal, dreieckig und zuriickweichend. h} Die Pfannen sind gross, tief, mehr einander genähert, zurück und seillich gelagert. Weibliches Becken. ))]) Die ossa e 2 sind breiter, flach, glali und weniger steil absteigend, der Win- kel, den sie gegen den Horizont machen beträgt 47". c) Das OS sacruni ist weit breiter, kür- zer, gerader, weniger gekriimmt und mehr nach hinten gerichtet. — DasPro- montoriitm ist stark vorspringend. d^ Das OS cocci/ffis ist schmäler, be- weglicher und mit dem untern Ende we- niger nach vorn gerichtet. e) Die ossa ischii sind kürzer, brei- ter, mehr senkrecht herabsteigend, wel- ler von einander abstehend und rinnen- förmig vertieft. f) Die ossapubis sind breit, niedrig, sanft gerundet, mit mehr nach aussen und vorn gerichtetem ramus desce/idens, der einen arcusp ubis von 90"—lüO" bildet. g) Das /oramera obturatorium ist niedrig, breit, mehr oval oder rundlich und vorliegend. h^Die ac et abula sind klein, flach, mehr von einander entfernt, nach vorn und aussen liegend. des Durchmesser a) Grosses Becken: 13 Querdm. vorderer (zwischen den Spinae itei an- teriores superiores') 2} Querdm. hinterer Czwischen den entferntesten Punkten der labia interna der Hüftkämme} . . . . 3) Länge des Hüftbeins, vom Kreuzbeine nach vorn . 43 — zwischen der spina Hei posterior superior und inferior V53 Länge zwischen der spina Hei anterior superior und inferior Beckens. i B. Mannne. i B. der Frau. 8^" -9" ^" — 10" S" 9"' 9" 2'" 1" 8"' 2" 2" 3'" 1" 10"' 3i" 4" 41" 5" 4" 41// b) Beckeneingans, apertura pelvis super 13 <7o«7ug-a<aj gerader oder klein er D m. (vom Promontorium zum obern Rande der Schambeinfuge} ~'' 23 Quer- oder grosser Dm. (zwischen der Mitte der lineae arcuatae^ 33 Schiefer oder DeventerischerDm. Czwisclien der Symphysis sacro-iliaca und dem tuberculum ileo- peciinaeum~) c) Beckenhöhle, mittlerer Beckenrauni i3 Gerader oder grosser Dm. (zwischen der Mitte der Vereinigungsstelle des 2. u. 3. Kreuzwirbels und der Mitte der Schambeinfuge} . ; 2) Querer oder kleiner Dm. (zwischen der Mitte des Bodens der Gelenkpfanne zu der entgegengesetz- ten Seite} d) Becken aus gang, ajyertura pelvis 13 Gerader Dm. (zwischen der Spitze des Steissbeins und dem untern Rande der Schambeinfuge} Dieser Dm. kann durch das Zurückweichen des Steissbeins um 1" länger werden. 23 Querdm. (zwischen dem Innern Rande des rechten und linken tuber iscliif) lor. cavum pelvis. 4" 31// i nfe r 3" 4"' des zum e) Aeussere Dimensionen 13 Höhe de.s ganzen Beckens (vom tuber ischii höchsten Punkte der crista Hei) 23 Höhe des kleinen Beckens an der hintern Wand 33 An den Seiten 4} Vorn an der Schambeinfuge ö3Diagonal-Conjugata (zwischen [Schambogen" und Promontorium) 3" Beckens 8" 5" 4" I" 10'" 4" 10"' 4^" 4" ior. 3" 8"' 4" 7" 4'" Ql// 1'/ 4/" 4.1— 158 — ür- und Ra^enform des Beckens (nach M, J. Weber.') 31. J. Weber (welcher 4 ür-SchUdelfönnen annimmt; s. S. 94) machte zuerst auf die Eigenthümlichkeit des Beckens aufmerksam, dass 1) bei der grossen Verschiedenheit der einzelnen Regionen desselben, doch ein bestimmter Typus der Bildung durch das ganze Becken waltet; und dass 2) dem männlichen Geschlechte nur ein bestimmter Beckentypus eigen ist, dem weiblichen Geschlechte da- gegen 5 verschiedene Beckenformen. ßj Die Ur-Beckenform des männlichen Beckens ist die halbovale oder herzförmige Form. Hier giebt nicht nur die obere Apertur, sondern das ganze Becken das allgemeine Bild eines Halb - Ovals. Der Beckeneingang bildet an der Schambeinfuge, wo sie massig schmal ist, die Spitze des Ovals, erweitert sich hierauf gegen die Mitte der Apertur und verschmälert sich hierauf wieder gegen die Vereinigung der Darmbeine mit dem Kreuzbeine allmälig und gleichmässig, und bildet sodann am oder hinter dem Promon- torium die stumpfe Basis des Ovals. Die Darmbeine sind mässig von einander entfernt, gleicbmässig und sanft ausgeschweift, weder zu schief noch zu senkrecht gelagert, die inneren Flächen stehen einander mehr gegenüber und sind so nicht ganz nach vorn, aber auch nicht ganz seitlich gelagert. Das Kreuzbein ist mässig schmal und länglich und sanft gebogen. Die Sitz- und Schambeine conver^ g^iren nur mässig und allmälig, sie bilden einen Schamvvinkel; die bitzknorren liegen mehr zurück und ragen nicht nach aussen, auch die Spinae ischii treten mehr rückwärts und ragen nicht in die Beckenhöhle. Es findet in allen Theilen das schönste Ebenmaas statt und die Geräumigkeit und Höhe dieser Beckenform hält im All- eemeinen die Mitte zwischen dem runden und oval - keilförmigen ßecken des Weibes. Die Ur-Beckenform des weiblichen Beckens ist eine Sfache, nämlich: 1) Die halbovale oder herzförmige, ent- spricht der des männlichen Beckens (von Stein abgestumpftes Kar- tenherz genannt). — 2) Q,ue r ellip ti's ch e, rund-ovale oder nierenförmige Ur-Beckenform. Hier findet die Wölbung oder Rundung des Beckens vorzugsweise nur nach 2 Seiten statt, nämlich nach rechts und links; vorn an der Schambeinfuge ist dagegen das Becken mehr flach. Die Darmbeine ragen nach aussen, sehen mit ihren innern Flächen nach vorn, sind breit, ausgehöhlt und verhält- nissmässig niedrig; das Kreuzbein ist breit und niedrig; A&s Promon- torium ragt wenig hervor; die linea arcuata ist an den Darmbei- nen mehr als an den übrigen Stellen ausgeschweift; die Scham- und Sitzbeine convergiren nur wenig und sind breit, daher ein grosser Schambogen. — 3) Runde Ur-Beckenform, wo nicht allein die obere Apertur kreisförmig ist, sondern das gcanze Becken einen fass- oder ringförmigen Charakter hat. Die Umrisse sind allenthalben stark, aber gleicbmässig gerundet und daher entsprechen die ftuerdurch- messer den geraden fast ganz Die Darm-, Sitz- und Schambeine stehen mehr senkrecht, sind gerundeter; das Kreuzbein ist meist we- niger breit und der Schambogen weniger gross als bei dem querellipfi- scnen oder nierenförmigen Becken. — 4) V i ers e i t i ge Ur-Becken- form (die seltenste), wo die 4 Beckenwandungen in einem mehr wink- ' ligen oder schroffen Verhältniss zu einander stehen, so dass das Becken von allen Seiten gesehen flach und breiter , fast wie einge- drückt und besonders die obere Apertur fast viereckig erscheint. — 5) Oval-keilförmige Ur-Beckenform (geradelliplisch, Stein\ wo das Becken von beiden Seiten wie ein- oder znsammengedrücki ist. Der gerade Durchmesser der obern Apertur ist hier gi-osser als— 159 der auerdin.; die Iliiftknochen sind hoch, senkrecht stehend, con- vergiren betdichtlich nach unten und ihre Entfernung ist gering; das Kreuzbein ist schmal, sehr lang und wenig vertieft; die linea ar- cuata ist wenig gerundet und umschreibt, indem die Schamknochen vorn unter einem spitzigen AVinkel zusammenstossen, fast ein Dreieck oder einen Keil; auch der Schamwinlcel ist ganz spitz. Nach den weitern Untersuchungen Webers gelit hervor, dass auch hei den verschiedenen Menschenra^en verschiedene Beckenformen vorkommen; dass diese Formen den ür - Formen der Europäer ent- sprechen ; dass selbst bei ein und derselben Raf,e verschiedene Becken- formen vorkommen, und dass es wahrscheinlich kein einziges be- stimmtes Kennzeichen eines Rajenbeckens giebt. III. Knoclien der Oliedmassen, ossa eactremitatum. Die Gliedmassen, extremitates, hängen zu beiden Selten des Rumpfes entweder oben zur Seite des thorax (extre- mitates mperiores), oder unten vom Becken (extremitates infe- riores) herab und sind vermöge ihrer Construktion geschickt, mit Hülfe der Muskeln schnell und nach den mannigfaltigsten Richtun- gen hin bewegt zu werden. Wegen dieser Fähigkeit und auch Zweckes bilden sie nicht, wie der Kopf und Rumpf, Höhlen für Eingeweide. Sowohl obere wie untere Gliedmassen sind hinsicht- lich ihrer Bauart einander sehr ähnlich, nur unterscheiden sie sich in mancher Hinsicht nach ihrer Bestimmung von einander. Bl, Obere Crliedmassen• Brnstg^lieder, Arme« extre- mitates superiores *, tTioracicaea Ibrachia, Diese sind viel dünner und weit beweglicher, als die untern Extremitäten und vorzüglich dazu bestimmt, ergriffene Gegenstände oder die Hand dem Körper zu nähern und alle Stellen desselben betasten zu können. Sie vertreten die Stelle der, allen Thieren von der Natur verliehenen Sicherungs-, Erhaltungs- vmd Verthei- digungsmittel. — Wenn die Arme bei aufrechter Stellung frei am Körper herabhängen, so reichen sie mit den Spitzen der Finger bis ungefähr zur Mitte der Schenkel. — Man theilt jeden Arm ein: in die Schulter, den Oberarm, Vorderarm und die Hand. a. Knochen der iSehulter« ossa. Jiumeri. Die Schulter, humerus, ist der oberste Theil des Armes und besteht aus dem S c h u 11 e r b 1 a 11 e, scapula, und dem Schlüs- selbeine, clavicula. Ersteres dient als platter Knochen nicht nur vielen Muskeln als Anheftungspunkt, sondern auch zugleich dem Brustkasten an seiner hintern Fläche zur Decke und vermehrt die Beweglichkeit des an ihm anhängenden Oberarms, indem es selbst, zwischen Muskeln aufgehangen, mannichfaltiger Bewegungen, nach allen Richtungen hin, fähig ist. — Die clavicula dagegen, welche— 160 — ihre Lage zwischen Schulterblatt und Biiisthein hat, befestigt den Arm an den Ruin[)f und verleiht diesem insolern einen grössero Spielraum zu seinen Bewegungen, weil sie das Armgelenk seitwärts vom Rumpfe abhält. 1) Scapula, Schulterblatt. Von diesem platten Knochen, welcher die Gestalt eines un- gleichseitigen Dreiecks hat, liegt zu beiden Seiten der Wirbelsäule am hintern obern Theile des Brustkastens einer und deckt die 2.—7. Rippe. — Die Muskeln, welche sich an ihn befestigen, dienen entweder zu seiner oder zur Bewegung des Oberarms (meist Roll- muskeln). — An ihm bemerkt man eine innere und äussere Fläche, 3 Ränder und 3 Winkel. a) Superficies interna s. anterior s. fovea subsca- pularis, sieht gegen die äussere convcxe Fläche der Ripjten, ist etwas ausgehöhlt und mit 2 — 3 convergirenden Rauhheiten (lineae eminentes obliquae) zum Ansätze des m. subscapularis versehen. h) Superficies externa s. posterior, ist gegen die Haut des Rückens gerichtet, ein wenig convex, uneben, mit umgeMorfenea Rändern versehen und wird durch eine Aveit hervorspringende Lei- ste, Schult er gräte, spina scapulae ^ in 2 ungleiche Hälf- ten getheilt. — Die obere kleine Hälfte ist von hinten nach vorn etwas concav und heisst fossa s upraspinat a; die untere, grössere, unebene Grube, Aie fossa infr aspin ata, ist vorn ein Avenig convex, am hintern Rande aber von vorn nach hinten concav. — Diese spina, die Scheidewand zmschen beiden Gruben, fängt am hintern Rande des Schulterblatts niedrig und mit 2 AVur- zeln an, zwischen Avelchen eine dreieckige glatte Fläche, super- ficies triangul ari s, entsteht, wird allmälig höher und brei- ter, so dass sie ein Dreieck darstellt, und läuft nach oben und aussen in einen breiten, über das Schultergelenk hervorspringenden platten Fortsatz, die Schulterhöhe, Gräte necke, acro- mion (uxQoq, hoch, und Mfiog, Schulter), aus. Dieser Fortsatz, an dessen innerm Rande sich eine länglich-runde, überknorpelte Fläche, superficies articularis acromii, zur Anlage des Schlüs- selbeins befindet, verhindert das Heraustreten des Oberarniko])fe8 aus der Gelenkgrube nach oben, indem er gleichsam ein Dach über dieser bildet. — Die Ränder der spina schlagen sich etwas um und bilden so eine obere und untere Lefze, labiuni superius und i nfe rius. c) mar ff o j^o sterior s. hasis scapulae, der hintere Rand, Avelcher gegen die AVirbelsäule sieht, ist der längste, breit, rauh und so stumpf, dass man eine äussere und eine innere Lefze an ihm unterscheiden kann; an der erstem befestigt sich der m. rhom- boideus major und minor, an letzterer der m. serratus anticus major. d) MarffO anteri or s. extermis s. inferior, ist der dickste dieser 3 Ränder und gegen den Arm gerichtet. — Er dient den beiden runden Armmuskein und dem langen Kopfe des m. triceps zum Ursprünge. e) Margo snp er i or, der obere Rand, ist der kleinste, sehr dünn und scharf; an seinem äussern Theile zeigt er einen halbmond- förmigen Ausschnitt, incisura s c apul ae s. lanula, Avelcher durch ein quer über ihn hinweggehendes Rand, Uff. scapulae pro- jjrium poslicum, zu einem Loche für die art. und ven. transversa scapulae und den nerv, suprascaimlaris umgestaltet Avird — Gleich neben diesem Ausschnitte erhebt sich ein r a b en s c hnab elfö r-mfger Fortsatz, Processus coracotdeus (ySga^, Rabe) s. rostriformis, welcher mit einer dicken Wurzel entspringt, anfangs schräg auf-und vorwärts steigt, sich dann verschmälert und mit einer abgerundeten Spitze nach aussen über dem Schulter- gelenke, nach innen und unten vom aci'omion, endigt. f) Angulus anterior s. externus, der vordere Winkel, in welchem sich der obere und vordere Rand vereinigen sollten, fehlt, und an seiner Stelle findet sich ein dicker ovaler Knopf, con- dylus scapulan, welcher auf einem etwas dünnern Theile, Hals, Collum s capulae, aufsitzt.— Nach vorn ist dieser Knopf ausgehöhlt und bildet eine ovale, unten breitere, oben etwas zuge- spitzte, flache Gelenkgrube für den Oberarmkopf, cavitas g le- noidalis, deren Ränder rauh und Avulstig sind. — Auf der hin- tern Fläche des Halses, ZAvischen dem äussern Rande der Gelenk- grube und dem vordem der Gräte verbindet eine glatte Furche, ijici sur a colli scapula e, die fossa supra - uad infraspinata mit einander. g) Angulus sup erior s. p o s t eri or, ist spitzig, entsteht durch das Zusaramenstossen des obern und hintern Randes und dient dem m. levutor anguli scapulae zum Ansätze. Ä) Angulus inferior, ein stumpfer, abgerundeter', dicker, rau- her AVinkel, welcher durch die Vereinigung' des hintern und vordem Randes gebildet M'ird. Verbindungen des Schulter b lattes. Mit dem Schlüsselbeine, durch das acromion, mittelst des lig. capsulare extprnum und acromio-claviciilare und ligg. coraco- clavicularia; — mit dem Oberarm, welcher durch das lig. capsulare in der fossa glenoidalis gehalten wird, Muskeln am Schult er blatte. Es setzen sich an: m. serratus anticus major, an die Basis; — %m. pectoralis minor, an d. proc. coracoideus; — m. levator anguli scaptilae, an d. obern Winkel; — mm. rho7nboidei, an d. Basis; — m. cucultaris, an d. spina und acromion. Es entspringen: m. omohyoideus, v. obern Rande; — m. su- praspinafus, aus d. fossa supraspinata; — m. infraspinatusj, aus fossa infrasp.; — m. subscapularis, v. innerer Fläche; — m. teres major, minor und Caput longum tricipitis, v. vordem Rande; — m. delf.oideus, v. spina und acromion; — m. coraco-brachialis und kur- zer Kopf des bicepa, v. proc. coracoideus; — Caput longum m. bi- cipitis, V. obern Rande der Gelenkgrube. Entwich elung des Schulterblattes. Beim Embryo fängt dieser Knochen, welcher ganz platt und unregel- mässig viereckig ist, am Ende des 2. Monates an, von der Milte aus zu verknöchern; im 3. Monate verlängert sich die hintere Fläche in die spina, ohne einen eigenen Knocbenkern zu erhalten. Beim reifen Foetus ist der innere Rand, der untere Winkel, das acromion imd der proc. coracoid. noch ganz von knorpliger Beschaffenheit. Im 1. Jahre entsteht im Haken- fortsatze ein besonderer Knochenkern, dann auch in den übrigen noch inorpligen Theilen, die aber erst nach vollendetem Wachsthume''mit dem übrigen Knochen verschmelzen. — Die Substanz der .vcamm/« ist äus- serhcb dicht und im Innern seiner dickern Theile (proc. coracoid., acro- mion, condylus, unterer Winkel und vorderer Rand) locker und zellig. In der Mitte ist sie am dünnsten imd halbdiircbsichtig, weil hier die bei- den Knochenplatten dicht an einander liegen. Bock, Analom. I. \\— 102 — 2) Clavicula, Schlüsselbein. Es ist ein länglicher, (lach SPinnig gekrümmter Knochen, welcher die Verbindung der obern Extremität mit dem Rumpfe ver- mittelt und am untern Theile des Halses, über der J. Rippe, zwi- schen dem Brustbeine und Schulterblatte liegt. Seine Richtung ist schräg von vorn, unten und innen nach hinten, oben und aussen, so dass also die Schlüsselbeine beider Seiten nach dem Brustbeine zu convergiren. Beim "Weibe ist die clavuula flacher gekiümmt und liegt mehr horizontal, so dass sich die Schulter besser dem Halse anschliesst, während sie beim Manne eckig hervorspringt. Wie alle cylindrischen Knochen wird er in den Körper und die beiden Enden getheilt. a) Das vordere oder innere Ende, e x tr emi t as starnalix, liegt tiefer als das äussere und verbindet sich mit dem HandgrifTe des Brustbeins. Es ist der dickste Theil des Knochens und hat eine eckige, meist prismatische Form, dessen innere Fläche überknorpelt ist und der incisura clavicularis sterni entspricht. Ä) Der Körper, das Mitteistück, ist von mehr cylindrischer Ge stalt und Avird von innen nach aussen breiter und platt. Er zeigt . T; eine schwache Krümmung, indem der innere Theil nach vorn ge- Avölbt, der äussere concav ist; an der untern Fläche befindet sich eine rauhe Linie vom Ansätze des m. subclavius. e) Das äussere oder hintere Ende, extr emitas acromia- lis s. scapularis, ist breit und platt, sein hinterer Rand ist convex, der vordere concav: am äussern befindet sich eine kleine, länglich-runde Gelenkfläche, welche an die des acromion passt. Die obere Fläche ist rauh und uneben, die untere mit einem rauhen Höcker versehen, an welchem sich das lig. tra- pezoideuni und conoideum befestigt. Verbindun g en des Schlüsselbeins. Mit dem Schulterblatte: durch das lig. capsulare externum und claviculo • acromiale an das acromion; durch das lig. trapezoideum und conoideum an den proc. coracoideus. — Mit dem Brustbeine: durch lig. [capsulare internum und interclaviculare: — mit der 1. Rippe: durch lig. rhomboideum. Muskeln am. S c h lüsselb eine. M. subclavius, an d. untern Fläche; — m. sterno • cleido -mastoi- deus, am Brustende; — m. pectoralis major, an d. vordem Fläche des Körpers und Brustendes; — m. trapezius und deltoideus, an d. pars acromialis. Entwickelung des 8chlüsselbeins. Obgleich die knorplige Grundlage später als die der Rippen und Wirbel entsteht, so fängt sie doch zuerst, im 2. Monate, an zu verknöchern und die Verknöcherung, vpelche in der Mitte von einem Kerne aus beginnt, schreitet sehr rasch vorwärts, um den Arm so bald als möglich zu be- festigen. Die Grösse dieses Knochens ist in den verschiedenen Perioden des Foetuslebens sehr verschieden. So ist er um die Mitte des 2. Monats 4mal grösser, als der Oberarm-und Oberschenkelknochen; im Anfange des 3. M. zeigt er sich nur um das Doppelte grösser und erst im 4. M. wird das Oberarmbein länger. Noch beim reifen Kinde ist der Oberarm- knochen nur um | länger, während er bei dem Erwachsenen doch mehr als doppelt so lang ist, als die clavicula. Um das 20. Jahr entsteht am Brustende noch eine dünne Knochenscheibe. — Die Substanz ist be- sonders an den Enden locker, aber mit einer dichten Schicht umkleidet.— 16.3 — b. Knochen des Olicrarins. Der Oberarm, bracMmn, welcher mit dem Schulterblatte das freloste Gelenk des ganzen Körpers bildet, hat nur einen einzigen Knochen, den Oberarmknochen, os bracidi s. Iiumeri, zu sch ner Grundlage, der an der Seite der Brust bis in die Gegend des 2. Lendenwirbels frei herabhängt, 1) Os hracliii s, humeriy Oberarmknoclien. Er ist nach dem Oberschenkelbeine der längste und stärkste Rührenknochen, an ihm sind der Körper und 2 Enden zu be- schreiben. «) Das obere Ende, extremitas s. apop hysis sup erior, hat nach innen und oben einen halbkugelförmigen, iiberknorpel- ten Kopf, Caput humeri, welcher mit der Achse des Körpers des Imwerus einen stumpfen Winkel bildet und in der cavitas glenoidalis des Schulterblattes durch ein Kapselband befestigt wird. — Er sitzt auf einem etwas dünnern Halse, Collum kle- rn er i, der sich nur als eine schwache Vertiefung zu erkennen giebt und in den Körper übergeht. — An der Verbindungsstelle des obern Endes mit dem Mittelstücke erheben sich 2 Höcker, von denen der kleinere, tub er culum minus s. internum, mehr nach innen, der grössere, tub er culum majus s. ex- ternum, mehr nach aussen liegt. Letzterer hat seine Lage gerade dem Kopfe entgegengesetzt und zeigt 3 Flächen vom An- sätze dreier Rollmuskeln (des m. teres minor, supra- und infra- spinutus). — Von einem jeden dieser Höcker läuft eine stumpfe Kante, spina tu bereu Ii min oris und majoris, am Kör- per herab und verliert sich in dem innern und vordem Rande desselben. — Zwischen beiden Tuberkeln nimmt eine tiefe Rinne, sulcus lonffitudinalis s. i?it ertub erciilaris, welche sich bis gegen die Mitte des Körpers hinzieht, die Sehne des langen Kopfes vom m. biceps auf. b) Der Körper, das Mittelstück, diajyhysis s. corpus, ist in seiner obern Hälfte dicker, rundlich und gewunden; sein unterer Theil wird dünner, breiter, fast dreiseitig und läuft in das noch breitere untere Ende aus. Man kann also am Körper 3 Flächen und 3 Winkel unterscheiden. k) Der vordere Winkel fängt oben und aussen von der spina iuberculi mojoris «n, wendet sich dann aber mehr nach innen und läuft gegen die Mitte des untern Endes, so dass er die äussere Fläche von der innern trennt. ß) Der innere Winkel hat seinen Ursprung da, wo die xpina tuberculi minoris aufiiört und setzt sich bis zum innern Knorren fort. y) Der äussere Winkel fängt flach vom hintern obern Theile des Körpers an, wird stärker und wendet sich auswärts zum condylus externus. d) An der innern Fläche, zwischen dem vordem und innern V/in- kel, befindet sich ungeinhr in der Mitte ein Ernährungsloch, foramen nutritinm. i) Die äussere Fläche, vom vordem und äussern Winkel be- ll*— 1G4 — gWinzt, ist In Ihrer Mitle mit einer langen, rauhen Erhabenheit versehen, an welciier der m. deltoir/cus be(esliy,t ist. y Die liintere F Iii che lie{;t /wischen dem iiinern und ä'issern AVinkel und erstreckt sich von oben und hinten nach unten und aussen. v) Das untere Ende, ex tr cviiias s. apopht/sis inferior, ist breiter und platter als der Körper und lauft in 2 rundliche Knorren, condyli, aus, zwischen welchen sich ein rollenför- migcr Fortsatz, processus cuüitalis, Ellen bo genfort- satz, befindet. — Der äussere Knorren, condylas cx- ternus s. extensorius, weil von ihm die Ausstreckemuskeln entspringen, liegt an der Seite des radius und Daumens und ist der kleinere, stumpf und lauh. — Der innere Knopf, con- dylus internus s. flex orius, ragt weit mehr hervor und hat an seiner hintern Fläche eine flache Rinne für den nerv, ul- miris. —• Der Gelenkfortsatz zwischen diesen beiden Knorren, der mit dera Voi-derarme das Ellenbogengelenk bildet, bestellt, aus einer Rolle, trochlea, und einem kugligen Köpfchen, rotula s. -eminentia ca^Jitatu. Erstere gränzt an den in- nern Knorren und wird von der Gelenkgmbe (fossa sir/moidea major) der idim aufgenommen; um letzteres, welches nach aussen liegt, bewegt sich der radius. -—■ An der vordem Fläche dieses Endes befindet sich über der trochlea eine grössere, über der rotida eine kleinere Grube, fossa anterior major und minor, in welchen bei starker Biegung des Armes, in dieser der Rand des radius, in jener dex processus coronoideus aufgenom- men wird. — [n der Mitte der hintern Fläche kann eine 3. sehr tiefe dreieckige Grube über der trochlea, fovea poste- rior s. maxima, das olecranon bei der Streckung des Armes aufnehmen. Verbinäungen des Oberarmknochens. Mit dem Schulterblatte, indem der Kopf an der cavitas gle- noidalis liegt imd durch ein liff. capsulare befestigt wird; — mit dem Vorderarme: durch ein lig. capsulare und 2 ligg. lateralia. Mus k ein am Oberarmknochen. Es setzen sich an: m. supra- und infraspinatus, teres minor, an d. tubcrcul. majus; — m. subscajmlaris und teres major, an dein lubercul. minus; — m. pectoralis major, an d, spina tuoercuf. muj.; — m. latissimus dorsi, an d. spina tubercul. min.; — m. deltoideus und coracobrachialis, an d. Körper, entspringen: m. bracliialis internus, v. vorderer Flüche; — m. anconäus externus und internus, v. äussern und innern Winkel i — v. condylas externus: der m. anconäus quartus , supinutor longus und brevis, extensor carpi ulnaris und die extensores carpi radiales, ex- tensor digitorum communis und digili 5. pi'oprius; — v. condi/fus in- ternus: m. Pronator teres, palmaris longus, flexor carpi radialis und ulnaris, m. flexor digilorum sublimis. Entwickelung des Ob er arm knochens. Er fängt schon gegen die Mitte des 2. Monats an zu verknöchern, aber nur in seinem Körper, wülirend die beiden Enden noch lange knorplig bleiben und sich erst längere Zeit nach der Geburt nach und nach eigene Knoclieükerne in ihnen, in den Höckern und Knorren bilden, welche nur— 165 — nllniülii: um sich greifen und «st nach vollendetem Wachsllmme vollkom- Hieii mit dem Körper verschmolzen sind. Das untere Ende yer\v;tchst früher, als das obere, noch vor Vollendung des Waclisthums. — Der Über- armknochen besteht in seinem Mittelstiicke, welches emen geräumigen tubits medulluris einschliesst, aus dichter und fester Substanz.^ aa seinen Enden aber aus lockerer und schwammiger, die nur mit einer festen Rinde überzogen ist. c. Knocbcn des Vorderarms ^ ossa antibrachii. Der Vorder- oder Unterarm, anti br a chium s. cubi- iiis, ist der zwischen dem Oberarme und der Haud gelegene Theil der ohern Extieniiiat und besteht aus 2 parallel neben einander lie- genden Knochen, welelie sowohl mit dem Oheranne, als unter sich articuliren. — Das Ellenhogenbein, zihia, hängt fester mit dem Oberarme zusammen und ist deshalb an seinem obern Ende stark, wahrend die oben dünne Speiche, radlus, mehr mit ih- rem hreiten untern Ende zur Bildung des Handgelenkes beiträgt, —• In der natürlichen Lage dos Annes befindet sich die ulna an der innern, hintern oder kleinen Fingerseite, der radhts an der vordem, äussern oder Daumenseite, Wendet sich der bewegliche mdius über die feststehende idna, so dass sich beide Knochen kreuzen und der Daumen nach innen zu liegen kommt, so heisst diese Bewegung pro- natio, die entgegengesetzte siipinatio. 13 Ulna s. cuhilusy Elleiibogenbein. Dieser Knochen (focile inajus) ist der längere und stärkere der beiden Vorderarmknochen, und in so fern durch ihn besonders die Verbindung mit dem Oberaniie zu Stande kommt, der HauptknoclM?n des Unterarms, — Er liegt an dem innern Rande, d, h. in der Ilichtimg des kleinen Fingers imd des condylus internus, und ist ein Röhrenknochen, der sich vom radiiis dadurch unterscheidet, dass er an seinem obern Ende dick, am untern dagegen dünn ist, was sich beim radlus umgekehrt verhält, a) Oberes Ende, apophysis superior, krümmt sich haken- fönnig und ist mit einer grossen überknorpelten halb- mondförmigen Aushöhlun g, fossa sigmoidca major, versehen, welche zur Aufnahme der trochlea Aqs Oberarmes be- stimmt ist und durch 2 erhabene, sich kreuzende Linien in 4 Abtliei- lungen geschieden erscheint. — Diese Gelenkhöhle wird nach hinten durch einen starken, rauhen, nach vorn gekrümmten Fortsatz, olc- cranon s. pro<:essus anconäus {(oXlvrj^ der Ellenbogen und y.Qävov, Kopf; ■— ayxov, der Ellenbogen) hegränzt, welcher sich bei der Streckung des Armes in die hintere Grube des Oberarms legt und dadurch den Vorderarm feststellt. Seine liintere Fläche ist besonders rauh, tuberosilas oleerani, vom Ansätze des m. triceps. — Am vordem Rande der Gelenkgmbe ragt ein Fort- .satz, der krönen förmige, processus coronoldeus, her- vor, dqr in seiner Mitte in eine stimipfe Spitze ausläuft, die sich bei der Beugung des Armes in die fovea anterior major des os— IGG — humeri legt und tlcm m. hrachkiUs hrlerm/s zum Ansätze dient. —■ Am äussern untern Rande dieser fossa siymoid. major, befindet sich eine kleinere, fossa sigjiioidea minor, in welcher das K()pfchen des radius aufgenommen uiid. b) Der Körper oder das Mittelstück, hat eine prismatische Form und nimmt von oben nach unten an Stärke ab. An ihm lassen sich, besonders deutlich am obern dickern Theile, 3 Flä- chen und 3 Ränder bezeichnen, die nach unten aber undeut- lich werden. — a) Die hintere oder äussere Flilche fängt breit und rauh vom olecrannn an, ist etwas gewölbt und endet glatt und schmal am untern Ende. /?) Die innere Flilche, Rückenf 1 äche, welche nach dem In- nern Rande des Unterarms sieht und fast nur von der äussern Haut bedeckt ist, entsteht oben breit zwischen process, coronoid. und olecranon, wird allmälig schmäler und wendet sich im Herabstei- gen gegen den Rücken der Hand. y) Die vordere oder Volar fläche ist gegen den radiua gewendet und fängt unter der fossa sigmoidea minor an. Auf ihr findet sich in der Mitte ein foramen nutritium und mehrere Rauh- heiten von den Ursprüngen verschiedener Muskeln. d) Unter den Winkeln oder Rändern, d.i. ein anterior, ex- ternus und internus, zeichnet sich ganz besonders der dem radius zugekehrte äussere an Schärfe aus. crista s. spina ulnae, an welchem sich das lig. interosseum. befestigt. c) Das untere Ende bildet einen rundlichen Knopf, condylus s. c apitulum ulnae, welcher an seinem vordem innern Rande convex und überknorpelt ist; seine untere, platte, nach der Hand sehende Fläche ist abgerundet und ebenfalls mit Knorpel überzogen. — Am hintern äu.<5sern Rande ragt nach unten ein kurzer, stumpfer Fortsatz, processits styloideus ulnae, hervor, an welchen sich ein Zwischenknorpel durch das %. subcruentum befestigt 2. Radius^ Speiche^ Spindel. Er (focile minus) ist der vordere oder äussere und kürzere Kno- chen des Vorderanns, dessen oberes Ende dünn ist, der aber nach unten dicker endet. Er bewegt sich nicht nur am Oberarme, son- dern kann sich auch nach ein- (pronatio) und auswärts (siipinatio) um die idna drehen. a) Oberes Ende, bildet ein rundliches KiJpfchen, capitiilum radii, welches auf einem dünnern, cylindrischen Stücke, Hals, Collum, sitzt und sowohl auf seiner obern Fläche, als am seit- lichen Umfange mit Knorpel überzogen ist. —- Die obere Gelenk- fläche ist rund, flach vertieft und entspricht der rotula am Ober- armbeine; der ringförmige überknorpelte Rand, circninferen- tia arti cularis, kann sich in der fossa sifjmoidca minor der nlna drehen. Diese Drehung geschieht in einem Urj. ammlarc und capsulure. — Gleich unterhalb des Collum liegt nach innen ein rauher Höcker, tubero sitas radii, an welchen-sich der 7/1. bicejjs festsetzt.— 167 — h) Der Kür p e r oder das M i 11 e 1 s t fl c k, ist prismatisch, riacli vort» ein wenig gebogen und mit 3 Flächen (d.i. eine superficies anterior, interna mid externa) und 3 Rändern (d. i. ein margo anterior, externus und internus) versehen. Von letztern ist der innere (oder hintere), welcher gegen die nhui smhi, besonders scharf, spina s. crista radii, und dient als Befestigungspunkt für das lig. interosseum; der vordere und äussere Rand oder Winkel ist abgerundet und glatt, so das» der Körper nach vorn und aussen eine mehr cylindrische Gestalt annhnmt. — An der Innern Fläche fällt ein foramen nutri- timn auf, f) Das untere Ende wird dick und breit und hat 5 Flächen. a) Auf der Rücken fläche werden durch eine stumpfe Erhabenheit, welche das Ende des äussern Randes des Körpers ist, 2 mit Knor- pelmasse bedeckte flaclie Rinnen gebildet, von denen die vor- dere für die Sehne des m. exfensor carpi radialis longus und brevis bestimmt ist. Die hintere, welche abermals in 2 Abthei- lungen getrennt ist, nimmt die Sehnen des m. extensor digitorum comnmnis, indicis und pollicis longus auf. ß) Die innere oder V o 1 ar f 1 ä ch e ist etwas ausgehöhlt und schräg, aufwärts gewandt. j/) Die vordere Fläche, welche schmal ist und nach unten m einen abgerundeten Fortsatz , ^ro ce*.yM* styloideus radii, endet, bildet zwischen den beiden vordem Winkein eine Rinne für die Sehne des m. abductor longus und extensor brevis pollicis. Die hintere Fläche ist ausgehöhlt, überknorpelt und dreht sich um den condylus ulnae, sie beisst desshalb die incisur a ulnaris s. semi lunaris. — Damit diese Drehung nicht be- schränkt wird, verbindet hier ein weites Kapselband,, lig. sacci- forme, beide Vorderarmknochen. t) Die untere iFlache bildet zur Aufnahme der Hand eine drei- eckige, ausgehöhlte Gelenkfläche, cavitas g lenoi dalis ra- dii, welche in 2 Hälften getheilt ist, in deren vorderer das os naviculare, in der hintern das os lunatum liegt. Verbindung en der Vorderarmknochen. Mit dem processus cubitahs des Oberarms: durch das lig. capsulare cuhiti und ligg. lateralia; — unter einander: durch das tig. annulare, transversale, interosseum und s acciforme. — mit der Hand: durch ein lig. capsulare carpi et antibracUi, nebst dessen Verstärkungsbändern. Muske In am Vorderarme. Es setzen sich an: an den radius: m. biceps, an d. tuhero- sitas; — m. pronator teres, an d. vordere Fläche des Körpers; — m. Pronator quadratus, an d. vordem Winkel der untern Extreiuität; — m. supinator longus, an d. proc. styloideus; — m. supinator brevis, an d. vordere Häche des obern Tbeiles. — An die ulna: ni. brachialis internus, an. d. proc. coronoideiis; mm. anconaei, an d. olecranon. Es entspringen: am radius: m. flexor digitorum sublimis, v. d. Innern Fläche des obern Tbeiles; — m. flexor pollicis longus, v. d. Innern liäc.he; — m. abductor pollicis longus, v. d. hintern Fläche. — Ander ulna: m. pronator guadrätus, v. d. Innern Fläche des untern Endes; — ni. flexor carpi ulnaris, zum Theil v. d. hintern Winkel; — m. extensor carpi ulnaris, zum Theil von der äussern Flilciic des ole- cranon; — m. flexor digitorum sublimis und profundus, v. d. inueni— 168 — l'liiclie; - m. extenso?- indicis und dif/ifi minimi proprius, \. d. äus- sern l'Iiklie «nd Winkel; — m. abduchir poilicis hmyus, v. d. Uiissern l'läche;— m. eaitensor pollicis lonqua und brmis, v. d. äussern Fläclie und Winkel. Entwickelung der Vorderarmknochen. Beide Knochen fangen gegen die Mitte des 2. Monates der Scüwan- gerscluift an zu verknöchern und zwar von der Milte des Körpers an. Die Enden bleiben bis gegen das 6. Lebensjahr knorplig, bilden sich dann aus niehrern Knochenkernen und fliessen erst bei vollendetem Wachsthume mit dem Körper zusammen. Am spätesten verbinden sich damit die untern Enden, obgleich sie eher zu verknöchern anfangen, als die obern. d. Knocben der Hand« ossa tnanus, Die Hand, ma nus, ist der unterste Thell der obern Extre- mität, giebt dieser aber beim Menschen die grösste Wichtigkeit (so dass der Mensch um ihrer willen von Anaxafforas und Galen für das vernünftigste Geschöpf erklärt wurde), da sie durch ihre und des Armes Beweglichkeit zu Zwecken verwendet werden kann, vv eiche den menschlichen Verstand beurkunden. — Man unterscheidet an der Hand eine äussere gewölbte Fläche, den Handrücken, dor- sum man US, und eine innere flacfi ausgehöhlte, die Hohl band, vola inanus. Beide Flächen gehen durch 2 Seitenränder in ein- ander über, von denen der vordere oder äussere, in der Richtung des Daumens und radms liegende, margo externus s. ante- rior s. radialis, benannt wird; der innere oder hintere aber, margo ulnaris s. internus. — Die ganze Hand zerfällt in 3 Tbeile, in die Handwurzel, carpus, Mittelhand, meta- carjyus, und 5 Finger, digiti. 1) Ossa carpi, Handwurzelkiioclien. Es giebt 8 Stück Handwurzelknochen, welche so zusammen- gesetzt sind, dass sie einen halben, etwas flachen Ring bilden, des- sen Convexität nach dem Rücken, die Concavität nach der Hohl- hand sieht. — Dieser Halbring wird in der vola durch ein Band, lig. carpi volare 2J'>'oprium, welches sich an 4 eminentiac carpi, anheftet, zum vollständigen Ringe, durch welchen die Sehnen der Beugemuskeln zu den Fingern laufen. — Die 8 HandvTOrzelknochen liegen in 2 Reihen, jede zu 4 Knochen, über einander und können sich aneinander etwas verschieben, so dass der carpus schmäler und hohler gemacht und die Beugung und Streckung der Hand begünstigt werden kann. — In der obern Reihe, welche sich an die initere Fläche des Vorderamis anschliesst, liegen diese Knochen vom Ra- dial- nach dem Ulnarrande hin, in folgender Ordnung: os navi- culare, hin atuni, triquetruni und pisifor me; in der 2. mit der Mittelhand verbundenen Reihe: os multangulum. majns und mimis, caj)itatum und hamatum.— An jedem einzelnen die- ser Knochen kann man eine sicperficies brachialis und di- gitalis, dorsalis und volaris, radialis und ulnaris be- zeichnen, welche nach den Theilen und Seiten gerichtet sind, von welchen sie ihre Namen erhielten.— 1G9 — «) Obere oder I.Reihe, uelche durch eine wembmna Capsula- ris und sehnige Verstärkungsbänder an dem Vorderarme anhängt und mit ihm ein freies Gelenk bildet, besteht aus den 4 folgen- den Knochen, von denen die 3 ersten vereinigt eine von rechts nach links convexe, gegen den Vorderarm gerichtete Gelenkfläche zusammensetzen, n ährend die untere Fläche derselben ausgehöhlt Lst und Knochen aus der 2. Reihe aufnimmt. 1) Os naviculare, Kahnboin, liegt am Daumenrande des cnrpus und ist das grüsste dieser Reihe. — Seine obere Fläche, s. brachkiUs, berührt den radhisdie untere, s. di- gltidis verbindet sich durch ihren convexen Theil mit dem os vmltavrjidum inajtis und mhms, durch den coucaven mit einem Theile des os capitatiim. Die s. idnaris gränzt an das os lu- natum; die s. radialis hilft den äussern Rand bilden. — An der Ä. volaris ragt eine stumpfe Erhabenheit, tuberculum naviculare, hervor, welche zu den 4 Vorsprüngen, emi- nentiae carpi, gehört, an die sich das %. carpi volare pro- prium ansetzt (es ist die eminentia carjji radialis su- per io r.) 2) Os lunatum s. semilunare, Mondhein, verbindet sich durch seine s. brachialis, welche sehr gewölbt ist, mit dem radiits; durch die s. dirjitalis, welche halbmondförmig ausge- höhlt ist, mit dem os capitatum, die s. radialis legt sich an das OS navicidare und die s. idnaris an das os triquetrwn. 3) Os triquetrum s. trianffulare, dreieckiger Kno- chen, hat die Gestalt einer ahgestumpften Pyramide, deren Basis die 5, radialis ist und sich mit dem os lunatum verbin- det, die Spitze aber die rauhe s. idnaris, welche den klei- nen Fingen-and bilden hilft. Die s. brachialis ist convex und wird durch einen Zwischenknorpel vom radius getrennt; in der etwas ausgehöhlten s. digitalis liegt das os hamatum. — Die s. dorsalis ist rauh nnd uneben; die s. volaris mit einer platten, ovalen, kleinen Gelenktläche für das os pisi- forme versehen. 4) Os j)isi forme s. lenticulare s. sii.br otun dum, Erh- senbein, ist ein kleiner, rundlicher Knochen, welcher nicht in der Richtung der vorigen 3 ossa carpi fort liegt, sondern ausser der Reihe auf der superf. volaris des os triquetrum sitzt und als eine eminentia carpi ulnaris sup erior, dem tubercidum navicidare gegenüber, in die vola hineinragt. — Das Erbsenbein dient dem m. f exor carpi ulnaris und li(j. carpi volare 2iropriutn zum Ansätze. 6) U n t e r e oder 2. R e i h e, ist an ihrer o b e r n, der ersten Reihe zugekehrten Fläche, s. brachialis, zunächst dem Daumenrande (durch os multanqidum. majus und minus) verlieft, um den con- vexen Theil des os naviculare aufzunehmen. Gegen den Ulnar- rand hin bildet sie aber einen Vorsprung (diu-ch os capitatum. und hamatum), welcher in der Aushöhlung der 1. Reihe liegt. —— 170 — Die untere Flache, diffitalls, wird durch mehrere Verlie- fimgeu und Erhabenheiten in 5 tielenkflächen lür die 5 Mittel- handknochen eingetheilt. — Beide Keihen verbinden sich durch eine meinbrana capsuluris binurum ordinum ossium carpi unter einander, die einzelnen Knochen aber unter sich durch liff(/. carpi propria volaria und dorsalia. 5; Os multanguhun majus s. trapezoides, grosses viel winkliges Bein, liegt zuerst in der 2. Reihe, vom Radialrande an, und hat eine unregelmässige viereckige Ge- stalt mit meist concaven Flächen. — Die s. brachialis ist vier- eckig, überknorpelt und legt sich an das os naviculare; die Ä. diffitalis ist in der Länge concav, der Breite nach convex und bildet mit dem Mittelhandknochen des Daumens ein freies Gelenk. — Die s. radialis ist uneben, rauh und liegt frei am Daumenrande; — an die s. ulnaris gränzt das os multamju- lum minus; — aus der s. volaris ragt eine Erhabenheit, die eminentia carpi radialis inferior, neben welcher eine Rinne für die Sehne des m. ftexor carpi radialis hefindlich ist. Q) Os miiltanriuhim minus s. pyramidale, kleines vieleckiges Bein, ist der kleinste Knochen dieser Reihe und liegt in der Reihe zwischen dem vorigen und folgenden, nach oben stüsst er an das Schiflfbein, nach unten an den Mittelhandknochen des Zeigefingers. 1) Os capitatum, Kopfbein, ist der giüsste Handwurzel- knochen; seine s. brachialis bildet ein rundliches, überknor- peltes Köpfchen, capitulum ossis ca2jitati, welches in die Aushöhlung der 1. Reihe, gebildet vom os naviculare und lunatmn, passt. Am übrigen Theile oder Körper, befindet sich noch eine s. diffitalis, welche den Mittelhandknochen des 3. Fingers auftiinnnt, eine s. tdnaris, die an das os hamatam, und eine s. radialis, die an das vorige Bein stüsst; die s. dorsa- lis und volaris. 8j Os hamatum s. und forme, Hakenbein, schliesst am ülnarande die 2. Reihe und hat die Form eines Keiles, dessen Spitze nach oben und aussen gewandt ist. Durch die s. bra- chialis verbindet es sich mit dem os triquetrum; — die 5. di- ffitalis zeigt 2 Gelenkflächen, wovon die eine für den Mittelhand- knochen des 4., die andere für den des 5. Fingers bestimmt ist. — An die s. radialis stüsst das os capitatum; — die s. ulnaris bildet einen nur schmalen Rand, der frei an der klei- nen Fingerseite liegt. — Aus der s. volaris ragt ein platter, nach dem Daumenraude hin geki'ümmter hakenförmiger Fort- satz, hamulus s. processus uncinatus, hervor, welcher die eminentia carpi ulnaris inferior bildet und neben das OS pisiforme zu liegen kommt. Verbindung en der Hau divtirzelknochen. Mit dem Vorderarme: die I. Reihe durch das Hg. capsularc earpi et antibrachii;die beiden Reihen mit einander: durch— 171 — lig. capsulare commune binorum ordinum ossium carpi; — die ein- zelnen Handwurzelknochen unter einander: durch die ligg. carpi propria volaria und dorsalia; — mit dem Mitte Iha ndkn o- chen: durch lir/g. carpea metacarpi volaria wnA dorsalia;— der Daumen mit dem o.v multangulum majus: durch ein lig. capsulare und accessoriuni ossis metacarpi pollicis dorsale, volare, radiale unü ulnare. Muskeln an den Handwurzelknochen. M. flexor carpi ulnaris, setzt sich an das os pisiforme; — m. abduclor digiti minimi, entspringt v. ospisiforme; - m. fleooor brevli und opponens digiti minimi, v. d. hamulus ossis hamati; — m. ab- ductor pollicis, v. os capitatum; — m. opponens pollicis, v. d. os multangulum majus; — m. abductor pollicis brevis, v. d. os mul- tangulum majus; — m. flexor pollicis brevis, v. super f. volar, des os multangulum minus und capitatum. I Enttoic kelung der Handwurzelknochen. Die knorpligen Grundlagen der einzelnen Knochen fangen erst nach der Geburt an zu verknöchern, nur das os hamatum und capitatum zeigen schon vorher ,kleine Knochenkerne. Zuerst verknöchert mehrere Jahre nachher das os naviculare, lunatum und triquetrum; im 6. Jahre das OS multangulum majus und minus; uin das 10. hat das os hama- tum und capitatum seine vollkommene Verknöchernng erreicht und im 12. Jahre macht das os pisiforme damit den Beschlilss. — Die Masse dieser Knochen ist im Innern locker, aussen aher mit einer festen Rinde umgeben, die besonders an den überknorpelten Flächen sehr stark ist. 2) Ossa metacarpiy Mittelliandknochen. Die Mittelhand, metacarpus, der zwischen Handwurzel und den Fingern liegende Theil der Hand, besteht aus 5 länglichen, cylindrischen, neben einander liegenden, der Länge nach an der Hohlhandüäche etwas ausgehöhlten Knochen, die aber einen ge- meinschaftlichen Hautüberzug haben und von denen ein jeder in einen Körper und 2 Enden, wie alle langen Knochen, eingetheilt wird. Sie bilden die Hand im engern Sinne, deren Yolarfläche 'm der Quere etwas concav, die Rückenfläche convex ist, weil das 1. und 5. OS metacarpi weiter gegen die Hohlharid herein liegen. a) Oberes Ende, basis, sieht gegen die 2. Handwurzelreihe, ist platt, von unregelraässig drei-oder viereckiger Gestalt, etwas aus- gehöhlt, überknorpelt und entspricht der überknorpelten digitalis- des anstossenden Handwurzelknochens. Ä) Das Mittelstück oder der Körper, diaphysis, ist rundlich dreieckig und mit einer superficies dorsalis, radialis und ulnaris versehen. Die Riickenfläche ist der Länge nach etwas convex, an- statt der llohlhandfläche findet sich ein Winkel vor. /^^i,.""V^ Ende oder Köpfchen, capitu lum, bildet gegen den 1^ Inger hm einen rundlichen, überknorpelten Gelenkknopf, welcher an seiner Volar-und Dorsalfläche durch 2 kleine Höcker, tuber- '^ula, mit dem Körper zusammenhängt. Zwischen diesen Höckern belmdet sich zu beiden Seilen eine Vertiefung, sinus. Der 1. Mittelhandknochen, os metacarpi jjollicis, welcher mit dem os multaiujulum majus sehr beweglich verbunden i.st und \^eit vom 2. Finger abgezogen werden kann, unterscheidet sich von den übrigen bedeutend durch seine Kürze und Dicke. Sein— 172 — oberes Ende ist breit, riij^t in die Hobihand bineiri und die Ge- lenküücbe entsjiridit dur des os mulluvfjulum rnnjus, das Mittel- stück ist etwas platt; das untere Ende bildet vveniger ein ge- wölbtes Kiipl'cben, als eine Ijreite kuglige Gelenkfläcbe. Dieser Mittelhandknoclien gleiclit fast dem I. Gliede der übrigen Finger. Der 2. Mittelhandkno eben, os mciacarpi indicis, ist der längste dieser Knocben, weil er mit seiner Uasis in einer Vertiefung der 2. Handwurzelreihe, an dem os vmllujir/ulum minus, sitzt. Gegen den 3. Mitlelbandknochen hin läuft die liasis in eine stximpfe Spitze aus. Der 3. Mittelhandknocben, os metacarpi digiti me- dii, hat beinahe die Länge des vorigen und ist an seiner Basis, die sich mit dem os capituium vereinigt, mit einem ktirzon dreiecki- gen, griffelfürmigen Fortsätze, ;?rofcs.«<s styloidexis, versehen. Der 4. Mittelhandknocben, os metacarpi digiii annullaris, ist kürzer und dünner, als die beiden vorigen, be- sonders an seiner Basis, die an das os Iiamaiwn stüsst. Der 5. Mittelhandknocben, os metacarpi digiii minimi, der kürzeste aller Mittelhandknocben, den des Daumens ausgenommen, gränzt mit seiner Basis an das os hamatiim. an deren innerer Seite eine stumpfe, rauhe Erhabenheit, tubercidum, her\-orragt. Verbindung en der Mittelhandkno chen. * Mit dem carpus: durch lifff/. carpea metacarpi dorsalia. und volaria; ■— die obern Enden unter einander: durch lif/ff. capsu- laria ossiiim metacarpi, baseos metacarpi [dorsalia, volaria und lateralia]; — die untern Enden mit einander: durch liffff. ca- pitulorum ossium metacarpi, — Mit dem 1. Fingergliede: durch ligg. capsularia und accessoria. Muskeln an d en Mitt elhand kno chen. Es setzen sich an: m. fleooor carpi radialis, an die Basis der 2.; — m. extensor carpi ulnaris, an Volarlläclie der Basis des 5.; — m. extensor carpi radialis longus und brevis, an die s. dorsal, der Basis des 2. und 3. ; — m. abductor pollicis longus., an das obere Ende des 1.; — VI. opponens pollicis, am untern Ende des I.; — m. oppo- nens digiti minimi, am Köpfchen des 5. Es entspringen: mm. interossei externi und interni, an den Seitenflächen; — m. adductor jJollicis, v. d. volar, des 3. E ntwic kelung der Mitt elhand knochen. Sie verknöchern schon zu Anfange des 3. Monates von der Mitte aus, zuerst der 2., dann der 3., 4., 5. und zuletzt der 1. Die Enden erhalten erst im 2. Lebensjahre einen Knochenkern, der bis zur 2eit des vollen- deten Wachsthunis vom Mittelstücke getrennt bleibt. 3) Ossa digitorum s. phalangum^ Knochen der Finger. Die 5 Finger, welche an die untern Enden der Mittelhandkno- cben befestigt sind, bilden den untersten Tbeil des Armes und sind dem Menschen sowohl zum Greifen als ziun Betasten gegeben. Ein jeder Finger besteht aus 3 einzelnen durch glnglymus mit ein-— 173 — nmler verbundenen länglichen Abtlieilungen, Glieder, phalan{ ges, nur der Daumen besitzt deren 2. Jedes Glied hat eine Rücken- und Hohlhandfläche, einen Ulnar- und Radialrand. a) Phalan v prima, ist die liingste iiiul stärkste und verbindet sich mit dein Köj)l'ciien des Mittellianilknochcns durch ein ireies G'eienli. Das obere Ende hat eine etwas aiisj^ehöhlte übericnorpeite Fliiche, welche an das capitulum ossis metacarin passt; — am u n t e r u Ende ist die, sich mit dem obern Ende der 2. Phalanx verbindende Gelenkfläche rollenartij? und seillich sind dieselben Höcker und Sinns, wie bei den Köpfchen der 3IitteI!iandknochen zu bemerken. — Das Mittelstück ist auf der s. dorsalis von einer Seite zur andern gewölbt, die s. volaris platt. b) Phalanx secunda, welche der 1. ganz ähnlich ist, weicht nur durch ihre Kürze von ihr ab. Das untere Ende hat ebenfalls die Form eines rollenförtuigen Köpfchens, das obere ist vertieft. Das '2. Glied des Daumens entspricht dem 3. der übrigen Finger. c) Phalanx tertia s. un gui cular i s, das Nag e 1 g 1 i e d, ist sehr klein und hat nur am obern Ende eine schwache sattelförmige Gelenkfläche für die 2. Phalanx. Das untere Ende bildet einen rauhen halbmondförmigen Wulst, auf dessen Rückenfläche der Nagel aufliegt. Der Daumen, 1. F i n g e r, o lle x, welcher sich durch seine Kürze und Dicke auszeichnet und nur aus 2 Phalangen besteht, liegt als erster an der Radialseite. Sein 1. Glied verbindet sich mit dem Mitt-elhandknpchen durch (jinglymus, während dieser mit dem os iincl- tanguluni viajus ein freies Gelenk, arthrodia, bildet. An der Vo- larfläche seines, von dem 1. Gliede und Mittelhandknochen gebilde- ten Gelenkes liegen die Ossa sesarnoidea, erbsen- oder caffeebohnenfür- mige Knöchelchen, 2 kleine rundliche Knochen, welche ver- mittelst eines queren, sie verbindenden Bandes, zwischen sich eine Rinne oder knorplige Rolle für die Sehne des m. flexor pollicis longus bilden. An das äussere Sesambein befestigt sich der m. flexor pollicis brevis, an das innere der iii. adductor pollicis. Der Zeigefinger, 2. Finger, index, weil man mit ihm auf Gegenstände zu zeigen pflegt. Der Mittelfinger, 3. Finger, digitus medius, ist der längste. Der Ringfinger, 4. Finger, digitus annularis. Der kleine Fing'er, S.Finger, digitus minimus, oder weil mau sich mit ihm im Ohr zu kratzen pflegt, auch auricidaris. Verbindung en der Finger. »Fit den Mittelhandknochen verbinden sich die 1. Phalangen, diese mit den 2. und an sie reihen sich die 3. Alle diese Verbindun<'-en ge- schehen durch Kapselbänder, welche von seitlichen unterstützt werden? Muskeln an den Fingern. Es setzen sich an: Am Daumen: m. flexor longus, an das 2. Glied; — m. flexor brevis, an das äussere Sesamhein und obere Ende des 1. Gliedes - — vi extensor longus, an das obere Ende des 2. Gliedes; — m. extensor brevis, an das obere Ende des 1. Gliedes; — m. abductor brevis, an das obere Ende des 1 Gliedes ; - m. adductor, an das obere Ende des I. Gliedes imd an das innere Sesambein.— 174 — An den kleinen Finger; m. abductor und flexor ftrevis, an da» obere Ende des l. (Jliedes; — m. intcronneus internua terlius, an die Riidialfiilche des 1. Cliedes. An den 2.—5. treten gemeinschaftlich: in. flexor diqitorum coTtmumis- nublimis und -profundus, erslerer an die 2., letzterer an die 3. Plialanx. Mit den Sehnen des 'profundus hängen die mm. Ivmbri- cales zusammen , die sich an die Radialseite des 1. Gliedes ansetzen, wo auch die mm. interossei befestigt sind. EntWickelung der Fing er kno ch en. Gegen das Ende des 3. Monats fangen beim Embryo die knorpligen Grundlagen der Finger an zu verknöchern, zuerst das 1. Glied, das 3. zuletzt. Hierbei bilden sich 2 Knochenkerne, der eine im Körper, der andere am obern Ende jeder Phalangen die aber lange nach der Geburt etst verschmelzen. B. Untere Oliedmassen, Beinej extremitates inferiores f pedes. Die Fiisse oder Bauch gIieder hängen von beiden Seiten des Beckens herab und sind die Organe des Stehens und Fortschrei- tens. Beide Füsse sind völlig symmetrisch gebildet und zerfallen in den Oberschenkel, Unterschenkel und Fuss, Welche Theile so ziemlich ahnliche Knochen zur Grundlage häben, wie der Oberarm, Unteraim und die Hand an der obern Extremität, nur dass diese hier und da ihrer verschiedenen Bestimmung gemäss, einige Abweichungen machen. In der aufrechten Stellung ruhen die Fuss- sohlen auf der Erde, die grossen Zehen liegen neben einander ubd das Knie ist vorwärts gewandt. An jedem Beine unterscheidet man dann eine vordere und hintere Fläche, einen innern, der grossen Zehe und dem Schienbeine parallel laufenden, und einen äussern Rand, welcher in der Richtuna der kleinen Zehe und des Wadenbeins verläuft. a. Knochen des OlicrschenkelS. Der Oberschenkel, femur, der oberste Theil des Beines, hat wie der Oberarm nur einen Knochen, das Oberschenkel- bein, OS femoris, zur Grundlage, der aber der längste und grösste des ganzen Gerippes ist. 1) Os femoris.) Oberschenkelbein. Er ist der längste und stärkste Röhrenknochen des Skelets, erstreckt sich von der Pfanne herab bis zum Schienbeine, doch so, da'ss er mit dem os femoris der andern Seite nach unten gegen das Knie hin convergirt, welche Convergenz um so stärker sein wird, je weiter die Pfannen von einander abstehen. — Seiner cylindrischen Form wegen beschreibt man am Oberschenkelknochen einen Kör- per, ein oberes und ein unteres Ende. a) Das obere Ende bildet einen kugligen überknorpelten Kopf, cap2(.t femoris, welcher ungefähr 2 Drittheile einer Kugel beträgt und dessen Axe bei der aufrechten Stellung des Körpers von diesem aus auf- und einwärts läuft, dessen Rand aber vom— 173 — Ansätze des Kapselbandes rauh und uneben ist. Er vyird von der Pfanne des Beckenknoclieiis aufgenommen und mit dieser im In- nern durch das lig. icrcs vereinigt, welches hier wie in der Pianno eine rauhe Grube, fovea pro ligamento terete mtevhnlh seines Mittelpunktes, zu seiner Befestigung hat. —■ Dieser t-e- lenkkopf sitzt auf einem dünnern cylindrischen Knochenstucke, Hals Collum, welcher von oben nach der Mitte schmäler wird, nahe am Körper aber am breitesten ist. Er geht vom Kopfe schräg auswärts zum Körper herab und bildet mit diesem einen stumpfen Winkel. — Da, wo der Hals in den Körper übergeht, liefet an der äussern Seite ein grosser, rauher, auf- und rückwärts trekrümmter Höcker, der grosse Rollhügel, trochantef major s. externus, der über den Hals hinaufragt und an sei- ner innnern Fläche ausgehöhlt ist, fossa trochanterica, und vielen Muskeln zum Befestigungspunkte dient. — An der innern Seite, diesem gegenüber, befindet sich etwas tiefer und weiter nach hinten als dieser, ein 2. rundlicher, stumpfer Höcker, der kleine Rollhügel, tro chanter minor s. internus. ■— Beide Rollhügel sind sowohl an der vordem als hintern Fläche des Schenkelbeins durch eine rauhe, schräg vom grossen trochan- ter zum kleinen herablaufende Leiste, vordere und hintere ZwischenroUhügelleiste, line a intertroclianterica anterior und po sterior, mit einander vereinigt. An die vor- dere befestigt sich das Kapselband und der m. cruraUs, an die hintere der m. quadratus femoris. h) Das Mittelstück, der Körper, tliaphysis, ist fast von cylindrischer Form, nur von vorn nach hinten etwas zusammenge- drückt. — Seine vordere Fläche ist der Quere und auch der Länge nach etwas convex und wird von der hintern durch 2 undeutliche abgerundete Winkel, einen inneren und äus- seren geschieden. — Die hintere Fläche, welche von oben nach unten concav ist, wird durch eine rauhe Linie, linea aspera, in eine innere und äussere getheilt. Diese Linie, an welcher man ein labium externum und i w#erwwm annehmen kann, entspringt oben mit 2 W^urzeln, an jedem Rollhügel mit einer, die in der Mitte des Knochens znsammenfliessen, unten aber wieder in 2 Schenkel aus einander laufen, um sich nach den Gelenkknorren hin zu ziehen und so zwischen sich eine drei- eckige Fläche einzuschliessen. — In der Mitte der Linea asptra, welche vielen Muskeln zum Ursprünge und Ansätze dient, befin- det sich ein grösseres f oramen nutritium. c) Das untere Ende, ist hedeutend stärker, als der Körper und hat eine fast herzförmige Gestalt. Es besteht aus 2 neben ein- ander liegenden dicken und besonders nach hinten herausragen- den Gelenkknöpfen, condyli ossis femoris, welche an ihrer jmteren Fläche convex und überknorpelt sind, um auf die ausge- höhlten Condylen des Schienbeins zu passen. — An der vordem Fläche gehen diese Knöpfe In einander über, sind hier ebenfalls— 176 — fiberknoipelt und ohvas vertieft, (fossa inlcrcorulyloldca anierior s. paiellae), um die Kniescheibe aufnehmen zu künnen. Hin- ten weiden sie durch eine tiefe Grube, fossa intercondy- loidca (posterior), getiennt, welchey nebst dem dreieckigen Räume zwisclien den untern Schenkohi der Unea aspera die Knie- kehle, poples, bildet. — Die innere und äussere Fläche jedes condyliis ist mit Rauhheiten, tuberositates internae und externae, versehen, welche den Bändern Punkte zum Ansätze bieten. — Der condylus externus jagt weniger weit abwärts, der internus dagegen ist dicker und springt nach innen und unten mehr hervor. Nichts desto weniger liegen beide Knüpfe in der aufrechten Stellung gleich hoch, weil nämlich der Schenkel nicht gerade, sondern schräg nach innen herabsteigt. Ver b indunff en des Ob er Schenkelknochens. Mit dem Beckenknochen: durch das lig. capsulare und teres; — mit dem Unterschenkelknochen: durch ein lig. capsulare, durch ligg- lateralia und cruciata. Zwischen dem os femoris und der tibia liegen noch 2 cartilagines semilunares. Mus kein am O b er s chenk elb eine. Es setzen sich an: an den trochanter major: der m. glutaeus medius und minimus, piriformis, mm. gemelli und obturatores, m. (jxiadratus femoris (mehr an linea intertrochanterica posterior). — An den trochanter minor: der m. iliacus internuspsoas pecti- naeus. — An die linea aspera: der m. glutaeus maximus, adductor longus, brevis und magnus. Es entspringen: m. cruralis, v. d. linea intertrochanterica anterior; — m. vastus externus, internus und kurze Kopf des biceps, V. d. linea aspera; — m. subcruralis, v. d. vordem Fiilche; — m. ga- strocnemius, v. d. Condyl^n; — m. poplitaeus, v. d. condylus exter- nus; — m. plantaris, v. d. äussern Condylus. Entioick elung des Oberschenkelbeins. Die Verknöcherung fängt ira 2. Monate des Embryolebens zuerst im Korper an und macht rasche Fortschritte; das untere Ende entbält im 9. Monate einen Knochenkern, der Kopf dagegen erst nach der Geburt. Im grossen Rollhiigel entsteht im 3. oder 4. Jahre ein Kern , im kleinen erst im 13. Alle diese einzelnen verknöcherten Theile verschmelzen erst zur Zeit des vollendeten Wachsthums und später mit einander. Die Richtung des Knochens ist beim Embryo nur sehr wenig gekrümmt, erst zu Ende des l. Jahres tritt die Krümmung deutlicher hervor. 1). Mnochen des Unterscbenliels, ossa cruris. Der Unterschenkel, crus, wird wie der Unterarm von 2 Knochen gebildet, die aber nicht beweglich mit einander verbunden sind und von denen der eine, nämlich das Schienbein, tiüia, den andern, das Wadenbein, fibida, weit an Stärke iibertriflt Ersterer, der Hauptknochen des Unterschenkels, welcher allein mit dem Oberschenkel ! das Kniegelenk bildet, nimmt dre innere inid vordere Seite des Unterschenkels ein, letzterer dagegen liegt an der äussern und hintern Seite, in der Riclitung der kleinen Zehe und ragt weiter nach unten, als die tibia hinab, dafür aber geht er nicht bis zum Oberschenkelknochen in die Höhe.— 177 — 1) Tihia, Schienbein. Es ist nach dem os femoris der grüsste Knochen des Skelets hat eine dreieckige prisniatisclie Gestalt und wird wie alle Röhren- knochen in den Körper und die Enden eingetheilt. a) Das obere Ende ist der dickste Theil dieses Knochens und wird der Kopf, caput tiüiae, genannt. Er besteht aus 2 verschmol- zenen Gelenkknöpfen, condyli tibiae, die gegen den Ober- schenkel hin platt und flach ausgehöhlt sind, cavitates gle- noidales, um die Condylen des os femoris aufzunehmen. — Die äussere Gelenkfläche liegt deshalb etwas höher, ist kürzer und flacher, die innere liegt tiefer, ist länger und stär- ker ausgehöhlt. — Zwischen beiden ragt eine rauhe Erhabenheit, eminentia media s. intercondyloid ea, hervor, welche 2 stumpfe Spitzen und eine rauhe Vertiefung hat, an denen sich die ligg. cniciata befestigen. — Die Seitenflächen des obera Endes sind rauh und von vielen kleinen Ernährungslöchern durch- bohrt; an der äussern Seite findet sich eine kleine, rundliche, iiberknorpelte Fläche, superficies glenoidalis lateralis s. peronaea, welche hinter- und abwärts gewandt ist und an welche sich das Köpfchen der fibida anlegt. — An der vordem Fläche ist in der Mitte ein starker rauher Höcker, die tube- rositas s. spina tibiae, bemerklich, welcher nach unten in den Schienbeinkamm, crista tibiae, ausläuft. An diesem Höcker befestigt sich das Kniescheibenband. 6) Der Körper, das Mittelstück, steigt gerade herab und ist dreieckig prismatisch. Er zeigt einen angulus anterior, ex- ternus und internus und eine superficies interna, ex- terna und jjosterior. a) Der vordere Winkel, crista tibiae, ist die fortgesetzte tuberositas, sehr scharf und krümmt sich gegen den innern Knö- chel herab. /9) Der innere Winkel ist sehr stumpf, oben und unten abgerundet und verliert sich gegen den innern Knöchel hin. Y) An dem äussern Winkel, welcher dem Wadenbeine zugekehrt ist, befestigt sich das Hg. interosseum. S) Die hintere Fläche zeigt sich oben und unten breiter, in der Mitte schmäler und der ftuere nach ein wenig convex; an ihrem obern Theiie bemerkt man eine schräg von aussen nach innen herab- laufende rauhe Linie, linea ob Ii qua, von welcher der w. .yo/e«.s entspringt. Unter dieser Linie, nahe am äussern Winkel, befindet sich ein foramen nutri tium. () Die innere Fläche, welche nur von der Haut bedeckt ist, wird von oben nach unten allmälig schmäler und verliert sich unten und etvyas nach hinten in den innern Knöchel. Die äussere Fläche ist oben schmal, nimmt aber nach unten an Breite zu und wendet sich zur vordem Fläche des untern Endes. c) Das untere Ende, basis tibiae, ist dünner und schmäler, als das obere, aber dicker und breiter als der Körper, und hat eine fast viereckige Form. — An seiner innern Seite ragt nach unten eine rauhe Anschwellung, der innere Knöchel, 7?««/- leohis internus, hervor, welcher durch seine innere ausge- BöcJc, Ajialom. I. 12— 178 — höhlte Fläche die Gelenkgrubo für don Fuss bilden hilft und an seinem hintern Rande eine Furche, fossa malle oli interni, für die Sehne des m. übiul. po.sf/c. und ßex. d'ifji- tor. coinnmn. lonr). zeigt. —• Die ä u s s e r e Seit e ist dem Wadenbeine zugekehrt und zur Aufnahme desselben mit einem flachen Ausschnitte, incisura fi biliar i s s. ^Jei'onaea, ver- sehen. — Die vordere und hintere Fläche sind die breite- sten, rauh, uneben und convex; die untere ist dem Fusse zu- gewendet, von vorn nach hinten ausgehöhlt, überknorpelt und bildet mit der innern Fläche des innern Knöchels den grössten Theil der Gelenkgrube für den astragalus. 2) Fibula^ perone, Wadenbein. Dieser Knochen ist weit dünner, als das Schienbein und liegt an der äussern Seite desselben, um mehrern Muskeln zur Befesti- gung zu dienen und mit seinem untern Ende die Gelenkgrube für den Fuss vollständig zu machen. a) Oberes Ende, Köpfchen, capituhim fibiilae, stellt eine dreikantige, stimipfrundliche Anschwellung dar, welche nach innen und vorn eine schief abgeschnittene runde Gelenkfläche hat, welche an die ähnliche des condylus externae tibiae passt. — Seine äussere und hintere Fläche ist von den anhängenden Ugfj. lateral. und der Sehne des m. biceps rauh. Den unterhalb des Köpfchens liegenden dünnern Theil dieses Knochens könnte man Hals nennen. b) Der Körp er, das Mittelstück, ist von dreieckig prismati- scher Gestalt, mit 3 Rändern und 3 Flächen versehen, die sich aber nach den beiden Enden hin verwischen und in einander übergehen. — Der schärfste der Winkel ist der vordere, cri- sta fibulae, welcher gegen die tibia sieht und dem lig. inter- osseum zur Befestigung, dient. — Das foramen nutritiiim. dieses Knochens beendet sich etwas über der Mitte des innern Winkels. c) Das untere Ende schwillt in eine stumpfe dreieckige Spitze an, äusserer Knöchel, malleolus externus, der sich unten weiter hinab erstreckt, als an der innern Seite. An ihm werden durch einen vordem, äussern und hintern Winkel 3 Flä- chen begränzt, eine vordere, iiintere und innere. «) Die innere Fläche ist dreieckig, überknorpelt und wird mit ihrem obern Theile in der incisura peronaea des Srhienbeins be- festigt, der untere Theil dagegen bildet die äussere Wand der Ge- lenkgrnbe für den-Fuss. Der vordere und hintere Rand dieser Fläche ist ranh und schwach hervorragend, tuber culum an- t er ins \md po Sterins , und dient Bändern ziuu Ansalze. ß) Die hinte re Fläche bildet eine flache Rinne für die Sehne des m. peronaeus loiifjus und brevis. — Unter dieser Fläche und hui- ter der vorigen liegt eine Vertiefung, fossa nia Ueoli cr- terni, in welcher Falten des Kapselbandes, Fett uiul Gelenk- drüschen verborgen sind, auch das lig. fibulare - tali posticnm fest hängt. . , r i y) Die vordere Fläche ist dreieckig, nach oben spitz auslanleud.— 179 — Patella, Kniescheibe. ' Sie ist ein kleiner, rundlicher, platter, lierzförniigcr Knoclien, welcher an der vordem Fläche des Kniegelenks inimiltelbar unter der Haut liegt und durch das Kai)sell)and des Kniegelenks und die vereinigte Sehne der Ausstreckenuiskeln des' Unterschenkels an das Oberschenkel- und Schienbein locker angedrückt wird. —■ Sie schützt von vorn das Kniegelenk, liindert dessen [zu starke Aus- streckung uud bildet für die genannte Sehne eine Rolle, über Avelche dieselbe hinvvegläuft, mn sich am Unterschenkel unter einem der Bewegung günstigem Winkel ansetzen zu können. — Die Knie- scheibe wird von 3 convexen Rändern eingeschlossen, von welchen der ohere, b'asis, gegen den Oberschenkel sieht, die beiden Seitenränder aber, ein innerer und ein äusserer, nach unten in eine stumpfe Spitze zusammen laufen. a) Die vordere oder ilussere Fläche ist g;ewölbt, uneben und Avird durch eine qiierlaufende Leiste in einen kleinern obern, drei- eckigen, nacli den Seiten abhängigen Theil geschieden und in einen untern grossem, welcher ebenfalls von dreieckiger Gestalt ist und viele Furchen und erhabene Linien für die anhängende Sehne zeigt. Ä) Die hintere, ii b e r k n orp elte Fläche, wird durch eine per- pendiculäre, vorspringende Ecke, welche zwischen die Condylen des Oberschenkels zu liegen koranit, in 2 seilliche, flach ausgehöhlte Hälften geschieden. Unter ihnen stossen (3ie beiden Seitenränder in eine kleine, rauhe3 nicht überknorpelte Fläche zusammen, die nach aussen und hinten gewandt ist. V erbindung en der Unter schenk e Ihn o dien. Mit dem Oberschenkelbeine: durch das Ug. capsulare genu, Hgg. lateralia und cruciata; — die Kniescheibe mit d em S c Ii i en- heine: durch das lig. patellae; — das Wadenbein mit dem Schienbeine: oben durch das lig. ca~psulare capituli fibulae; der Körper: durch lig. interosseum; unten: durch die ligg. tibio -fibu- larin antica und poslica; — mit dem Fusse: durch lig. capsulare, delloideum, fibulare tali anticum nnöi poslicum, ßbulare calcanei. Muskeln am Unterschenkel. Am Schienbeine. Es setzen sich an: die gemeinschaft- liche Sehne der extensores cruris (als: rectus fenioris, vastus ex- ternus und internus, cruralis), an die tubero.sitas; — m. sartorius, gracilis, semitemlinosus , an die obere innere Fläche;— m. semimem- branosus, an d. condylus internus; — m. poplilaeus, an die linea obliqua. — Es entspringen; m. snleus, an d. linea obliqua; — m. tibialis pnsticus, v. d. hintern Fläche; — m. tibialis anticus, v. d. vordem Fläche; — m, extensor digitorum communis longus, v. d. vor- dem Fläche; — m. flexor digitor. commun. longus, v. d. hintern Fläche. Am Wadenteine. Es setzen sich aii: m. biceps, an das ca- pitulum. — Es entspringen: m. peronaeus longus und brevis, an der äussern Fläche des obern Endes; — m. peronaniis tcrtius, v. d. in- nem Fläche; — m. flexor hallucis Inngns, v. d. hintern Fläche; — m. extensor hallucis longus, v. d. innern'Fläche. Enttoickelung der Unterschenkelknochen. Das Schienbein verknöchert etwas früher, als das Wadenbein, beide aber zwischen der 5.-9. Woche der Schwangerschaft und zwar von ihrem Miltelstücke aus. In den Enden bilden sich im L—2. Lebens- jahre Knochenkerne und erst im IS.— 20. verscbmel7,en sie mit dem Kör- per. — Die Kniescheibe ist als Knorpel schon im 3. Monate beim 12*— 180 — Embryo vorhanden, doch nJmmt ihre Verknöcheruni? erst nach dem 1. Lebensjahre ihren Anfang und ist bis zum 16. —20. vollendet. c. Knochen des Fusses« ossa pedU, Der Fuss, pes, ist der unterste Theil der untern Extremität und liegt so unterhalb des Unterschenkels, dass sein hinterer Theil nur wenig, sein vorderer dagegen weiter hervorragt. Um sicherer und ohne Beihülfe der Hände auf dem Fusse stehen zu können, nimmt er nach vorn an Breite zu und seine grosse Zehe steht nicht von den übrigen, wie der Daumen an der Hand, ab. — Der obere gewölbte und nach aussen abhängige Theil heisst der Fussrücken, dorsum pedis, ihm entgegen an der untern Fläche liegt die Fuss- sohle, planta pedis, welche der Länge und Quere nach aus- gehöhlt ist, so dass sie beim Auftieten nur hinten, vorn und aussen den Boden berührt. Ihr hinterer, nach unten hervorragender rund- licher Theil ist die Ferse, calx, welche sich nach vorn in einen äussern, gegen die kleine Zehe hinziehenden Rand, margo exter- nus s. per onaeus, und in einen innern oder Grosszehenrand, margo tihialis s. internus, verliert, durch welche Ränder der Rücken von der Sohle geschieden wird. — Der Fuss besteht aus 26 Knochen, welche wie bei der Hand in 3 Abtheilungen zerfallen, in die der Fussvvurzel, des Mitt elfusses uüd der Zehen. 1) Ossa tarsif Fusswurzelknochen. Die Fusswurzel, tarsus, wird durch 7 rundliche Knochen gebildet, welche sich ein wenig an einander verschieben und so die Drehung des Fusses nach den Seiten befördern können. Sie sind in einer hintern, aus dem calcaneus und astragalus beste- henden Reihe und in einer vordem aufgestellt, welche letztere das OS n aviculare, 3 ossa cuneiforrnia und das os cuhoi- deum enthält. Beide Reihen verbinden sich durch gerade Flächen, zwischen welchen ein Querschnitt gerade durch die Fusswurzel drin- gen kann. \) Astragalus, {uatQoyaXog, der Würfel) s. talus, Knüchel- oder Sprungbein, ist der oberste dieser Knochen und bildet mit dem Unterschenkel das Fussgelenk. Er hat eine unregelmäs- sige viereckige Gestalt und liegt zwischen den untern Enden der Unterschenkelknochen und dem calcaneus; nach vorn stösst das os naviculare an ihn. Er zerfallt in den Körper und Kopf. a) Der Körper dieses Knochens wird sein hinterer grösserer vier- eckiger Theil genannt, dessen obere Fläche eine in die Gelenk- grube des Unterschenkel passende überknorpehe Rolle darstellt. >ie Seitenflächen sind platt, ebenfalls überknorpelt und be- rühren die innern Flüchen der Knöchel; die untere Fläche ist von hinten nach vorn und schräg von innen nach aussen concav, überknorpelt und ruht auf dem calcaneus. An der hintern, schmalen und rauhen Fläche befindet sich eine Rinne zur Aufnahme der Sehne des m. flexor hallucis longus. Aus der vordem Fläche geht der kurze Hals hervor, auf welchem b) der Kopf, caput, sitzt. Die vordere Fläche desselben ist dem OS naviculare zugewandt, länglich gewölbt und überknorpelt; der untere Rand deiselben ist platt, schräg nach hinten und ab-— 181 — wUrts gerichtet und stosst auf eine Aushöhlung des calcaneus. Zwischen dem Kopfe und der untern Flüche des Korpers hegt eine rauhe trichterförmige Rinne, welche mit einer iliinliclien des l-er- senbeins den sinus tarsi bildet. 2; Calcaneus, os calcis, Fersenbein, der grösste Fuss- wurzelknocheft, dient nicht nur bei der aufrechten Stellung zum Stützpunkte des ganzen Körpers, sondern auch beim Ausstrecken des Fusses als Hebel, welchen die Wadenmuskeln nach hinten in die Höhe ziehen. Er liegt unter dem asiragalus und stösst vorn an das os cuboideum; seine Form ist länglich, von beiden Seiten zusammengedrückt. An ihm bezeichnet man den Körper und Fortsatz, a) Der Körper wird der hintere grösste Theil genannt, welcher viereckig und nach hinten über den Unterschenliel und astragalus hinausragt. — Sein hinteres Ende schwillt in den Fersenhöcker, tuber calcanei, an, welchem die Achillessehne anhängt. — Zur Verbindung mit dem astragalus ist die obere Fläche, welche zum Tlieil schräg vorwärts gewandt ist, convex und überknorpelt. Die übrigen Flächen sind vom Ansätze von Bändern und Muskeln rauh. ^ ^ , • b) Der vordere Fortsatz, processus anterior,_ ist die Fortsetzung des Körpers nach vorn, nur niedriger, lals dieser. — Seine vordere Fläche ist viereckig, flach ausgehöhlt, über- knorpelt und verbindet sich mit dem os cuboideum, die obere sieht gegen den astragalus, ist an ihrem äussern Theile uneben und vertieft, um den sinus tarsi bilden zu helfen, aminnern über- knorpelt und nimmt hier den Kopf des astragalus auf. — Von der Innern Seitenfläche ragt oben ein überknorpelter Fortsatz heraus, welcher dem astragalus zur Unterstützung dient und dess- halb sustent aculum iali heisst. Er wird an seiner obern und untern Fläche durch eine Rinne, sulcus sust ent aculi swp erior und inferior, vom Körper geschieden. 3J Os naviculare s. sc ujjhoideum, Kahnbein, liegt vor dem Kopfe des astragalus und hinter den 3 Keilbeinen, an der innern Seite des os cuboideum. Es ist ein länglicher, platter Knochen, dessen hintere Fläche oval und concav ist, um sich dem convexen Kopfe des astragalus anzupassen; die vordere ist dagegen convex und durch 2 stumpfe Linien in 3 Abtheilungen zum Ansätze der 3 ossa cuneiformia geschieden. Die obere Fläche, welche auf dem Rücken des Fusses sichtbar wird, ist convex gebogen, rauh, und läuft an ihrem innern Rande in einen Höcker, tuber ossis navicularis, aus, an welchen sich die Sehne des m. tibialis posticus heftet. 4) Ossa cuneiformia s. sphenoidea, Keilbeine. Es sind 3 kleine vieleckige Knochen, welche an die vordere Fläche des OS tiaviculare stossen und nach vorn mit den 3 ersten Mittelfuss- knochen zusammenhängen. o) Os cuneiforme -primum, ist das grösste dieser Keilbeine, liegt am innern Rande des Fusses und nimmt an seiner vordem Fläche den Mittelfussknochen der grossen Zehe auf. Seine o;bere Fläche ist etwas convex, rauh und sieht gegen den Rücken des Fasses; die untere, basis, nach der Fusssohle sehende, ist flach convex, uneben und rauh. Die äussere S ei ten fläc h e stösst an das os cuneiforme secundum, die innere liegt frei am innern Rande des Fusses.b) Os C7inei forme secundum, Ist das kleinste und Iie"t in der Mitte; seine obere Flilciie, basis, Ist f-ej^en den ruRsnicken gewendet, die untere bildet einen scbarfen Rand und liegt in der Sohle. Die hintere Fl/lebe stÖsst an das os navicalare die vordere an das 2. os melalarsi. ' c) Os cunc.iforme lertium, nimmt seiner Grösse nach die mittelste Stelle ein und lie-;t zwischen dem vorigen Keilbeine und dem o.v cuboideum. Seine vordere Fläche leirt sich an den 3. Mittelfussknochen. 5; Os cuboideum, (xvßog, der Würfel; Würfelbein, liegt am äussern Rande des Fusses vor dem calcaneus und hinter dem 4. und 5. Mittelfussknochen, an der äussern Seite des 3. Keil- beins. Seine hintere glatte überknorpelte Fläche passt an eine ähnliche des processus anlerior calcanei; die vordere ist schräg aijswärts gesandt und wird durch einen stumpfen AVinkel in 2 Gelenkflächen, für den 4. und 5. Mittelfussknochen, getheilt. Die obere oder Fussrücken fläche ist 3 eckig, rauh und nach aussen abhängig; die untere oder Fusssohlen fläch e hat eine schräg von hinten und aussen nach vorn und innen laufende Furche, snlcus ossis ciiboidei, in welcher die Sehne des peronaeiis loiujus liegt. Hinter ihr ragt nahe am äussern Rande eine schiefe Erhabenheit, eminentia obliqua, hervor, an welche sich das lig. calcaneo - cuboideum befestigt. Verbin dung en der Fus siour zelknochen. Mit dem Unterschenkel: durch ein Ug. ca/psulare; deltoideum an der innern Seite; aussen durch das lig. fibulare tali anticum und posticum und fibulare calcanei. — Unter einander: durch ligg. cwpsularia tarsi wopria, auxiliaria ('propria dorsalia, plantaria und lateralia). — Mit dem Mittelfusse: diuxh ligg. capsularia ; ligg. tarsi et metatarsi jplantaria, dorsalia und lateralia. Muskeln an der Fusstourzel. Es setzen sich an: m. tibialis anticus, an das l. os cuneifnr- me; — m. tibialis posticus, an das os naviculare; — m. plantaris, soleus und gastrocnemius, an das tuber calcanei; die beiden letztem in die tendo AcMllis vereinigt; — m. jperonaeus longus, mit einzelnen Faseln an das 1. os cuneiforme. Es entspringen:»», extensor digitorum communis und hallucis brevis, v. d. process. anterior des calcaneus;— m. flexor digitorum communis und hallucis brevis, v. d. untern Fläche des calcaneus; — m. abductor hallucis v. der innern Seile des calcaneus und 1. o.v <•?/- neiforme; — m. abductor digiti minimi, v. d. untern äussern Fläche des tuber calcanei;'— caro quadrata Sglvii, v. d. untern Fläche des Körpers calcanei; — m. adductor hallucis, mit seinem langen Kopfe vom 3, OS cuneiforme. Entivick elung der Fus sw ur zclkno ch en. Diese Knochen erscheinen etwas später, als die Handwurzelknorhen und sind als Knorpel schon im 3. Monate der Schwangerschaft wahrzu- nehmen. Der calcaneiis und astragalus sind die einzigen, in welchen schon vor der Geburt, im f). oder 6. Monate, Knochenkerne enfslehcn, die übrigen verknöchern erst nach der Geburt. Der calcaveus hekommt im 5. fllonate einen Knochenkern und verknöchert bis auf sein tuber, welches knorplig bleibt und erst im 10. Leben.sjahre von einem eigenen Kerne aus verknöchert, erst in den Jahren der Mannbarkeit verwächst dieser mit dem Körper. — Der astragalus verknörhert um einen IMonat später, als der vorige. — Das os naviculare beginnt erst nach dem 1.— 183 — Lebensjahre zu verknöchern, das 1, os euneißrme nach dem 2. das 2. und 3. cuneifoiine im 4. Jahre. Im os cuboideum fllngt einige Monate nacli der Geburt die Verknöchcrung an. 2) Ossa metatarsi, Mittelfussknoclien. Der jMittelfuss, rnclatarsus, wird ähnlich der Miltelhand aus 5 Jänglichen cylindrischcn Knoclien gebildet, welche dicht riebeu einander liegend ein längliclies A'iereck zusammensetzenwelches auf der RCiekenflliche in der Quere gewölbt, auf der Sohlenfläche concav ist. Ihre hintern Enden sind unbeweglich mit der Fusswur- zel vereinigt, an den vordem bewegen sich die 1. Glieder der Zehen. An jedein Mittelfussknochen unterscheidet man den Körper und die Enden. «) Hinteres Ende, hasis, ist meist dreieckig, rauh imd sowohl an den Seitenflächen, als an der hintern Fläche iiberknorpelt, iim sich mit^em liinlen anstossenden Fusswurzelknochen und den seitlich angrän/enden Mittelfiissknochen zu vereinigen. b) Der Körper, das Mitt el stück, di aphy s i s, ist dreiseitig, hat eine plaite", etwas convexe Riickenfläche und eine innere nnd äussere Seitenfläche, welche unten in einen scharfen, etwas ausgeschweiften Band znsammenstossen. Das vordere Ende, Köpfchen, c ist rundlich, iiberknorpelt und hat an jeder Seite ein flaches Grübchen, sinus, welches zwischen 2 kleinen Höckern, tuh er etil a, liegt. ^ Der 1. Mittel fusskno chen, o s rnetatar si hallucis, übertrifft alle übrigen an Dicke und Kürze. Seine überknorpelte Basis ist länglich, gewunden und verbindet sich mit dem 1. os ciineiforme; an ilirem untern Rande, welcher in die Fussohle sieht, ragt eine erhabene Rauhigkeit, tuberculum j)la7iiare, hervor, an die sich die Sehne des m. peronaeus lonffus festsetzt. — Der Körper ist dreieckig, prismafisch und mit einer schräg nach inn^n gewandten flach - gewölbten Rückenfläche versehen; die innere oder untere Fläche stJisst mit der äussern in den untern Win- kel zusammen. — Das Köpfchen ist ziemlich breit und ragt mehr nach der Sohlenfläche hervor, wo es 2 flache Rinnen für Sesam- beinchen hat. Diese Gegend der Fusssohle nennt man den Ballen, auf welchem beim Stehen der Körper zum Theil ruht. Der 2. Mittelfussknochen ist der längste und stösst mit seiner Basis an das 2. os cuneiforme. Der 3. Mittelfussknochen gränzt hinten an das 3. os cuneiforme, vorn an die 3. Zehe. Das 4. o s met atarsi ist kürzer und dünner, als das vo- rige und liegt mit seiner Basis am os cuboideum, mit dem Köpf- chen an der 4. Zehe an. Das 5. OS metatarsi, der kürzeste Mittelfussloiochen, weicht hinsichtlich seiner Gestalt etwas von den übrigen ab Die Basis ist dick und an der untern und an der Innern Fläche mit einer Gelenkfläche versehen, an welche erstere das os cuboUlcinn, an letz- tere der 4. Mittelfussknochen zu liegen kommt. — An dem äussern Rande der Basis ragt ein starker Höcker hervor, iuberositas ossis metatarsi quinti, welcher dem m. peronaeus brecis und— 184 — abchtctor digiti minimi zum Ansätze dient. — Der Körper ist dicker, als der des 2.-4. Knochens und von oben nach unten zusammengedrückt; an das Köpfchen heftet sich die 5. Zehe. Verbindungen der Mittelfuss knocken. Mit der FusswurZel: durch capsularia, linq. tarsi et metatarsi plantaria, dorsalia und lai.eraliu; — die hiiitern En- de n u n t e r e i n a n d e r: diu ch liffff. Imsens metatarsi dorsalia, plan* taria und lateralia, — die vordem Enden untereinander: durch /iflry. capitulorum ossium metatarsi} — die Köpfchen mit den Zehen: durch ligg. capsularia und lateralia. Muskeln an den Met atar sus kno chen. Es setzen sich an: m. peronaeus lonqus, an d. tuherculum, plantare des 1. Mittelfussknochcns; — m. peronaeus hrems, an d tu- berositas des 5. Mk.; — m. tibialis anticus, zum Theii an d. innere * lache der Basis des 1.; — m. peronaeus tertius, an die obere Fiilche der Basis des 5. Es entspringen: m. flexor hallucis brevis, theilweise v. d. un- tern Fläche des 1.; — m. abduetor hallucis, mit einer Portion v. d. hin- ^rn Ende des 1.; — m. flexor brevis digiti 5., v. d. untern Fläche der Basis des 5.; — m. abductor digiti minimi, v. d. tuberositas des 5.; — m. abductor hallucis, mit langem Kopfe, v. d. hintern Ende des 3. ^ i\ ^'' ~ kurzem Kopfe (m. transversalis pedis), r. d. vordem tnde des 4. und 5.; — mm. interossei, externi und interni^ v. d. Sei- tenüächen der Körper. Entwickelung der Mi tt elf uss knocken. Diese Knochen fangen einige Zeit später als die Mittelhandknochen an zu verknöchern und zwar vom 3. Monate an, mit 2 Kernen, von de- nen der eine im Körper, der andere im hintern Ende liegt. Die Köpf- chen bleiben bis zum 2. Lebensjahre noch knorplig und verschmelzen erst in den Jahren der Mannbarkeit vollständig mit dem Körper. 33 Ossa digitorum pedis, Zehenknochen. Die 5 Zehen bestehen wie die Finger aus 3 Gliedern, mit Ausnahme der grossen Zehe, welche nur 2 Phalangen hat. a) Phalanx prima, ist die längste und mit einem rundlichen, dün- nen Körper versehen; ihr hinteres Ende, welches sich frei an dem Köpfchen ihres Mittelfussknochcns bewegen kann, ist flach ausgehöhlt, iiberknorpelt und zu beiden Seiten mit einem tuberculum verse- hen. — Das vordere Ende, c apitulum, bildet eine Rolle, an welcher sich das 2. Glied bewegt, und zeigt an beiden Seiten einen flachen Eindruck, sinus. [ ö) Phal anx s e cund a, ist kürzer, als die I.; ihr hinteres Ende hat eine dem rollenförmigen Köpfchen der 1. Phalanx entsprechende Gelenkgrube mit rauhen Erhabenheiten, tubercula lateralia, zur Seite. Der Körper ist walzenförmig und das vordere Ende gewölbt und iiberknorpelt. c) Phalanx tertia s. ung uicularis, ist platt, conisch; das ^ hintere En d e hat eine länglich-runde vertiefte Gelcnkfläche mit einem Höcker zu jeder Seite; das vordere Ende läuft in eine rauhe rundliche Spitze aus. Die grosse Zehe, hallux, liegt als erste am Innern Rande des Fusses und unterscheidet sich dadurch von den übrigen Zehen, dass sie mir 2 Glieder hat, indem ihr das mittlere fehlt. Doch übertreffen ihre Phalangen die der andern weit an Grösse und Dicke. Diese Zehe hat ganz straffe Gelenkbänder und ist desshalb bei— 185 — ; xveltem nicht so beweglich, als der Daumen, v^as auch niclit nöthig ist, da der Fuss nur zum festen Stehen und nicht wie bei den Affen als Hand j^ebraucht ^verden soll. An der Fusssohlenfläche der Gelenke belinden sich die Ossa sßsamoidea, Erbsen- oder Fl ec h s enb ei n e, von de* nen am Gelenke zwischen dem 3Iitte!f'tissknoclien u. der 1. Phalanx 2 Sfiick liefen, dagegen ntir .1 an dem zwischen 1. und 2. Gliede gebildeten ("üelenke. Es sind platt - rundliche Knochen, von der Ge- stalt einer halbdiirchgeschnittenen Caffeebohne, welche an ihrer äus- sern Oberfläche knorplig sind und auf dem Gelenke eine bewegliche Unterlage bilden, auf welcher die Sehne des m. flexor hallucis loiigus hin und her gleiten kann. Verbindung en der ZehenknocJien. Ihre 1. Phalanx wird mit dem Köpfchen ihres Mittelfussknochens und die Glieder unter einander verbunden durch Hgg. capsularia und late- ralia. Die Sesambeinchen besitzen eigene Kapselbänder. Muskeln setzen sich an die X ehen folgende an: An die grosse Zehe: m. extensor brevis, an super f. dorsal. des hintern Endes des l. Gliedes; — m. flexor brevis, an d. s. plantar. des hintern Endes des 1. Gliedes; — m. abductor, an das innere Se- sambein; — ni. adductor, an das äussere Sesambein; — m. extensor und flexor longus, an d. s. dorsal, und plantar, des hintern Endes des 2. Gliedes. An die kleine Zehe: m. flexor brevis, an d. s. plantar, des hintern Endes des 1. Gliedes; — m. abductor, an d. äussere Seite des- selben Endes. An die 2. — .5. Zehe gemeinschaftlich: m. extensor. digito- rum communis longus und brevis, an d. *. dorsal, aller 3. Glieder; — m. flexor communis longus, an der Basis d. 3. Gliedes; — m. flexor communis brevis, an das 2. Glied; — mm. lumbricales und interosseiy an das 1. Glied. Enttvickelung der Zi ehenknochen. Sie fangen wie die Finger gegen das Ende des 3. Monats an zu ver- knöchern, das 1. Glied früher als das 3. und das 2. zuletzt. Beim reifen Foetus sind die Enden noch knorplig, nur das Nagelglied ist an seiner Spitze schon knöchern. Knorpel, cartilago» /Jvdqog. Die Knorpel stehen, hinsichtlich der Mischung, Textur, Form und ihrer ganzen Natur nach, den Knochen am nächsten. Es sind feste, trockene, harte (doch noch nicht knochenharte), glatte, zu- sammondrückbare, aber nicht dehnbare, sehr elastische und beug- same. Körper von bläulicher, gelblicher oder röthlich-weisser Farbe, die der Fäulniss lange widerstehen und bei starker Biegung gerade durchbrechen, besonders wenn sie von keiner Haut umgeben sind. In dickern Stücken sind sie undurchsichtig, in dünnen Blättern durch- scheinend; der Luft ausgesetzt werden manche Knorpel dunkelroth (wie die des Ohres, der tuba Eusiachii und Luftröhre). Obgleich die Knorj)eI anscheinend ein homogenes,- dichtes Gefüge zeigen.— 180 — so hat man doch auf dem Bruche oder wenn sre gekocht, mace- riit und mit Siiuren beliaridelt werden, durch das Mikroscop Fa- sern, Znischeni-äume, Bläschen und Kügelchen (Knoipelkörperclien) entdeckt. — Sie besitzen keine sichtbaren Nerven und Lymjifge- fässe, und erhalten verhaltnissmässig sehr wenig dünne, farblose Bhitgefiisse, die aus der sie un)kleidenden Haut (Perichondrium) oder aus dem Knochen, mit dem ein Knorpel in Verbindung steht, ein- dringen. Wegen dieses Nervenmangels und der Blufarmutli (s. S. 30) sind sie unempfindlich und haben keine Lebensbewegung u?)d keine bedeutende Lebensinhigkeit. Doch findet sich in ihnen mitlels des Ernährungsprccesses, welcher wahrscheinlich in den meisten Knor- peln nur durch die elementaren Kanäle vor sich geht (denn nur in wenigen Knorpeln kann man Gefässe erkennen) eiri allmäliger Um- satz und Verwandlung ihrer Materie vor, wie pathologische Zu- stände beweisen. Getrennte Knorpelstücke vereinigen ^ich nicht durch neu erzeugte Knorpelmaterie, sondern durch häutige Sub- stanz, durch das Zusammenwachsen ihres Ueberzugs. In den frü- hern Lebensjahren sind die Knorpel weicher, biegsamer, fast schlei- mig; mit den Jahren nehmen sie allmälig an Härte und Sprüdigkeit zu; In: dem mittlem Lebensalter ist ihre Elasticität am giüssten. — Alle Knorpel, welche frei liegen, z. B. Ohr-, Nasen-, Kehlkopf-, Rippenknorpel etc., Gelenkknorpel ausgenommen, sind mit einer dünnen, durchsichtigen, festen, sehnigen Haut, Knorpelhaut, p erichondrinm, überzogen, die aber nicht so fest, wie das periosteum am Knochen, angeheftet ist, weil aus ihr weit weniger Blutgefässe in den Knorpel eintreten. Die Gelenkknorpel haben an ihren freien Flächen anstatt dieser Haut einen serösen Ueberzug, einen Theil nämlich der im Gelenke liegenden Synovialkapsel. — Nutzen der Knorpel. Wegen seiner Starrheit, Hiirte, Elasti- cität und Biegsamkeit kann der Knorpel seine Form, unabhängig von jeder äussern Unterstütinng, behaupten und so die Form von Organen, denen er 7,ur Grundläge dient, bestimmen. Zugleich kann er einem sfär- kern Drucke oder Biegung etwas nachgeben, stellt aber sogleich die frü- here Form wieder her. "Wegen dieser physicalischen Eigenschaften wird der Knor[)el 1) zur Grundlage solcher Theile (besonders Höhlen) verwandt, welche e i n e. b e s t i m m t e F or m besitzen müssen und nie ganz zusammenfallen dürfen, aber doch z u s 1 e i c b beugsam un d n a c b g i e b i g sein sollen und deren Durchmes- ser bedeutenden Veränderungen unterworfen ist; z. B. Ohrei), Nasenspitze, Kehlkopf, Luftröhre und ihre Zweige in den Lun- gen, Gehörgang, Eustach'sche Trompete, der vorderste Theil der Rippen an der Brusthölde, die S[)itze des Brust - und Steissbeins. — 2) Da, wo d i e E n d e n z vv e i e r mit e i n a n d e r b e w e g I i r h o d e r u n b e w e g - lieh verbundener Knochen auf einander drücken, stossen oder reiben würden, sind entweder die Oberflächen dieser Enden mit einer dünnen — oder höchstens 1'" dicken) Knorpeilage über- zogen, oder zwischen beiden liegt eine Knorpeischeibe. — 3) An den Stellen, wo vS ebnen h i n u n d h er gl e i t e a und sich reiben wür- den, befindet sich ein knorpliges Polster, welches mit sehnigen Fasern (Faserknorpel) untermischt ist. — 4) Die Knochen besitzen eine knorplige Grundlage, der sie den geringen (Jrad vou Biegsamkeit, welchen sie haben, verdanken. Iiier ist aber die Knorpelsubstanz noch mit viel Knochenerde verbunden. —1 — 187 — ^ j Ii A. Chemische Untersuchung der KnoiTpel. ' Die chemische Ziisanimensetzung des Knorpelgevvebcs, welche ! einige x\ehiilichkeit mit der der Knochen hat, ist noch nicht ganz ^ genau ergründet. Man fand: Wasser, einen besondern organischen Stoff (Leim), Fett und Knochenc.'le. — j a) Wasser entliliU es im gebuntlcncn Zustande mehr als f seines Cewichls (55 —70 p. C.) und diesem verd;tnkt es seine Farbe nnd Elas- | ticität; denn getrocknet wird es durchsichtig, spröde und braungelb. i "Wird ein getrockneter Knorpel aber wieder längere Zeit in Wasser ein- j «^eweiclit, so nimmt er durch Einsaugung desselben seine frühere weisse ( F'arbe, Beugsanikeit u. s. w. wieder an. — h) Nächst dem Wa.<:ser findet | sich im Knorpel ein organischer B es t an d t h eil, welchen Einige für Gallerte (Allen), Andere für geronnenes Eiweiss (Davy) erklärten und in dem Frommherz und Gngert au,«ser Eiweissstolf noch Osmazom, KäsestolTund Speichelstoff finden. Mnllnr entdeckte neuerlich eine eigen- , tbümliche Leimart, Chondrin (s. S. 27.), als organiscbe Grundlage der wahren Knorpel Cpermanenfe Knorpel nnd Knochenknorpel vor der Ossi- fication), der dem Tischlerleime, welchen man dagegesi in dem Faser-, Gelenk-und Knocbenknorpel (nach der Ossification) findet, in mehrern Eigenschaffen gleicht. Es giebt zwar nacb Weher Knor|)el (gelber Knor- pel), der sich auch dnrch langes Kochen nicht in Leim verwandelt, allein \ nach Müller geben selbst die spongiösen Knorpel Miescher's (Ohrknorpel 1 und Kelildeckel, welche sich zwar in keinen gelatinirenden Leim anflö- \ sen) doch dnrcb Kochen ein Extrakt, welches sich ganz wie Chondrift , verhält, obgleich es nicht gelatinirt (nicht gelatinirendes Chondrin enthal- 1 ten auch die Knorpelfische). — <?) Ausser Wasser und Leim (chondrin oder colla) enthält der Knorpel nun noch Knochenerde (3 p. C), in wel- cher bald der phosphorsaure, bald der kohlensaure Kalk nberv;iegt, und ' noch etwas kohlens., phosp'hors., schwefeis. und salzs. Natron, schwefeis. 1 Kali, phosphors. Talkerde und eine Spur von Eisenoxyd vorhanden ist. ; — d) Die Knorpel scheinen zufolge der mikrnscopischen Untersuchung ■ auch Fett einziischliesson, welches sich höchst wahrscheinlich in den ■ verschieden gestalteten Räumen in der Masse der Kügelchen in Form von Bläschen vorfindet; das Wasser und die Salze erfüllen wohl grössten \ Theils die Kanäle zwischen den Kügelchen, zum Theil aber diese selbst. ' i B. iStruktur der Knorpel. Die neuern Untersuchungen der Knorpeisubstanz (von Fr. Arnold, , Müller, Treviramis, ßliesclier, Purkinje und ßlcc/rcnrer) stellen her- ; aus, dass dieselbe aus einer durchsichtigen, gleichförmigen, nicht i aus Kügelchen zusammengesetzten Masse (Grundmasse), in der | man auch Zellen (unregelmässige Vier-, Fünf- und Sechsecke) und ] Fasern entdeckt hat, und aus eingestreuten Körperchen (Knorpel- körperchen, corpvscvla s. achii mrtilarjinvm) besteht. Durch j Kochen lösen sich die Körperchen später, als die Zvvischensubstanz ' zu Leim auf imd dieses erklärt das verschiedene chemische Verbal- j ten der verschiedenen Knorpelarten in Bezug auf ihre Verwandlung^ in Leim. Die Knorpelkörperchen, welche durchsichtig sind und dm-ch \ ihre, von der Knorpelmasse verschiedene, lichlbrechende Kraft dem ganzen Knorpel ein weisses Ansehen geben, stehen entweder einzeln oder in Haufen, und in den grössern sind öfters mehrere kleinere i emgeschlossen, deren jedes aber wieder ein Körnchen enthält. Die Grösse der einschliessenden Körperchen variirt zwischen ^211^"'— 188 — die der eingeschlossenen zwischen LJl". Ans Schwanns neuern IT 1 " ^ Untersuchungen ergiebt sich, dcass diese Knorpelliörperchen Zellen (durch welche die /nsammendrückbarkeit und EiasticitJit des Knorpels unstreitig vermehrt wird) mit Kernen sind (welche sirh auspressen hissen), in deren Innern neue Zellen entstehen, welche zuletxt die Multerzelle ganz ausfüllen und verdriingen. Sie sind grösser und sel- tener in der J\ahe der Knochensubstanz, werden gegen die freie FIM- u J'«'enkknorpeI hin häufiger und kleiner. und gehen endlich, allmalig fadenförmig werdend, in fibröses Gewebe Übel-. Im Innern sind sie rundlich und erscheinen daher auf jedem Durchschnitte oval, nach aussen werden sie platt, und ihre ovale Gestalt ist daher nur am einem der Fläche parallelen Durchschnitt erkennbar. Man kann die Ko r p er che n, welche in den verschiedenen Arten von Knorpeln m nicht gleichen Lageningsverhältnisse und gleicher Form vorkom- men, eintheilen: 1) in einfache, umschliessende und zusammengesetzte, eingeschlossene; 2) in einzelne oder in Reihen oder Trauben geord- nete; 3) in rundliche oder längliche, eckige, platte und spitzige oder cylindrische. Die innersten Kerne (wahrscheinlich Fefttröpfchen) sind entweder unregelmässig und undurchsichtig oder sphärisch und durchsichtig. Die Grundmasse oder Zwischensubstanz des Knorpels, welche bei den weissen oder ächten Knorpeln (als: Rippenknorpel, Schwerdtknorpel, Gelenkknorpel. Knochenknorpel vor der Verknö- chening, Knorpel der Luftröhre, Nase und des Kehlkopfs, den Kehl- deckel ausgenommen) aus einer gleichförmigen, milchweissen Substanz besteht, ist in den gelben oder spongiösen Knorpeln (als: die Knor- pel des Gehörorgans, der Kehldeckel, die Augenlid-und Santori- nischen Knorpel) von wahren Fibern in verschiedenen Richtungen durchzogen. Diese Fiebern haben von Stelle zu Stelle knotige An- schwelluns;en und entsprechen also in der Gestalt den Fasern des un- reifen Zellgewebes. Nach Krmi.se ist der Knorpel aus einzelnen, auf Bruchflächen deut- lich sichtbaren Fasern von ungleicher Dicke zusammengesetzt. Diese Fasern liegen ziemlich genau an einander, setzen an vielen Stellen Blätter zusammen und haben im Allgemeinen eine fast parallele, dem längsten Durchmesser des Knorpels entgegengesetzte Richtung, und sind daher kurz. Zwischen den Fasern bleiben sehr kleine unregelmässige Zwischenräume, die von einer etwas Aveicheren und nicht gefaserten Knorpelmasse voll- kommen ausgefüllt sind; in dieser verlaufen zahlreiche runde und platt- runde Kanäle von ^>V'"~-r^Tr"' — Es ist aber wahrscheinlicher, dass diese scheinbaren Fasern von der Lagerung der hohlen Knorpelkörperchen herrührt; denn diese sind oft sehr länglich und ihr Längendurchraesser liegt meistens in der Richtung der beim Bruche scheinbar entstehenden Fasern, oder sie bilden Reihen, die diese Richtung haben. — Nach Ber- res soll (fälschlicher Weise) jeder Knorpel 2 Gewebearten, nämlich Fa- sern und grössere ^Bläschen (d. s. Knorpelkörperchen) enthalten. Die erstem haben viele lymphalisrhe Röhren, Blutgefässe und Nerv^enfasern; die Bläschen sind eine Modification von Zellbläschen , unförmlich, oval oder herzförmig und enthalten im Innern eine grauweisse gallertartige Substanz. €. Elintheilungen der Knorpel. Zunächst sind alle Knorpel einziitlieilen : in bleibende, car tilacjines perwanentes, die wahrend des stanzen Lebens re- gelmässig nicht verknöchern, und in verschwindende Knorpel, cartilngines temjjornriae s. ossescentes, an deren Stelle beständig und vollständig Knochen treten; sie bilden die erste Grund- lage aller Knochen. Die ersteren sind entweder wahre, d. h. reine— 189 — von andern Substanzen gesonderte, oder Faserknorpel. Man kann sie aber auch nach ihrem Nutzen, ihrer Süuktur und chemi- schen Zusammensetzung ordnen. Eintheilung nach dem chemischen Verhal- ten: \) G e 1 a t i n i r e n d e s C h o n d r 1 n h a 11 i g e Knorpel, als : der Knochenknorpel vor der Ossification und alle permanenten Knorpel, mit Ausnahme der gelben oder spongiösen (d. s. die folgenden). — 2) Nicht gelati nirendes C h o nd r i n geh end e Knorpel (die sich nach An- aern gar nicht in Leim auflösen lassen), wie die gelben oder spon- giösen (Miescher), als: Knorpel des äussern Ohres, der tuba Eu- stachii und des Gehörganges, des Kehldeckels, die cartilagines San- torinianae und Augenlidknorpel (die Knorpel der Knorpelfische). — 3) Leimhalt ige Knorpel, wie die Knochenknorpel nach der Ossification. Eintheilung nach der Struktur. Nach Mi escher gehören die Knorpel 3 verschiedenen Klassen an: 1) Knorpel mit zerstreuten Knor p e 1 k ö r p e r ch en, wie die mehrsten permanen- ten Knorpel, die nur in einzelnen Fällen und im Alter ossificiren, die Knorpel des Kehlkopfs und der Luftröhre, die Nasenknorpel (auch di& Knorpel der tuba Eustacliii). — 2) Knorpel mit ganz spongiö- s e r durch und durch g r o ss z e i I i g e r B i 1 d u n g, wobei die Knor- pelsubstanz blos die Wände der ansehnlichen Zellen einnimmt. Miescher hat diese Bildung in gewissen gelben, entweder gar nicht oder sehr schwer ossiflcirenden Knorpeln entdeckt, wie im Ohrknorpel, Kehldeckel, cartilagines Santorinianae (und Wrisberr/ianaeJ. — 3) Faserknor- pel, Zwischengelenkknorpel, Bandscheiben der Wirbel, deren innere Bildung nach Miescher aus Fasern besteht, und welche sich nahe aa das Sehnengewebe anschliessen. Hierher scheint auch der Augenliedknor- pel zu gehören, nicht aber, wie Bichat will, die Knorpel der Nase, des Ohres und der Luftröhre. — Man kann noch eine 4. Klasse hinzu- fügen, welche Knorpel enthält von dem faserigen Bau der Faserknorpel, aber ohne eigentliche Sebnenfasern und mit den gewissen Eigenschaften der wahren Knorpel, wie die Cornea des Auges (Müller). Weber ordnet die Knorpel in: 1) weisse Knorpel, d. s. die ge- latinirendes Chondrin haltigen (s. vorher). Sie sind aus einer milchweis- sen Substanz gebildet, welche aus einer gleichförmigen nicht aus sichtba- ren Kiigelchen zusammengesetzten, gleichfalls weisslichen Knorpelsubstanz und aus zahlreichen eingestreuten Knorpelkörperchen besteht. Diese Körperchen haben einen 2 — 5 mal grössern Längendurchmesser d^ö— g'j. P. L.) als die Blutkörperchen. Ob sie nur Höhlen im Knorpel sind oder von einer eigenthümlichen Haut umgeben werden, lässt sich nicht ent- scheiden. Jedenfalls sind sie hohl. In ihrer Höhle scheint eine Flüssig- keit zu sein, in welcher man mehrere kleine, rundliche, durchsichtige Körperchen bemerkt, die vielleicht mit Fett erfüllte Bläschen sind. — 2) Gelb er Knorpel, lösst sich, auch durch langes Kochen, nicht in Chondrin auf (aber ns^ch Müller in nicht gelatinirendes Chondrin; s. vorher). Er besteht aus einer gelblichen, nicht so gleichförmigen und durchsich- tigen Substanz, welche aus unregelmässigen, eckigen, bisweilen ziemlich dicht liegenden Körperchen, die in ihrer Mitte einen aus sehr kleinen Kugelchen oder Bläschen zusammengesetzten Fleck oder Kern haben. Die Zwischenräume zwischen den Knorpelkörperchen werden von einer kornigen Masse in all( chen. ^ knorpel. Sie sind dem sehnigen Gewebe näher"veiwandtT als"d^^^^ knorpligen (enthalten aber auch Knorpelkörperchen). MecAauer, (welcher auch die Verschiedenheiten der einzelnen Knor- pelanftihrt)giebtfol-ende Eintheilung: i. Carti lanines q enuinaey (Ohondrinhaltige Müller's, die Knorpel Miescher's mit zerstreuten Kör- perchen, die weissen Knorpel Weber's) als: A. Figuratae: \) C. Costa-— 100 — ruTTif 1) C. 2trocemis xiphoidei; 3J C. organorum respiratinnis (a tra- chea, ß. c. criroidea, y. c. thyreoidca. Ö. c. arylueyioidea t cor- puscula triticen); 4) C. 2)roccs:ms styloidei; 15) C. nasales. 'H) Arli- ciliares. — II. Cur Ii f a r/ines flava« (die nicht gelalinirendes Clion- drin gebenden Knorpel Miiller's, die spongiösen Knorpel Mifsrhei-'s) ■ 1) C. tubae Eustachü; 2) C. auris; 3j C. epit/lol lidis; 4) C. palm'- brarum superiorum; 5; C. Sanlorinianae; O) C. meatus uudUorli externi. — III. G ar t. i l affiri es o s s e s c en l e s. — IV. Cartila- fjines fi b ro s a e. A. Süb'stantia fihrosa cartihiginibus nenuinis ad- mixta: Ij t. articularibus; '2) C. fifjuraiis. B. C. ßb'rosae stric- tiori sensu; l) C. interarticulares; 1) C. symphysium. Eilitlieilung nach der Funktio'n. 1) Wahre Knorpel, stellen entweder die Grundlage eines Organes dar oder befinden sich zwischen zwei Knochenenden. a) Gerüst- oder Organenknorpel, sind die selbständigsten und stehen mit Häuten und Weichgebilden in direkter Verbindung, ohne Bezug auf das Skelet zu haben. Die weichen Theile, denen sie eine bestimmte und bleibende Form geben, bekommen durch sie eine ge- wisse Steifigkeit und zugleich eine grosse Biegsamkeit und Elastici- tät. Es sind meistens dünne, verschieden gebotene .Scheiben oder Platten, die von jener eigenthümlichen feinen Knorpelhaut, joeri- cliondrium., fest umkleidet sind. Sie liegen entweder unter der flaut oder an der äussern Fläche" der Schleimhaut oder" zwischen bei- den, und halten diese ausgespannt. Zu ihnen gehören die Knorpel des Ohres, Gehörganges, der äussern Nase, Eustach'sch^n Trom- pete, der Augenlider, Luftröhre und ihrer Zweige und des Kehl- kopfes. h) Verbindungsknorpel, haben ihre Lage an den Gränzen von 2 Knochen und raachen entweder einen Beslandtheil der Knochen selbst aus, oder liegen als selbständige Körper zwischen den Kno- chenenden. Im erstem Falle, wo eine bewegliche Verbindung zwi- schen den beiden Knochen statt findet, sind sie mit einem Theile der Synovialkapsel überzogen; die letzteren, welche sich zwischen 2 un- beweglich mit einander verbundenen Knochen befinden, werden von der Beinhaut, die von einem Knochen zum andern herübergeht, über- kleidet. Es sind: a) G e I enkkn or p el, cartilagines articulares, dünne, etwa \—\"' dicke, sehr weisse, feste, gebogene KnorpeJschei- ben, welche die Gelenkflächen, sowohl Gelenkköpfe als Gelenkhöh- len, überziehen. Sie sind in der Mitte dicker als an den Rändern und mit den Knochen ganz fest verwachsen , aus welchen Gefässe in sie eindringen. Ihre freie, in die Gelenkhöhle sehende Fläche ist mit feiner Synovialhaut überzogen, die innig mit ihr verwächst. Indem diese Knorpelplatten die Knochenenden glatt und etwas elas- tisch machen^ vermindern sie die Reibung derselben gegen einander. ß) Knorpel der Nähte und Sy n c h o n d r os e n, Erstere sind dünne, hautartige Knorpelstreifen, die an den Rändern von Kno- chen liegen, welche eine Naht bilden (s. S. 93); letztere sind länglichplatte oder scheibenförmige Knorpelstücke, welche auf beiden Flächen mit den Knochen auf das innigste verschmelzen und vom periosteum überzogen werden, welches von einem Knochen zum andßrn übergeht. y) Iin0r p 1 i ge Kn o ch en ve rI ä n g e!• un g en (K no che n ge - r ü s t knor p e 1), d.s. die Rippenknorpel, welche der Brust- höhle eine elastische Wandung grben. An den Rippenenden bilden sie verlängerte Gelenkknorpel, die mit der fortgesetzten Beinhaut der Rij)pen überzogen sind; nn't dem Brustbein verbinden sie sich durch Gelenkkapseln und werden hier von Synovialhaut bekleidet.— 191 — Die Rinpenknorpel haben bo! einer platten Form die bedeutendste ^ Läno-e, wosslialb sie auch eher dem Brechen aussesetzt sind, als andere Knorpel. Sie enthalten rothe Blufselässe, welche von der innern Fläche bis zur Mitte und dann in der Axe der Knorf)el weiter gehen. — Nach Purkivje und Meckauer findet sich in ihnen dem OK Perichondrium zunächst eine W. L. dicke Lage eines festeren 80 Knorpels, der immer dieselbe Dicke beibehält und daher an der Spitze die ganze Masse ausmacht; die Knorpelkörperclien sind raeist abgeplattet und über einander gereilit und enthalten meist ein oder meluere Körnchen. In gewisser Tiefe zeigen sich deutlicher den Knorpel longitudinal umgebende Cirkelfasern. Der innerste Theil des Knorpels enthält durchsichtige, mehr kreisrunde, haufenweise gelagerte und sehr abgeplattete Körperchen, die mit ihrem breiten Ende auf der Längenachse des Knorpels senkrecht gestellt sind. 2) Band-, Sehnen- oder Faserknorpel, cartilagines fihrosae s. ligamentosae, Fibrocartilagines; bestehen aus ehiem sehnigen Gewebe, in dessen Zwischräumen Knorpelsubstanz, welche ebenfalls Knorpelkörperchen, wenn auch in geringerer Menge als die der wahren Knorpel enthält, abgelagert ist, oder wo Knorpel- mit Sehnenschichten abwechseln. Von dieser Zusammensetzung hän- gen ihre, vom reinen Knorpel verschiedenen Eigenscliaften ab; sie sind nämlich weit fester, biegsamer, brechen nicht so leicht und sind auch etwas ausdehnbar. Sie enthalten mehr Blutgefässe und sind von keinem perichondrhim überkleidet. Nach ihrer Bestimmung nimmt man folgende Arten an : e) FaserknorpeI der Sehnen, dienen der Bewegung der Sehnen, indem sie Platten, Scheiden oder Rollen und Ringe bilden, über und durch welche diese leichter hin-und hergleiten können. Diess findet vorzüglich da statt, wo Sehnen eine veränderte Richtung erhalten sollen oder wo sie dicht über den Knochen hinweggehen. Diese Knorpel haben meist eine längliche, rinnenförmige Gestalt end bestehen gewöhn- lich aus mehrfach verflochtenen Fasern, welche in einer, der Länge der Sehnenscheide und Sehnen entgegengesetzten Richtung verlaufen. Krause nennt kleine Faserknorpel von piauconvexer Gestalt, welche in Sehnen eingewebt sind, f ibr o c art.il affine s se.samoideae. b) Faserknorpel der Symphyse, liegen zwischen 2 Knochen- flächen, von welchen ihre Gestalt (kreis-oder scheibenförmig, viereckig) abhängt und die sie fest an einander halten, obgleich eine geringe An- näherung und Entfernung derselben möglich ist. Sie dringen mit ihren Fasern in den Knochen selbst ein und ihre freien Flächen verwachsen mit der Beinhaut. c) Umfangsfas erknorpel, labra glenoidea, sind faserknorp- lige Rmge, welche rings am Rande von Gelenkgruben angeheftet sind und diese tiefer raachen. An ihrer Grundfläche, wo sie an den Knochen anstossen, si.nd sie dicker, näch ihrem freien Rande zu werden sie dün- ner und schärfer. Mit diesem Rande umfassen sie den eingelenkten Kopf, dessen Heraustreten aus der Grube sie verhindern, ohne seine Beweghchkeit sehr zu behindern. Theils hängen sie mit dem Gelenk- knorpel, theils mit dem periosteum und Bändern zusammen. «; Zwischenknorpel, cartilaqines int er ar ti cu l ar es sind Scheiben oder Streifen, die in der Mitte dünner, an den Rändern dicker sind und innerhalb einiger Gelenkhöhlen den Gelenkflächen pa- rallel liegen, welche einem starken Drucke oder häufioem Gebrauche ausgesetzt sind. Dergleichen finden sich im Kiefergelenke, Handgelenke, zwischen Schlüssel-und Brustbein, im Kniegelenke. Hier bilden sie vveiclie elastische Unterlagen und mindern entweder die Reibun- oder— 192 — vergrÖssern und vertiefen die Celenkgruben. Ihre ß.'irider sind diircfi fa- serige Ver!iliigeriin"ea mit der Gelenkkapsel und den Gelenkknornela verwachsen und mehr oder weni-^er beweglich angeheftet; mit ihren Flä- chen verbindet sich die Synovialkapsel. Bisweilen trennen sie die Ge- lenkhöhle in 2 vollkommen geschiedene Rilume (s. b. Bändern). 3) Knochen-Bildungsknorpel, verknöchernder Knor- pel, cartilago ossescens s. formativa (s. S. 68), d.i. der Knorpel vor der Ossification. Er giebt beim Kochen nur Chondrin (während der Knorpel nach der Ossification nur Colla liefert) und verhält sich in seinem Baue wie die permanenten Knorpel. Die Kürperchen, welche er enthält, so wie die später sich in ihm bil- denden Kanälchen (canaUeiiU calciphori) scheinen die Organe der Kalksalz-Bereitimg zu sein, denn von ihnen geht die Ossification aus. 4) Knochenknorpel, cartilago ossium, d. i. der Knor- pel nach der Ossification. Er löst sich beim Kochen nur in Tisch- lerleim, colla, auf und seine Körperchen sind einfach, kleiner und seltener als in den übrigen Knorpeln, dagegen durch kleine Zwi- schenräume von der umgebenden gleichförmigen Substanz getrennt. — Retzius hat gefunden, dass die von Purkinje und Deutsch ent- deckten corpiscula des Knochenknorpels keine soliden Körper sind, sondern kleine länglichte Zellen, welche einen weissen Stoff enthal- ten, der durch Hinzusetzen von Salzsäure verschwindet und welcher höchst wahrscheinlich Knochenerde ist. Mit diesen Zellen stehen mehrere unter sich anastomosirende und mit den Markkanälen zu- sammenhängende Röhrchen (canalicuU calciphori Müller's, s. S. 70) in Verbindung, welche wahrscheinlich einen Knochenerde enthalten- den Saft führen. Sicherheit existirt in allen diesen Beobachtungen noch nicht; denn so gewiss es auch durch Müller geworden ist, dass die weisse F^irbe der Knochen von den in ihrem Innern oder in ihren Wänden Kalksalze enthaltenden Kürperchen und Kanälchen, herrührt, und dass diese Organe vor der Ossification des Knorpels vorhanden, aber noch nicht weiss gefärbt sind, so können doch diese Körperchen und Kanälchen nicht der einzige Sitz der Kalkerde sein und der grössere Theil dieser Erde ist an den Knorpel entweder cliemisch gebunden, oder frei in dem durchsichtigen Theile des Kno- chens ausser jenen Organen und zwischen denselben enthalten. Die Korpel der Greise werden dichter, verlieren ihre Elas- ticität, nehmen aber zugleich an Dicke ab; besonders die Knorpel in viel gebrauchten Gelenken. Die permanenten Knorpel, von denen die des Kehlkopfes und der Rippen am häufigsten verknöchern, thuen dies meist vom Perichondrium aus; oft findet sich aber auch ein Knochenkern in der Mitte derselben. Selten verknöchern die Faserknorpel, doch schwinden auch sie bedeutend. Nach Mieschcr's und Valentins Untersuchungen findet sich in verknöcherten perma- nenten Knorpeln wahre Knochensubstanz mit den ihr eigenthümlichen Kürperchen, Lamellen und Kanälchen.I Sj/ndesmologia^ Bänderlehre, und Fasersystem, systema fibrostim. Bock, Analoiu. I. 13»as Fasersystem, systema ßhrosum charakterisirt sich durch einen deutlich faserigen Bau, gänzlichen Mano^el an Nerven (doch will man neuerlich hier und da Nerven hinein verfolgt haben, wie in die fibrösen Gelenkkapseln und in die dura mater) und Armuth an Gefässen, wesshalb keine Sensibilität und Contraktilität in ihm zu bemerken ist (s. S. 23) und dieses Sy- stem dem Körper nur durch seine physicalischen Eigenschaften nützt. Nach seiner Lage und Bestimmung ist es verschiedentlich moditi- eirt; da, wo es feste Gränzen und Verbindungen zu bilden bestimmt ist/zeigt es keine Dehnbarkeit und Elasticität, d. i. das sehnige Gewebe; wo es dagegen ausgedehnt werden soll, zeigt es sich nachgiebig gegen Streckung und Ausdehnung und zieht sich nachher wieder zusammen, d, i. das elastische Gewebe. Beide Arten kommen durch ihren deutlich faserigen und derben Bau, die wenigen Blutgefässe (und die wellenförmige Anordnung ihrer elementären Kü- gelchen) mit einander iiberein; unterscheiden sich aber dadurch, dass ersteres im frischen Zustande einen Silberglanz, letzteres ein gelbes Ansehen besitzt, dass jenes vorwiegend Leim giebt und dieses nicht, 'dass das sehnige Gewebe einen sehr geringen, das elastische aber einen sehr hohen Grad von Elasticität hat. I. j^elmiges Faser - Grewebe, tela ßbrosa s, temlinea. A. jStrnIctar des sehnigen Crewebes. Dieses Gewebe zeigt einen deulich faserigen, ziemlich trockenen und sehr derben Bau (mit wellenförmiger Anordnung der Elementar- Kügelchen), hat eine bläulich- oder gelblich weisse, silberglänzende Farbe und besitzt den höchsten Grad von Festigkeit, zugleich mit Geschmeidigkeit und Biegsamkeit, aber ohne Ausdehnbarkeit und Elasticität (denn der sehr geringe Grad davon kommt wohl mehr dem inneliegenden Zellstoff zu). — Es wird von deutlich sichtbaren Fa- sern (sehnigen), Fihrae tendineae, zusammengesetzt, wel- che eine rundlich eckige Gestalt haben und von Zellgewebe (mit et- was Fett) umhüllt werden, durch welches sie sehr dicht und fest zu grössern und kleinern Bündeln unter einander vereinigt und von wel- chem aus sie ernährt werden, indem hier die sehr feinen Gefässchen in der Rich^img der Fasern verlaufen. — Jede Fihra tendbica (Pri- mitiv-Bündel) besteht wieder aus mehrerern, durch Zellstoff parallel an einander gehefteten, feineren Fasern, Fibrillae tendineae, 13*— 190 — Pi imitiv-Sehrien fasern, welche nicht v\ietler in kleinere Fä- serchen zerlegt \^•e^(leM können, rund, überall gleich dick, solid, glatt, glänzend und etwas welleiiiürniig gesiclilängelt sind. Durch diese ihre wellenlörniige Kriinniuing geben sie der Fibva ein schillerndes, von glänzenden im Zickzack laufenden Streifen verursachtes Ansehen (wie auch die Nervenbündel haben.) Die Fibriltae lendineae Laben nach Krause einen Dm. von etwa ' —nach Schultze von 0,0030"' (sind also gegen 4 - 8 mal kleiner, als die Bliitkügelchcn). Einige halten sie für pri- mitive oder elementare, nicht aus Kiigelchen zusammengesetzte Fa- sern (wie Fontana, Chaussier, Krause, Laulh, Jordan, Weber); ja man kann sogar daran noch zweifeln, ob diese Fasern nicht viel- mehr Fältchen , als einzelne abgesondert liegende Fasern sind, weil sich sehnige Bündel zu ganz dünnen Membranen aus einander ziehen lassen. Andere (Haller, Isenflamm) glauben, dass sie aus verdich- tetem Zelistod'e bestehen, weil sie sich durcii längere Maceration ganz oder grösstentlieils in eine zellgewebige Masse umwandeln, die unter dem Mikroscope ganz dasselbe Ansehen, wie Zellgewebe hat. — Betrachtet man aber (nach Arnold) die Genesis und Entwickelung dieses Gewebes, so wie die völlig ausgebildeten Sehnenfasern genau durch das Mikroscop, so ergiebt sich, dass ihre Elemente KügeN chen sind, welche aber schon frühzeitig eine wellenlormige Richtung erhalten und dicht gedrängt liegen. Sie haben dieselbe Beschaffen- heit und denselben Dm. wie die Kügelchen des Zeligewebes, und es ist demnach wahrscheinlich, dass die primitiven Theüe der fibrösen Gebilde dieselben sind, wie die des Zellgewebes, zu dem das seh- nige Gewebe häufig Ueber.'änge macht und an das sich dieses durch die wellenförmige Anordnung der Kügelchen anreiht. Die Fasern liegen theiis parallel neben einander, theiis laufen sie in der Länge und in querer Riclitung, indem sie sich gegenseitig kreuzen. Die Wel- lenlinien .sind b.ald stark, bald schwach, bald machen sie (in Faser- häuten, wo der fibröse Bau weniger deutlich hervortritt, wie in der sclerotica) einen Uebergang zur netzförmigen Anordnung der Elemente. Die fibrae tendineacwevAen durch Zellgewebe zu grössern rund- lichen oder platten Bündeln vereinigt, welche entweder parallel neben einander hegend dicke rundliche oder platte Stränge bilden (Sehnen, Bänder), oder sich durchkreuzend und ülzartig verwebend, dünne, breite, membranartige Ausbreitungen (Aponeurosen, Knochenhaut, Kapseln etc.) darstellen. — Lebenseigenschaften. Dieses Gewebe besitzt keine sicht- baren Nerven und nur sehr feine und sparsame Blutgefässe, welche sich in dem die Fasern verbindenden Zellgewebe verzweigen und längs derselben in gerader Richtung verlaufen. Einige sehnige Ausbreitungen (z. B. Knorpel - und Knochenhaut, dura mater) zeigen zwar zahlreiche Arterien, allein diesen dienen sie nur als Oberfläche auf der sich jene erst nach allen Richtungen hin verzweigen, dann die Sehnenhaut durchbohren und zu den eingehüllten Gebilden tre- ten, während nur unbedeutende Zweige in der sehnigen Hülle selbst bleiben. — Wegen des Nervenmangels und der Blutarmulh ist das sehnige Gewebe weder empfindlich noch reizbar, hat keine deutlichen Lehensbewegungen, der Ernährungsprocess geschieht nur, sehr lang- sam in ihm und pathologische Zustände, bei welchen es schmerz- haft werden kann, entstehen und verschwinden nin- sehr langsam.— 197 — Wild es zeischtiJtten oder zerrissen, so Fieilt es trotz dem ziemlich leicht wieder zusammen. In den Irühesten Lebensperioden ist dieses Gewebe sehr weich, biegsam, ausdehnbar, perlfarben, einförmig und T\ird erst gegen das Ende des Embryoleben faserig. Anfangs sind die Fasern seltner und liegen weiter auseinander; die Verbindung derselben mit den benachbarten Tlieilen ist weit lockerer. Aümälig wird es hart, fest, trocken, gelblich und kann im hohen Alter selbst verknüchern. B. Cbemische Zusammensetzung^. Das sehnige Gewebe, dessen Hauptbestandtheil ein Gallert ge- bender Stoff (colla, Tischlerleim) ist, enthält fast | seines Gewichts Wasser (in 100 Theilen 62,03 nach Chevreul), dem es seine Farbe und lieugsamkeit verdankt. Getrocknet wird es hart, spröde, horn- artig, bräunlich - gelb, bernsteinartig und durchscheinend; wird es dann wieder in Wasser gelegt, so saugt es davon ein und bekommt so ziemlich sein voriges Ansehn wieder. Längere Zeit in Wasser ein- geweicht, erweicht es ohne anzuschwellen und lässt sich dann leicht in Faserbündel zerlegen; nach noch längerer Zeit verwandelt es sich in einen weisslichen, gleichförmigen Brei. Die Sehnen enveichen zuerst, am spätesten die Bänder. In grosser Hitze zieht es sich sehr stark zusammen, beim Kochen mit Wasser wird es anfangs dichter, härter, gelblich, ausdehnbar und elastisch, nach und, nach durchsichtig und weich und verwandelt sich endlich in Leim; nur einige faserige Theile bleiben zurück, welche w ahrscheinlich die Ge- fässchen sind, nicht aber Fasterstoff, denn die essigsaure Auflösung wird durch blausaures Kali nicht gefällt. C. Torkommen des sehnigen Gewelies. Das sehnige Gewebe nützt dem Körper nur durch seine phy- sicalischen Eigenschaften, nämlich durch seine grosse Festigkeit, Beugsamkeit und den Mangel an Ausdehnbarkeit. Es dient desshalb zum Schutze, als Hülle und zur Verbindung von Theilen; von einem dieser Zwecke hängt es ab, ob die Sehnenfasern in Bündeln ne- ben einander liegen, oder ob sie sehnige Häute darstellen. I) Sehnige Bündel, von platter oder rundlicher Form, welche zu Verbindungen dienen, die sich entweder auf das Skelett (Bänder) oder auf die Muskeln (Flechsen) beziehen. Von il/ecAc/bündei- förmige Faserorgane, Organa fihrosa fascicAilaria, genannt. 1) Bänder, lig amenta, welche Knochen und Knorpel beweg- lich oder unbeweglich verbinden. Von ihnen soll später ausführ- licher gehandelt werden. 2) Flechsen, tendines, gehen eine Vereinigung mit Muskel- fasern ein, und werden bei den Muskeln genauer behandelt. II) Sehnige Häute, Faserhäute, membranae fibro- sae, werden von vielfach einander durchkreuzenden, fdzartig vcr^ webten sehnigen Fasern, die durch Zellgewebe unter einander ver- einigt sind, gebildet. Entweder stellen sie die äussere Hülle von Organen dar, oder bilden Scheiden und grössere membranartige Ausbreitungen.— 1<J8 — o) vSc.li ni t- e llüHen, haben die Form des Organs, welclies sie um- liiillen. iiiinj^cn fest an seiner Oberdftclie an und sr.liicken häufig Verliiii^eniiii^en in die SnbstunA desseil)en oder zwist hen seine eiii- 'Aeinen Tlieiie iiinein, welche zur iiel'esli^nn^ und zur Leitung von «ieliissen, von denen sie durchbohrt werden, dienen. Hierher gehören: 1) Die Knochen- und Knorpelhaut, periosleum und ^^m- clionürium.. 2) Die sogenannten tunirae alhuffineae, welche Ueber- züge über zusammengesetztere Organe bilden, z.B. des Auges (sclerotica), Milz, Nieren, Hoden, Eierstöcke, der corjxira f-ayernosa des penis und der clitoris, prnstata. 3) Fibröse Häute, die sich um seröse Säcke legen, die harte Hirnhaut, das äussere Blatt des Herzbeutels, die tunica va(jinalis communis, die Kapselbänder; heissen auch n b r ö s - s e r ö s e Häute. 4) Fibröse Häute, die mit der äussern Fläclie der Schleimhaut zusammenhängen, fibrös - m u c ö s e Häute, als in der Luftröhre, die Knochenhaut am Gaumen und in der Nasenhöhle. b) Sehnige Scheiden für die Flechsen d er Muskeln, vayinae t endin um fibrosae, bilden enge Halbkanäie, die mit dem Knochen, an welchen sie^befestigt sind, vollständige Ka- näle für die Flechsen von Muskeln darstellen. S. hierüber bei den Muskeln. Sehnige Ausbreitungen, wie die A p on eu r osen , d. s. breite, membranartige Flechsen und Muskelhinden^ und fasciae mu s cu lar e-s. Sie werden bei den Muskeln ausführlicher be- handelt. II. Ellastiischeis Faser-Gfewebe, tela elastica, A. jStruktur des elastigclien €Tewe1>es. Dieses Gewebe unterscheidet sich dadurch wesentlicli von dem sehnigen, dass es nicht glänzend, sondern gelb aussieht, sehr ela- stisch Ist, so dass dünne, davon abgeschnittene Schichten dieselbe Elasticltät zeigen wie fjummi elasticuin, weit leichter zerrelsst und viel weniger Zellgewebe, als jenes enthält. — Seine Fasern, fi- brae elasticae, bestehen zwar auch aus Fäserchen, fibril- lae elastVcae, von demselben Durchmesser und derselben Form wie die fibrillae tendineae, allein die fibrilläe elasticae . sind sehr kurz, nicht geschlängelt, und Hegen nicht in längern Strecken parallel neben einander, sondern man sieht sie sich einander vielfach schräg durchkreuzen, wobei sie sich einfach an einander legen, ohne sicht- bare Verbindung durch Zellgewebe. Die Fasern dieses Gewebes schillern nicht durch glänzende Zickzackstreifen, sind härter und brü- chiger als Muskel- und Sehnenfasern und ihre Elasticltät hält sich jahrelang in Weingeist. — Die Fibrillae elasticae, deren Dm. ^ oder ^ von dem eines Blutkörperchens ist, sind nach Einigen nicht knotig, nicht aus Kügel- chcn zusammengesetzt und weniger durchsichtig als die Zellgewebs- iind Sehnenfasern. — Nach Arnold bestehen sie aber eben so wie die Sehnenfäsercben aus elemeutären Kügelchen, bei denen die wel- lenförmige Anordnung auch die vorherrschende ist, jedoch mit einer Annäherung an die eckige oder winklige; denn diese Fasern bieten— 199 — in ihrer Form überhaupt und in der Lagerunj^ zu einander ein steife-- res Ansehen, als die der Seimen dar. — Nach Scfmann und Eu- lenbur(f zeichnen sich diese Primitivfasern von denen aller an- dern Gewebe dadurch aus, dass sie sich sehr häufig dichotomisch theilen und oft so vielfach unter einander verbinden, dass dadurch ein Netzwerk mit rhombischen oder trapezoidischen Maschen entsteht. Ob diese Theilung der Fasern in dem gemeinschaftlichen Stamme vor- gebildet sei, bleibt noch unentschieden; wahrscheinlich ist dies nicht der Fall. Von Zellgewebsfasern sollen sich ferner diese elastischen Fasern durch ihre scharfen und dunklen Contur^n und durch ihren geraden, oder einfach bogen- oder Sförmigen Verlauf unterscheiden, während Zellgewebsfasern sich immer, in Bündeln und isolirt, wel- lenförmig kräuseln. Immer kommen die elastischen Fasern durch Zellgewebsfasern (wenn auch in nur sehr geringer Menge) verbun- den vor. — Nach Valentin ist es mehr als wahrscheinlich, dass die verästelten Fasern aus Bündeln von sehr dicht an einander gefügten primitiven Fäden bestehen, denn bei genauer Betrachtung sieht man an der Stelle der Bifurcation eine hineingehende Linie, als bestände der einfache Mutterstamm aus 2 bei einander liegenden Bündeln. Die dunkeln Conturen sind nach ihm nur die Schattenlinien der run- den sfärke"n Fasern. Es gehören also zu den wesentlichen Eigen- thiimlichkeiten des elastischen Gewebes: die besondere gelbliche oder gelblichweisse Farbe, der hohe Grad von Brüchigkeit und die eigen- thümliche Form unter welcher die Bruchstücke erscheinen, nämlich als Mutterstämme , die sich in 2 divariirende Aeste spalten. Wegen Mangel an Nerven und Armutli an Gefässen ist dieses Gewebe ohne Sensibilität und Lebensbewegung. Die Contraktiiität die ihm zukommt, ist nur eine physicallsche und nicht von einer Lebenseigenschaft abhängige; es zieht sich nur zusammen, wenn es vorher ausgedehnt wiude und die Ausdehnung aufliürt. B. Chemische lEigenschaften. Das elastische Gewebe enthält weniger Wasser (71^-nach Etdenburg), als das sehnige und nimmt deshalb getrocknet nicht so an Umfang ab. Durch Kochen wird es nicht durchsichtig und ver- handelt sich nicht in Leim; doch lässt sich auch kein Fasserstoff darin entdecken, denn es ist unauflöslich in Essigsäure, aber ziem- lich leicht löslich in verdünnten Mineralsäuren, und wird aus diesen Auflösungen durch blausaure Alkalien nicht gefällt. Nach Einigen giebt es bei sehr langem Kochen ein wenig Knorpelleim, während die Fasern ihre gelbe Farbe und Elasticität behalten. Osmazom wird dabei wenig oder gar nicht ausgezogen. Getrocknet wird es sehr dunkelbraun rolh; es widersteht der Fäuloiss lange. C. Forkommen des elastischen Oewebes. Die elastischen Fasern werden da von der Natur angewendet, wo Theile einer gewissen Ausdehnung oder Bewegung fähig sein, der bewegenden Kraft einen angemessenen Widerstand leisten und bei nachlassender Ausdehnung von selbst ihren vorigen Umfang oder ihre Lage wieder annehmen sollen. Man tindet im Körper folgende elastische Organe: I) Die mittlere Haut der Arterien, welche verhindert, dass diese von aussen leicht zusammengedrückt und vom Blute zu sehr ausgedehnt werden, dagegen bewerkstelligt, dass die Arterien immer— 2ÜÜ — odeu bleiben und sich nach der Ausdehnung wieder verengern. S. Arterien. !2) Einige Bilnder, welche ausdehnbar sein innssten, damit sie bei der Bewegung der Theile, xwischen denen sie ausi'espannt sind, nachgeben und sich nach aufgeliobener Bewegung wieder zusammen- ziehen können. ^) ^Wü- intercruralia s. flava, welche die Zwischenräume zwi- schen den Wirbelbügen ausfüllen. *) obturatoria, zwischen Atlas und Hinterhauptsbeine. c) B iinder des Kehlkopfs: lif/g. thyreo-hyoidea, thyreo- arytaenoidea (stiperiora), lUj. thyreo - u. glosso - epif/lotficum. d) Das Nacken band, liy. nuchae, besteht bei den Thieren fast ganz aus elastischem Gewebe, beim Menschen dagegen aus Sehnenfasern mit wenigen eingemengten elastischen Fasern. 3) Die gelben Fasern an dem häutigen Theile der Luft- röhre und Bronchien, nach lieisseisen auch die zwischen den einzelnen Luftröhrenknorpeln. Schwann und Eiilenburg- iheilen das elastische Gewebe, Je nachdem die Fasern bald mehr, bald weniger durch einander verwebt sind, in 2 Klassen. Zur 1. Kl., wenige r complicirten, gehören: 1) Das Zig-. nuchae. — 2) Das elastische Gewebe des Kehlkopfs, der Luftröhre und Bronchien, bis zu deren feinsten Aestchen. Hier liegt zwischen der Schleiniliaut und den Knorpeln eine Schicht elastischen Gewebes, wel- clies mit Zellgewebe vermischt ist. In der Luftröhre und den Bronchien verlaufen sie der Länge naclr, im Kehlkopfe sind sie vielfällig verflochten, in den lig-g: thyreo-arytaenoidea liegen sie quer. Auch .an der äussern Oberfläche des Larynx und der Bronchien finden sich elastische Fasern, doch weit seltener und ohne alle Ordnung zwischen ;jehr vielem Zellge- webe. Von der Blide der Hinterfläche der cartilag-o cricoidea geht ein kurzes, aus elastischen Fasern gewebtes Band nach der hintern muskulö- sen Wand der Trachea Jiiuab und verbreitet sich in derselben. — Das li^. crico-thyreoidetim laterale und medium besteht grössteniheils aus sehr harten elaslisclien Fasern; ausserdem finden sich noch solche in dem lig. thyreo-ej)ifflotticum , g-losso - ejiifflotticum, stylohyoideurh und hyo- thyreoideum. — 3) An der Speiseröhre liegen der ganzen Länge nach bis zur Cardia elastische Fasern zwischen der Schleim- und IVIuskelhaut, sind aber überall mit vielem Zellgewebe vennischt. Magen und Darmkanal enthalten keine. Dagegen finden sie sich — 4) am After in bedeutender \Zahl wieder, wo sie zwischen Schleimhaut uml Spbincter, theils ausser- halb des letzlern liegen. Sie verlaufen alle der Länge nach und erstrecken sich einige Zoll hoch am Mastdarm aufwärts. — 5^ Auch in den Mund- winkeln und am Z u ngenb än.dch en kommen einige elastische Fa.sern vor. ■—• 63 Das corpus cavemosum penis, besitzt einzelne dünne elastische Faser-Bündel, welche sich mit vielem Zellgewebe vermischt, von dem Seitentheile gegen das Sej)lura erstrecken. Sehr wenige finden sich in der Clitoris, den Nymphen, Brustwarzen, der Scheide und dem Blasenhalse.— Zur 2. Klasse, zu dem elastischen Gewebe mit mehr com- plicirten Fasern gehören: 1) die e 1 a s t i s c h e n G e f ä s s h ä u t e fs. b. Gefässen}; 2J die gelben Bänder; .3) der elastische Theil einiger Aponeurosen, besonders wo sie an den Knochen ansitzen (die 1'as- cia lata, WO sie am Becken, 'Am. os puhis, ansitzt enthält die meisten elast. Fasern; weniger hat die fascia superficialis abdominis^. Einige existiren noch zwischen dem Zellgewebe am untern Hände des »i. pectora- Us major, auf dem Rücken und der Vola der Hand uiul dem Rücken des Fusses; und 43 das Ufr. suspenso rium penis. Diese Theile bestehen fast gänzlich aus elastischen Fasern, welche eine fast kiiorpelartige Härte besitzen, 0,00016P. Z. messen, und sehr scharfe Gränzlinien und vielfaclie gegenseitige Verbindungen haben. — Valentin bemerkt, dass viele von den vorigen Vif. als elastische Fasern gedeutele Theile, z. B. der Speiseröhre, des submuskularen Zellgewebes u. dgl., keinesweges solche sind. Bänder, ligamenta, ovvdsö^oc Die Bänder bestehen aus Sclinenfasern (einige auch aus elasti- schen Fasern), die entAveder in Bündel oder häutige Kapseln^ 201 — geordnet, Knochen oder Knorpel mit einander beweglich oder iinbe- vvegiich verbinden und denen die Eigenschalten zukommen, welche beim sehnigen Gewebe (s. S. 195) erwähnt wurden. — Da vaim die sehnigen Ausbreitungen zwischen Muskeln und die serösen Falten zwischen Eingeweiden auch mit den Namen Bänder belegt, so be- zeichnet man die hier gemeinten deutlicher durch Knochenbänder, Sie gehen von einem Knochen zum andern, entweder direkt oder über einen Knorpel hinweg, oder sind zwischen 2 Punkten eines Knochens ausgespannt. Mit ihren beiden Enden gehen sie in das Periosteum des Knochens, an den sie festsitzen, über. Nach der Anordnung ihrer Fasern kann man sie in faserige Kapseln und biindelförmige Bänder theilen. 1} Faserkapseln, fibröse Kapselbänder der Gelenke, Ugamenta capsularia. Es sind Cylinder, von Sehnenhaut gebildet und von verschie- dener Stärke und Vollständigkeit, die mit ihren beiden oflfenen En- den die überknorpelten Gelenkenden zweier beweglich verbundener Knochen (mit der Beinhaut derselben verschmelzend) umfassen imd so in ihrem Innern' zwischen den beiden freien Knochenenden eine ganz oder zum Theil geschlossene Höhle, Gelenkhöhle, bilden, welche von einer überall geschlossenen Blase, Synovialkapsel, vollständig ausgefüllt wird und in der sich bisweilen noch Knorpel stücken, Zwischenknorpel, befinden. a) Die Synovialkapsel, Capsula synovialis s. articula- ris, ist eine aus seröser Haut (s. b. dieser) gebildete, vollkommen geschlossene Blase, welche an ihren seitlichen Theilen durch ihre äussere zellgewebige Oberfläche fest mit dem Kapselbande zusam- menhängt und mit dem übrigen Theile die überknorpelten Enden der beiden mit einander verbundenen Knochen überzieht. Ihre innere, glatte Fläche, welche gegen den geschlossenen Raum sieht, sondert eine dicke klebrige Flüssigkeit, Gelenkschmiere, Synovia, ab, welche die sich auf einander hin - und herbewegenden Enden immer schlüpfrig erhält und ein elastisches Polster zwischen beiden bildet, welches den Druck und die Reibung mindert. Die Blutge- fässe, welche zur Synovialkapsel treten, um jenen dicken Saft ab- zusondern, verbreiten sich nur an ihrem seitlichen Theile. Häufig bilden sie nach innen zu, frei in das Gelenk hineinragende Fält- chen, Ii gg. mucosa s. -plieae synoviales, zwischen AVej- eben sich meistens röthliche, härtliche FettkUimpchen, Gelenkfett, (sogenannte Gelenkdrüschen, glandulae Haversianae). linden und nicht selten eine gezackte, gefranzte Gestalt haben. In den meisten Gelenkhöhlen liegt nur eine Synovialkapsel; blos wo ein Zwischenknorpel durch die ganze Gelenkhölile geht, finden sich 2 solche seröse Kapseln. Uebrigens werden alle innerhalb eines Ge- lenkes hegenden Theile (Bänder, Knorpel, Sehnen) durch Einstül- pungen der Synovialkapsel bekleidet. - Nach Berres kommen an allen Gelenken k 1 e i n e M ns k el n vor, welche zur Spannung der Synovialkapseln bestimmt sind. Ausserdem wird nach Hurtl die Emk emmiing der Kapsel dadurch unmöglich, dass fast jeder" 3Tuskel, welcher (Iber ein Gelenk hinweggeht, mit dem Kapselbande sich ver- bindet. Derselbe fand auch stets den unter dem m. cruralis liegenden, von Huher mscl. articularis genu genannten Muskel mr Spannung der Kniekapsel._ 202 — b) Zwisclieiiknorpel, cartilar/ines intcravliculares (s. S. 191), bilden weiclie elastische Unterlagen, die entweder die I?eil)iing mindern, oder die Gelenkgruben vergrössern und vertiefen sollen. Sie linden sich zwisclien den Gelenkenden 7,vveier Knochen in manchen Gelenken (wie im Unterkiefer-, Knie-, Urust - Schlüssel- beingelenke). Diese Zwisclieiiknorpel, welclie so anKebiarlit sind, «lass sie die uninitlel- bare üeriiliriiiiK der sich im Gelenke ziiKekeliileii Kiioclieiiendeii eiilweder ganz aufheben oder nur in manchen Theilen ihrer Oberllacbe gesladen, verdanken ihr Vorkommen der Form der Oberfläche der knocliernen Geleiik- Iheile. Sind nämlich die sich zusewainKen Gelenkfläcben zweier Knochen nicht conKiueiil, so ist die «enihnniffsfläche beider entweder sehr klein oder gar nur auf einen einzigen Piinkl reducirt. Die freie Beweglichkeit eines solchen Gelenkes würde nicht lange Bestand haben, wenn hier nicht die freien Bäuine durch die Zwischenknorpel ausgefüllt und so die Berüh- rungspunkte vervielfältigt würden. — Ein 2. Nutzen, den diese Knorpel Laben, ist, dass sie die noihwendige Stabilität geben fbesonders die im Kniegelenkelu denn die Festigkeit und Tragkraft eines Körpers wächst mit der Grosse seiner Basis. — Ein 3. Mutzen scheint darin zu liegen, dass sie die schädlichen Einflüsse der intensiven Gewalt, die als Stoss und Ge- gensloss wirken und besonders in Gelenken; wo die Knochenenden auf einander grosse Excursionen zu machen haben und deren Bewegung gros- sen Kraftaufwand erfordert, zu fürchten sind, schwächen (^llt/ril). II) Bündelförmige oder Faserbänder, Hülfsbänder der Gelenke, ligamenta fibrosa s accessoria. Sie bestehen aus Strängen, die von parallelen Sehnenfaserbün- deln gewebt sind und entweder die Kapselbänder, über die sie hin- weggespannt sind, verstärken, oder 2 Knochen, indem sie von einem zmn andern treten und in dessen Beinhaut übergehen, beweglich oder unbeweglich zusammenhalten. Ihnen kommt eine platte, längliche oder rundliche, meist drei- oder viereckige, auch ringförmige Gestalt zu; gewöhnlich sind sie länger als breit. Man unterscheidet äussere und innere Hülfsbänder. a) Lifi ninenta accessoria externa^ liegen ausserhalb der Faserkapsel und sind oft genau mit dieser vereinigt, so dass sie nur wie stärkere Bündel derselben erscheinen. Besonders stark sind sie an den Seiten (Ugy. lalcralia) der Ginglymus - Gelenke entwickelt. b) Lig anicn f a accessoria, interna, liegen innerhalb der Ge- lenkhöhle und sind von der Synovialhaut umkleidet. A. Bänder am Kopfe. Es findet sich am Kopfe nur ein einziges Gelenk, und dieses ist das Kiefergelenk, denn ausser dem Unterkiefer sind alle Knochen unbeweglich, durch Naht, unter einander verbunden. Weil die Ge- lenke zwischen dem Kopfe und den beiden ersten Halswirbeln nur Bezug auf die Bewegung des Kopfes haben, so sollen deren Bänder ebenfalls mit hierher gerechnet werden; ebenso die des Zungenbeins. I. Verlbindung des Unterhiefers mit dem Schädel. Ünterkief ergelenk , articulatio maxillaris. Dieses Gelenk, welches zu beiden Seiten des Schädels zwischen dem äussern Gehörgange und der Wurzel des Jocbbogens liegt, wird vom Processus condyloideus des Unterkiefers gebildet, der in der fossa ariicularls des Schläfenbeins, vermittelst eines Kapsel- und— 203 — eines Soitenhandes, eii)oelei)kt ist. Zwischen den Geienkknopl und die Gnihe ist ein Zwisciionkiioipei eingeschoben, um die Beweglich- keit zu venuehien und den Druck beim hertigen Beissen zu mindern. Vennöge des Mechanismus seiner Bildung und Verbindung^ ist dem Unterkiefer eine bedeutende Beweglichkeit verlielien, die ihn lahig maclit, alle Arten von Speisen zu zerkleinern und die Oeffnung und Schliessung des Mimdes beun Sprechen, Essen, Trinken und Atliem- holen zu besorgen. Diese freie Bewegung der Kinnlade ist nacli ab- und aufwärts grösser, als die Verschiebung vor-, rück - und seitwärts, also eine beschränkte Arthrodie zu nennen. Die Bewegun- geu bestehen: a) in einer Ab- und Anziehung, bei welchen der Unterkiefer wie ein doppelter Hebel, der in den Gelenken seine Un- terlagen hat, mit dem Kinne einen Kreisbogen beschreibt. Beim Herabziehen gleiten die Gelenkknöpfe etwas vorwärts unter die tu- bacula articnlavia; geschieht dies gewaltsam, so weichen sie aus der Grube und gleiten über die Gelenkhöcker weg (Verrenkung, lu - xatio maxillae), wodurch das Schliessen des Mundes gehemmt ist; beim Hinaufziehen gleiten sie wieder zurück in die Gruben. Aus- serdem ist dem Unterkiefer noch b) eine Bewegung nach der Seite, welche durch die mm. manducatores, Kaumuskeln beschränkt wird; und c) ein Vor- und Rü ckw ärtss ch i eben gestattet. Bei . den letztern Bewegungen werden die covihjli mit ihren ganzen Ge- lenkHächen in der Grube vorwärts geschoben und zurückgezogen. Die geringste Be\^ egung ist nach hinten, wegen des vordem Blattes des äussern Gehörganges, möglich. Durch das rasch Aufeinander- folgen der genannten Bewegungen entsteht die drehende oder rei- bende Beweüunff, wobei die Condvlen in der Gelenkgnibe Kreise beschreiben. Bei geschlossenem Munde mhen die condyli auf dem hintern Theile der Gelenkhöcker, so dass die obere Zahnreihe etwas über die untere hervorsteht. — In diesem Gelenke befinden sich 2 S y n 0vialkap s eIn, weil die Höhle durch den Zwischenknorpel in 2 Hälften getheilt ist; die obere Kapsel geht von dem Umfange der Gelenkgrube und dem Hficker herab zur obern Fläche des Knor- pels; die untere liegt zwischen dem condylas und Halse des Un- terkiefers aufwärts nach der untern Fläche des Knorpels, mit wel- chem beide verwachsen sind. Bänder am Ki efergelenke. 1) Lifj. capsu l ar e s, articulare maxillae (Kapselband), ist eine nicht ganx vollständige Faserkapsel, welche oben am Rande der überknorpelten Gelenkhöhle befestigt ist, am Rande des Zwi- schenknorpeis, der sich an sie anhängt, hingeht und sich am Um- fange des condylus maxillae in/'erior-is festsetzt. Ihre Fasern sind nach vorn und innen sehr schwach, da sie hier von dem m. pfery- ffoideu.s- externus verstärkt wird. Hinten und aussen wird sie aber durch starke L än g en f as er n , Hg. laterale s. maxillare ex ternum (Meckel), versläHitj welche von der Wurzel des prwc. zyf/omat. des Schläfenbeins zum Halse des Unterkielerastes herab- steigen. Im Innern dieses Kapselbandes liegt ein Z vv! s c h e n k n 0 r [) e 1, cartilayo interarlicularis s. vieniseoidea, npereulum eariilayineum., eine ovale, querliegende, an den Rän- dern dickere, concav -concave Scheibe, welche aus 2 Stücken be-( 204 — stellt, wovon (las hintere dickere, welches hinten dick und vorn üunn ist, dnrcli eine dünne sebnijrc Masse mit der Celenk-nil.e. ziis;im,nenhiln|i;t, das vordere dünnere aber, welches vorn"dick und hinten dunner ist, an den condylus befesti-t ist. Ober-und iinferiialb dieses Knorpels beündet sich eine Synovialkansel. 2) J. i o. laterale intern u m (inneres vSeitenband), ist ein schlaller, breiter, dunner, lUnglich viereckiger sehniger Streif, wel- cher .hinter der kapsei an der innern Seite der Celeiiksrube vom j>roc. .spinosus des Keilbeins entspringt, sehnig nach aussen und un- ten steigt und sich an das hervorragende Knochenblatt am foramen maxillare -posterius festsetzt. — Es dient weniger zur Befestigung des Unterkielers, als zum Ansätze der mm. pterufioidei. Zwischen ilun und dem Halse des Unterkiefers laufen die untern Zahngefässe und rVerven. — Einige nehmen noch ein liq. stylo-maxi llar e an, welches vom processus styluideus ziim Unterkieferwinkel ge- zoiren ist. II. BÄndcr des Zung^cn1>eins. \) Lig. s tylohy oid eum s. Suspensorium ossis hyoidei, (Griffelzungenbeinband); ein schlaffes, rundliches, starkes Band, wel- ches vom Processus siyUndeus des Schläfenbeins entspringt, und sich an die kleinen Hörner des Zungenbeins anheftet. Es verbindet das Zungenbein mit dem Schädel; in ihm finden sich bisweilen kleine Knochenstückchen. 2) Li(]. ca-psulare cornu majoris; ein straff anliegendes Kap- selband, welches das grosse florn mit der Basis des Zungenbeins verbindet. Z)Lig. capsulare cornu minoris, eine weitere Kapselmembran oder bisweilen auch nur Faserstreifen, welche das kleine Horn mit dem Körper vereinigen. III. Ver]bmdung^ des Kopfes mit der TVirlielsäule. Kopfgelenk, articulatio capitis* Der Kopf rulit in aufrechter Stellung mit den Condylen des Hinterhauptsbeins auf den ehern Gelenicfortsätzen des Atlas. Da nun aher die erstem von vorn nach hinten convex, letztere ebenso concav sind, so wird dem Kopfe mu* eine leichte Vor- und Rück- vvärtsbewegung (welche etwas stärker als die fcccio ist) gestattet und ein Cliarnler-Gelenk (cj'mrjlymxis) gebildet. Die dem Kopfe zu- kommende grosse Beweglichkeit rührt also mehr von der dem Halse eigenen Gelenkigkeit her und hat ihren Grund besonders darin, dass die Verbindung zwischen dem Kopfe und Atlas und zwischen die- ßem und dem 2. Halswirbel nicht durch Zvvischenwirbelknorpel, son- dern nur durch Kapselbändcr geschieht. Vorzüglich viel h'ägt aber hierzu die Vereinigung des 1. und 2. Halswirbels mittels rotatio bei, wobei sich der Atlas um den processus odontoklcus drehen kann. Doch ist diese Drehung durch Bänder so beschränkt, dass der Kopf auf jeder Seite, selbst mit Hülfe der übrigen Gelenke zwischen den Halswirbeln, nur das Viertel eines Kreises (ungefähr 146—158*') beschreiben kann. Dadurch, dass die vielfachen Bewegungen des Kopfes nicht durch ein einziges, sondern durch 2 so nahe bei ein- ander liegende Gelenke vermittelt werden, hat die Verbindung des Kopfes mit der Wirbelsäule sehr an Festigkeit gewonnen.- 205 — Die Bänder, welche zur Verbindung des Kopfes mit der Wir- belsäule beitragen, bewirken eine solche entueder zwischen ihm und einem der beiden obern Halswirbel, oder zugleich mit mehrern Wirbeln. a) Bänder zwischen dem Kopfe und Atlas. 1) Lin. Caps iilare capitis cum Atlante s. articulnre capitis (Kapselband des Kopfes), umfasst den condylus ossis occipitis und hängt sich an den Kand der obern Gelenkfläcbe., des Atlas. Diese Kapseln, auf jeder Seite eine, sind lockerer und weiter als die, welche die Wirbel unter einander verbinden. Sie sind von gelblicher Farbe , besonders an ihrer vordem und hintern Seite schlaff und dünn, dagegen aussen stärker und sträfl'er; vorn und hinten wer- den sie von den Ausfiillungsbiindern bedeckt und erhalten zur Ver- stärkung die Ligg. accessoria, d. s. Faserstreifen, welche von den Pro- cessus transversus des Atlas entspringen und schräg nach innen und oben laufen, um sich flieils an den Kapsel-und Ausfüllungs- bändern, theils am Hinterhauptsloche zu befestigen. 2) Lig. o btur atorium s. latum anterius atlantis s. membrana annuli anter ioris atlantis (vorderes Ausfiil- lungsband). Es besteht aus festen, sehnig - elastischen Fasern, welche sieb vom vordem Bogen des Atlas zum vordem Rande des foramen magnum erstrecken. Es ist ein breites schlaffes Band, welches den vordem Zwischenraum zwischen Kopf und Atlas ausfüllt, an den Sei- ten dünner ist und in der Mitte durch das Lig. rectum s. lacertus medius (Weitbrecht) verstflrkt . wird, welches von der Milte des vordem Umfanges des foramen magnum zum tuberculum atlantis anticum herabläuft. Es ist als der oberste Theii des lig. longitudinale anterius anzusehen. 3) Lig. obturatorium s. latum posterius s. membrana annuli pos terioris (hinteres Ausfüllungsband}. Es schliesst den Raum zwischen dem hintern Bogen des Atlas und dem hintern Rande des foramen magnum; ist dünner, breiter und schlaffer, als das vordere und in der Mitte ebenfalls mit stärkern Fasern versehen. Es schützt die art. vertebralis wie eine Scheide vor dem Drucke des sich rückwärts beugenden Kopfes, indem sich eine Fortsetzung desselben über die Vertiefung hinter den obern Gelenkfortsätzen des Atlas ausspannt. b) Bänder zwischen dem Kopfe und 2. Halswirbdi. IjLigg. lateralia dentis efti s tr opliei s. alaria Man- ch art i (Seiten- oder Flügelbänder des Epistropheus), sind 2 kurze, rundliche, feste, starke Bänder, von schrägen Fasern ge- bildet, von welchen jedes, eins auf jeder Seite, von der Seiten- fläche des proc. odontoideus entspringt und sich schräg auf - und auswärts zu einer Vertiefung — zwischen dem innern Rande des con- dylus ossis occipitis und vordem Umfange des foramen magnum — erstreckt. Diese Bänder verhindern abwechselnd die zu starke Drehung des Atlas mit dem Kopfe nach der einen oder andern Seite und es wird dabei das eine angespannt, während das andere erschlafft. Auch halten sie den Kopf mit dem Atlas zusammen. C) Bänder zur Befestigung des Zah n fo rtsa tz es. l) Lig. transversum atlantis (Querband des Trägers); es ist von der innern FUlche der seitlichen Rauhheit der einen Seite des Atlas, hinter dem Zahnfortsatze hinweg, quer herübergezogen zu derselben Stelle der andern Seite und bildet mit dem vordrem Bogen des Atlas einen Ring, in welchem der Zahnforfsatz steckt. Von der Mitte seines obern und untern Randes geht ein Schenkel aus, ap- pendix superior und inferior; der obere, breitere, dünnere, steigt aufwärts zum vordem Umfange des foramen mafjnum, der un-— 200 — tere, dickere und spitzige seJxt sich an die hintere Fläche des Kör- pers des 2. Halswirbels. So wird vom ttuerbaiide und seinen beiden Schenkeln das er ncia tum gebildet, welches das Mauptbe- festigungsniittel des Zahnfortsatxes ist. Nur wenn der Kopf mit den» Atlas gewaltsam nach vorn nnd abwärts getrieben wird, zerreisst dieses Band und erlaubt dann eine Verrenkung des Zahnfortsatzes nach hinten. Um alle zu starke Reibung zwischen Atlas und Zahn- fortsatz zu verhüten, liegen zu heiden Seiten des letztern 2 kleine Synovialkapseln, die vordere zwischen ihm und dem hintern Bogen des Atlas, die hintere vor dem auerbande; beide ergiessen ihi-e Contenta in die Gelenkkapsel. ^ i ^' * ^ ^ ™ * « i M m dentis epistrophei (Aufhängeband des Zahnfortsatzes). Es ist länglich viereckig und steigt von der Spitze des /jroc. odontoid. zum vordem Umlange des forum, magn. in die Hohe, so dass es zwischen das lifj. obiurator. ante- rius und den obern Schenkel des lirj. cruciatum zu liegen kommt. (I) Bänder zwischen dem Kopfe und mehrern Halswir- beln. 1) Apparatus Hg amentosus vert ebrarum colli et ca- pitis (Bandmasse des Kopfes und der Halswirbel). Es ist ein plattes, länglich viereckiges, dickes Band, welches das lig. cru- ciatum, die alaria, den Zahnfortsatz und dessen lig. Suspenso- rium hinterwärts bedeckt. Es entspringt von der inneni Fläche des Basilartheiles des Hinterhauptbeines und steigt unter der dura mafer durch das foramen magnum herab , um sich an der hintern Fläche des 3. oder 4. Halswirlielkörpers zu befestigen. Es kann als oberer Theil (vorderes Blatt) des lig. longitudinale posterius angesehen werden, in welches es sich auch nach unten verliert. Dieses Band vermehrt den Druck auf den Zahnfortsatz und verhindert das Aus- weichen desselben nach hinten: zugleich dient es zur Vereinigung der obern Halswirbel unter einander und mit dem Kopfe. 2) hig. nuchae s. cervicis (Nackenband), ist eine dünne, band- artige, senkrechte Ausbreitung, welche breit von der spina und cri- sta occipitalis externa anfängt und, allmälig schmäler werdend, sich in die Einschnitte der Stachelfortsätze der 7 Halswirbel einsenkt und in die ligg- interspinalia übergeht. Es hängt mit der fascia muscularis zusammen, bildet eine Scheidewand zwischen den Nacken- nuiskeln beider Seilen, von welchen sich einige daran befestigen, und beschränkt das Vorwärtsbeugen des Kopfes. B. Bänder am Biimpfe. I. Verbindung^en der Wirbelljeine. Da die Verschiebung eines Wirbels durch daraus hervorgehen- den Druck auf das Rückenmark dem Leben höchst gefährlich wirdi so ist die Verbindung zweier Wirbel so straff (amp/iiari/irosis), dass sie ihre Lage gegen einander nur wenig verändern können. Sämmt- liche Bewegungen der einzelnen Wirbel zusammengenommen geben aber der Wirbelsäule schon eine ansehnliche Beweglichkeit, ohne dass das Rückenmark durch eine übermässige Beugung an einer einzelnen Stelle oder durch Druck in Gefahr kommt, Schaden zu leiden. Sie kann nach vorn und nach beiden Seiten gebogen, nach hinten gestreckt und rückwärts gebogen, und aucb um ihre Längen- achse gedreht werden. Der Grad der Beweglichkeit ist nicht an allen Punkten der Wirbelsäule derselbe, sondern nach dem Baue— 207 — der verschiedenen Wirbel und der grössern oder geringem Straff- heit ihrer Bänder verschieden. So ist der Halstheil sehr beweg- lich, wahrend der Brusttheil weit fester vereinigt ist und die l^en- denwirbel wieder mehr Bewegung zulassen. Bei den letztern findet keiue Drehung statt, dagegen können sie nach allen Seiten hin ge- bogen werden, am stärksten zwischen dem 12. Brust- und 1. und 2. Lendenwirbel, und dann zwischen dem 4. und 5. Lendenwirbel und dem Kreuzbeine. Die Bänder der Wirbel, welche wir in die des Körpers, des Bog^ns und der Fortsätze theilen, gestatten einem jeden W^ir- bel eine dreifache Bewegung, nämlich eine nach .vorn und hin- ten, nach den Seiten und eine drehende. a) Bänder der Wirbelkörper. 1) Cartilagines intervertebrales und ligg. interver- tebralia (Zwischenvvirbel- Bänder und Knorpel). Die Zwi- scüenwirbelköi'perknorpel oder Bandscheiben der Wirbeikörper, das wichtigste Verbindungsinittel der Wirbel unter einander, sind ziemlich dicke, feste, elastische, faserknorpiige Scheiben, welche zwischen je 2 Wirbelkörpern liegen, an deren einander zugekehrten Flächen sie sich anheften und deren Form sie entsprechen. Nur zwischen dem Hinterhaupte und Atlas , und diesem und dem 2 Halswirbel feh - len diese Scheiben, und es giebt demnach 23 Stück, von denen der erste zwischen 2. und 3. Halswirbel, der letzte zwischen dem 5. Len- denwirbel und Kreuzbein liegt. Sie bestehen aus dünnen, senkrecht stehenden häutigen Ringen, die concentrisch um einander herum liejjen und von schräg verlaufenden Faserbündeln gewebt sind. Diese Fa- sern haben an den in einander eingeschobenen Ringen oder Schichten oft abwechselnd eine entgegengesetzte schiefe Richtung. Diese kreuz- weise Anordnung der Fasern hat nicht nur den Zweck, der Wirbel- säule mehr Elaslicität zu geben, sondern auch die Drehbewegung der- selben zu beschränken und die natürliche Richtung wieder herzustellen. Gegen die Peripherie der Knorpel hin liegen die Ringe dichter an einander und sind auch durch Fasern, welche von einem zum an- dern treten, mit einander verwebt; nach dem Centrum dagegen zu werden die Zwischenräume zwischen ihnen grösser. Die Räume zwi- schen den einzelnen Schichten füllt eine gallertartige, weiche, nach- giebige, gelbliche Knorpelmasse aus, welche nach dem Mittelpunkte zu immer härter wird, bis sie hier einen sehr elastischen Kei n, nucleus, bildet. — Die äusserste Lage dieser Zwischenwirbelknorpel, welche vom Rande des einen Wirbelkörpers zu dem des nächsten geht, wird auch Hg. intervertebrale genannt. Die äussern Ringe sind von oben nach unten mit ihrem mittlem Theile etwas nach ragen sie zwischen diesen etwas hervor; in der Mitte sind sie am höchsten, vorzüglich vorn. — So ruht jeder Wirbel auf dieser Faser- knorpelscheibe, wie auf einem elastischen Polster, welches sich zu- sammendrucken und wieder ausdehnen lässt, wobei die Platten ge- krümmt oder gerade gezogen werden. Auf diese Art ist es der Wir- belsaule "'"Ki'th, sicli nach den verschiedenen Seiten hin zu krüm- men. - JNicht uberall sind diese Knorpel von derselben Dicke, dio zwischen den Brustvynbein (besonders zwischen dem 3. ~ 7.) sind am niedri''sten (die obern l'"-2'", die untern 2'"-2-l."0, etwas gros- ser smd die zwischen den Halswirbeln , nnA am dicksten die der Lendenwirbe (31 "-5"'). Hat die Last des Körpers länger.« Zeit auf sie eingewirkt, dann werden sie niedriger, wie des Abends\ — 208 — und im Alter. Von llii-er Dicke und Convexlf.lt ihrer Fasern han-t der Grad der Beweglichkeit -/Aveier mit einander verbundener Wiri)el ab. — Rechnet man die Höiie aller Zwischenvvirbelscheiben zusam- men , so lindet sich, dass sie den 5. oder 6. Theile des senkrechten Abstandes vom Hinterhauptbeine bis zum Kreuzbeine gleich ist Von ihnen hängt die Gestalt der Wirbelsäule bedeutend mit ab, vorzüglich entstehen die 2 beugsamen , nach vorn convexen Krümmungen der- selben (an den untern Hals- und untern Lendenwirbeln) durch sie. Hier sind sie nehmlich vorn hoher als hinten und wie Keile zwischen die VVirbelkorper eingeschoben, wodurch diese krummlinig an einan- der gereiht werden. Dagegen sind die beiden unbeugsamen, nach vorn concaven Krümmungen der Wirbelsäule (an den mittlem und Obern Brustwirbeln und Kreuzbeine) nicht sowohl von den Band- scheiben, als von den Wirbelknochen selbst gebildet, die hinten hö- her, als vorn sind. 2) Lig. longitudinale s. commune anterius (vorderes gemeinschaftliches Längenband der Wirbelkörper), liegt an der vordem gewölbten Fläche der Wirbelkörper längs der Wirbel- säule herab. Es fängt vom tubercuium atlantis anticum schmal und rundlich an, wird aber allmälig breiter, so dass es die ganze vordere Fläche der Wirbelkörper grösstentheils bedeckt, und setzt sich bis zum 3. oder 4. Lendenwirbel fort, wo es wieder etwas schmäler werdend, sich mit den Fasern der Innern Zwerchfellschenkel und der Aponeurose des muscul. psoas vermischt. — Dieses Band besteht aus Längenfasern, welche aber nicht alle ununterbrochen den ge- nannten Verlauf nehmen, sondern von denen sich, besonders an der Seite der Wiibelkörper, mehrere nur über 2 — 3 Wirbel erstrecken und sich mit den Körpern derselben oder Zwischemvirbelbändern vereinigen. In der Mitte ist diese Binde weit dicker, als an den Sei- ten, vorzüglich vom l. — H. Brustwirbel; ihre äussere Fläche ist glatt und glänzend. — Durch dieses Band werden die Körper der von ihm überzogenen Wirbel an einander befestigt, die Verschiebung der- selben nach vom und die zu starke Beugung des Rückgrathes nach hinten gehindert. Von ihrer geringem Breite an den Hals - und Len- denwirbeln hängt die grössere Beweglichkeit dieser, als der Brust- wirbel, ab. Z)Liff. longitudinale s. commune posterius, fascia c ommuni s posterior (hintere gemeinschaftliche Längen- binde) Sie findet sich an der vordem Wand des canalis spi- nalis und erstreckt sich von der hintern Fläche des 3. oder 4. Hals- wirbel-Körpers (da wo der apparatus ligamentosus aufhört) herab bis in den canalis sacralis. Sie nimmt von oben nach unten an Breite ab und hängt sich fest an den hintern Rand eines jeden Zwi- schenwirbelknorpels an, wo sie sich etwas mehr ausbreitet. b) Bänder der Wirbelbügen. l) Ligg. subflava s. flava s. intercrur alia , (gelbe Bän- der), füllen die Räume zwischen den Bögen der Wirbel aus, indem sie vom untern Rande eines Bogens zum obern des nächstfolgenden Wirbels senkrecht herabgehen. Ihr Ursprung ist mehr an der innern Fläche, während sie sich an der äussern ansetzen; sie hängen mit dem Knochen nicht so fest zusammen, wie die Bänder aus sehnigen Fasern. Sie bestehen aus gelben, starken, elastischen Fasern; sind besonders stark zwischen den Lendenwirbeln und richten sich mit ihrer Grösse nach den Zwischenräumen, welche sie ausfüllen. Diese gelben B/inder beider Seiten stossen in der Mitte , am Ursprunije des process. spinosus, nicht genau zusammen, sondern lassen eine kleine Spalte üi'tnig, welche mit Zellgewebe ausi'efüllt ist. Zwischen dem Kopfe un d Atlas ist anstatt eines solchen Bandes das lig. obtnrafo- rium pos terius. — Wegen der Ausdehnbarkeit dieser Bänder ist die— 209 — Krilinmiin" der Wirbelsäule nach vorn gestattet, wobei sich die Bo- gen von einander entfernen, nach vollendeter Krüinniiing aber durch die Bünder wieder in ihre ursprüngliche Lage gezogen werden. Aus- serdein verbinden sie die einzelnen Wirbel noch unter einander und sciiützen das llilckenmark besser, als dünne sehnige Bänder. v) Bänder der Gelenkfortsätze. 1) Lif/f/. c apsularia s. ar ticularia processuum ob- li q 'u 'or um (Kapselhänder der schiefen Fortsätze); sind fase- rige Cylinder, welche zwei an einander stossende pi ores.sus obliqui zweier Wirbel locker umgeben und sich mit ihren offenen Enden an deren Umfang anheften. — Sie schliessen eine Synovialkapsel ein, befestigen die Wirbel unter einander und lassen eine geringe Ver- schiebung der Gelenkflächen an einander zu. d) Bänder zwischen den Muskel fortsätz en. \)Liqg. inter.s'pinalia (Zwischendornbänder), sind dünne, durch- sichtige Sehnenstreifen, welche die Räume zwischen den Stachel- fortsätzen ausfüllen und sich an den einander zugekehrten Rändern derselben befestigen. — Sie schränken die Vorwärtsbeugnng der Wir- belsäule etwas ein und dienen Muskeln zum Ansätze. '2)Ligg. zcum (Stachelspitzenbänder), sind rundliche Bandstrei- fen, die sich von der Spitze des einen processufi spinosus zu der des andern erstrecken und so ein zusammenhängendes, auf dem Kamme der ganzen Wirbelsäule verlaufendes Band bilden, welches oben mit dem Hg. nuchae zusammenstösst. Sie können als Verstärkungsbündel der vorigen Bänder angesehen werden. Z) L i g g. intertransversalia CZwischenquerfortsatzbän- der; , dünne Sehnenfasern, die nicht zwischen allen Q.uerfortsätzen vorkommen, meist nur an den Brustwirbeln, wo sie schmal von der Spitze des obern ftuerfortsatzes zu der des nächstuntern herabsteigen. Sie dienen den mm. levatores costar. und dem m. multifidus »pinae zur Befestigung. II. Ter1>indangen der Rippen. Die Rippen werden an ihren hintern Enden durch die Köpfchen mit den Körjiern der Brustwirbel, durch die tiibercula mit den Quer- fortsätzen derselben so verbunden, das zwischen den erstem ein Gin- jjlymusgelenk entsteht und eine Bewegung nach auf - und abwärts mög- lich ist, zwischen den letztern dagegen nur Amphiarthrose besteht. J)as vordere Ende jeder Rippe hängt mit seinem Knorpel zusam- men, durch welchen die wahren Rippen mit dem Brustbeine in Ver- bindung stehen. — Die Bewegung der Rippen ist von grosser Wich- tigkeit für die Respiration (s. b. Athmen). Rippemvirbelgelenk^, articulatio costo-vertebralis. a) Bänder an den hintern Enden der Rippen. 1) Lig. capsulare capituli costae (Kapselband des Rip- penköpfchens), ist eine Faserkapsel, welche an der l. u. 11. u. 12. Rippe nur eine, an den übrigen Rippen aber 2, eine obere und eine untere Synovialblase, einschliesst und sich mit starken Fasern vom Rande der Gelenkfläche des Rippenköpfchens strahlen- förmig (deshalb auch lig. capsufare radiatum genannt) zum Um- fange der zwischen 2 Wirbelkörpern und einem Zvvischenwirbel- knorpel gebildeten Gelenkgrube erstreckt, wo sie sich in der Bein- haut verliert. Die Kapselbänder der beiden letzten Rippen sind lockerer, als die übrigen, wesshalb diese Rippen bewegüclier sind. — Einige nehmen in diesem Kapselbande noch ein Bock, Anatom. I. 14— 210 — Llfj. tnterarticulare capituli costaoan, ein kurzes, plattes, halbkreisförmig verlaiifenries, fibro-'cartilagiiiöses Band, welclies von der crista capiiuli cnstae entsprinj^t und sich an die Zwischenwirbelknorpel heftet, so dass es die Gelenkhöiile in eine obere und untere Abiheilung bringt, von denen jede eine Synovialkapsel hat. Es fehlt an der und 12, Rippe. Lig- costarnm conjitg-ale (^Ulayer), Jochband der Rippen; ist ein neues von Mayer in Uonn en(deekles Band, welclies (lieils rund isl^ Iheils quer die ni|Tpen beider Seilen mit einander verbindet. Die runde Portion C^'o"- tercs cajniuli cosiae; ClorpieQ, eine Verstärkung des Kapselbande.s, entspringt von der mittlem Leiste zwischen den beiden Ge- lenkflächen am Rippenköpfchen und setzt sich in dem Zwischenraum zwi- schen 2 Gelenkgruben zweier Wirbel fest, sich hinten an dem Zwischen- knorpel bis gegen die Mitte desselben hin strahlenförmig verbreitend. — Der quere Theil dieses Bandes entspringt von demselben Punkte wie das vorige und läuft von dieser Stelle der einen Seite quer hinter den Wirbel- körper weg zu derselben an der andern Seile. Dieses letztere Band heftet die entsprechenden Rippenköpfchen beider Seiten an einander und hindert das zu starke Auswärtstreiben der Rippen; die erstere Portion dient zur Befestigung des capitulum costae an die Gelenkgrube. 3) Lifi, transversarium externum (äusseres Q,ner- band), ist ein kurzes, festes, plattes, nur an den untersten Rip- pen rundliches Band , welches von dein stumpfen Ende des Q,uer- fortsatzes eines Brustwirbels zum obern hintern rauhen Theile des tuberculum costae gezogen ist und das dünne lig. cwpsul are tuberculorum mit der Synovialkapsel, welche sich zwischen dem 'proc. transversus und tubercu/um costae befindet, verstärkt (articulati o costo - tr ansv er s ari a). 4) Lig. colli costae internum s. tr ansv er s arium in- ternum (inneres Rippenhals - Band), ein längliches, schma- les , aber starlces Band, welches vom obern Rande des Rippenhalses schief aus- und aufwärts zum untern Rande der stumpfen Spitze des näciistobern ftuerfortsatzes steigt. — Es befestigt, wie das folgende, die Rippe nach oben und verhindert das zu starke Her- absinken derselben. 5) Lig. colli costae externum (äusseres Band des Rippenhalses), entspringt von der hinfern Fläche des Rippenhalses und setzt sich an die VVurzel des ftuerfortsatzes oder an den äus- sern und hintern Rand des proc. obliquus des vorhergehenden Wirbels. — An der 1. Rippe fehlt dieses Band ganz und an den beiden untern ist nur eine geringe Spur desselben vorhanden. ß) Li g g. accessoria c o s t ar u m (Hülfsbänder der Rip- pen), sind ungefähr 5 unbeständige runde Faserbiindel, welche hier und da von den Q,uerfortsätzen zu den hintern Enden der Rippen- körper herabgehen. So geht auch eine dünne sehnige Haut vom ftuerfortsatze des 1. oder 2. Lendenwirbels herauf zur letzten Rippe und verhindert das zu starke Aufvvärtsziehen derselben. Rippenbrustbeingelenk^ articulatio sterno-costalis. b) Bänder an den vordem Enden der Rippen. Das vordere, rauhe, vertiefte Ende einer jeden Rippe ist mit sei- nem Knoipel SO fest durch die Knoclienhaut, welche auf diesen übergeht und gleichsam ein Band bildet, verbunden, dass keines ohne das andere bewegt werden kann. Ausserdem dienen zur stärkern Befestigung noch 1) kurze von der Rippe zmn Knorpel laufende Fasern, welche eine Fortsetzung und Verstärkung des Periosteuins der Rippe sind. 2) Eine kurze dünne K a pse I mem b ran befestigt die Knorpel der 2._7. Rippe in den Gelenkvertiefungen de? Brustbeins, wodurch diese beweglich sind. — Die 1. Rippe ist mit dem slcvnum durch— 211 — y Svnchondrose veibunden, indem ilir Knorpel mit der incisura co- .siulis versclimilzt.' - Nacli M. J. Weber werden der 2., 3. und 4. llif)[)enknor{)cl nocli <anf älmliclie Weise, wie d;is cnpihUiim co- stae, dm-ch ein liff. int er ar ticu l ar e cartilaffinum co- starum befestigt, welclies die Gelenl<liö!ile in 2 Abtlieiiunf^en, mit 2 Synovialiv.ipeln, scheidet. Am 5., 6. und 7. Knorpel fehlt die untere Sj novialkapsel und das weit mehr entwickelte Hg. in- terartioulare nimmt deren Plulz ein. 3) Liq. radia tum (strahlenfcirmiges Band), besteht ans band- artigen Streifen, welche sich von den Enden der wahren Rip- penknorpel aus über die vorigen Kapselbcänder, an der äussern (und innern?) Fläche des Brustbeins, verbreiten; sich hier in der Mitte desselben mit denen der andern Seite kreuzen und zu dem nächst- obern Knorpel der entgegengesetzten Seite hinaufgehen. 4) Ligg. c artil ag inum c o s t ar um propria s. norus- cantia s. intercartilaginea (Zwischenknorpelbänder), sind dünne, häutige, glänzende, weisse Streifen, welche in den Zwischenräumen zwischen dem 3.— 10. Rippenknorpel ausgespannt sind, wohl aber mehr den Intercostalmüskeln angehören. Die Rippenkn orpel, cartila<jines costarum, sind rip- peDähnliclie Knorpelstreifeo, welche die Zwischräume zwischen den vordem Enden der Rippen und dem Brustbeine ausfüllen und als Fortsetzungen der Rippen zu betrachten sind. Sie nehmen an den wahren Rippen an Länge zu, an den falschen allmälig ab; der 1. Rippenknorpel ist der kürzeste und platteste und läuft etwas schräg nach vorn und unten; der 2. und 3. laufen fast ganz quer; vom 4.— 11. erheben sie aber ihre vordem Enden nach oben immer mehr, so . dass sie sich unter immer spitzigem Winkeln, die v^ahren mit dem Sternum, die falschen unter sich verbinden. Das hintere Ende der Rippenknorpel ist fast elliptisch und mit der rauhen Vertiefung am vordem Ende der Rippen fest verwachsen, so dass hier keine Be- weglichkeit statt findet (s. S. 190). III. Bänder des Brustlieins. Die 3 Stücken des sternum. (manubrium, corpus und processus xipJioideus) sind in der Jugend durch eine knorplige Band- masse unter einander vereinigt, welche erst in dem höhern Alter verknöchert und dadurch eine Verschmelzung dieser 3 Stücken her- vorbringt. Ueber diese Masse und die vordere und hintere Ober- fläche des ganzen Brustbeins hinweg ist die \) Membrana sternipropria ( eigenthümliche Brust- knochenhaut), gezogen; eine glänzende, festere, zähere Beinhaut, welche an der vordem Fläche des sternum aus sich durchkreuzenden Fasern besteht, an der hintern dagegen lange, dünne, sehnige Län- genfasern zeigt. 2) t-'iO^J- Processus wipJioidci, sind 2 Bänder von festen glän- zenden Fasern, welche, auf jeder Seite eins, vom untern Rande des 7. Rippenknorpels entspringen und schräg zur vordem Fläche des proc. xiphoideus herabgehen. IV. Bänder des Beckens. Die Knochen des Beckens sind theils durch Knorpelmas.se, theils durch mehrere straffe, faserige Bänder unbeweglich mit einander ver- bunden. Ausser diesen Verbindungs-Bäudern linden sich aber auch 14*— 212 — noch solclie vor, «eiche aus Einschnitten Löclier bilden oder Oeflf- nungen theiivveise verschliessen und Muskeln zum Ansätze dienen, a) Verbindung der ossa innominata unter einander. 1) Symphysis ossium pubis, S c h aamb ein f ug e, wird dm-cli einen (oder auch diuct 2 fest vereinigte) prismalisciien, vorn \" breiten, hinten scLmüIeni Faserknorpel bewerkstelligt, welcher zwischen den Enden der horizontalen Aeste und den Innern Flä- chen der absteigenden Aeste beider Schaambeine liegt. Er besteht wie die Zwischenwirbelknorpel aiis concentcischen fibrösen Ringen; welche im Centruin einen ovajen mit gallertartiger Masse erfüllten Raum lassen; seine concaven vSeitenränder verwachsen mit den Schaambeinen; der untere ausgeschweifte Rand hilft den arcus pu- bis bilden. Die vordere Flüche dieses Knorpels besteht aus schrä- gen gekreuzten Faserbündeln. 2) Lig. annulare ossium pubis, bildet einen Ueberzug^über den vorher erwähnten Faserknorpel und verstärkt diesen. Es ist von sehnigen Fasern- gewebt, die an allen Seiten quer von dem Rande der einen Verbindungsfläche des Schaainbeins zu dem der andern Seite herüberlaufen und durch Fasern des m. pyramidalis, rectus und obliquus eaiternus verstärkt werden. Z) L i g. arcuatum (bogenförmiges Band), tritt vom Innern Rande des ramus descendens pubis der einen Seite unter der • Schaambeinfuge hinweg zu derselben Stelle der andern Seite und bildet so die Gränze des arcus pubis. Es verschmilzt oberwärts mit dem vongen Bande und dem Knorpel. h) Verbindung des os ilei mit der Wirbelsäule. 1) Symphys is sacr o - il i ac a, Hüf tk r e uzk nochen fu ge. Zwischen der superficies auricularis der Hüftbeine und des Kreuz- beines liegt eine dünne Faserknorpelschicht, welche an einigen Stellen in ihrem Innern eine weiche gallertartige Knorpelmasse ent- hält , durch deren Erweichung, in Folge verstärkten Säftezuflusses, die Verbindung etwas nachgeben kann, wie in der letzten Zeit der Schwangerschaft. Zur Verstärkung dieser Verbindung dienen noch die folgenden Bänder. '2) Ligg. tat eralia s. vaga postica ossis sacri, kurze, feste Faserbündel, welche von der tuberositas ilei, einander schief durchkreuzend, zur hintern Fläche des Kreuzbeins laufen und sich in die hier befindlichen rauhen (iruben einsenken. An der vordem Fläche dieser Symphyse entspricht diesen Bändern eine dünne Faserhaut, welche vom Darmbeine zum Kreuzknochen ge- spannt ist. Lig. ileo-lumbale superius s. lig. pelvis anti- cum superius (vorderes oberes Beckenband), erstreckt sich von der innern Lippe des Ilüftkainmes, da wo sich dieser hinten abwärts krümmt, quer nach innen herüber zur Spitze des Q,uerfort- satzes des 5. Lendenwirbels. Ein dünnerer Theil desselben steigt bisweilen zum 4. Lendenwirbel in die Höhe und dient dem m. psoas mit zum Ursprünge. Nach unten hängt dieses Band mit dem fol- genden zusammen. 4) Lig. i l eo - lumb al e inferius s. pelvis anti cum in- ferius. Es liegt unmittelbar unter dem vorigen, ist kürzer und rundlicher als dieses, entspringt am hintern Theile der innern Fläche des Hüftknochens und hängt am untern Rande des ftuer- fortsatzes vom 5. Lendenwirbel fest. 5) Lig. ileo-sacrum Longum s. lig. p elvis posti cum 10ngum (h'mt^ves langes Beckenband); läuft fast senkrecht von der Spina ilei posterior supei'ior, an der hintern Fläche des Kreuz- be'ms zum Querfortsatze des 4. falschen Wirbels herab.— 213 — 6)Lig. tleo-sacrum breve s.pejvtsposticum brevn, ist schnWUer und kürzer als das vorige , geht von diesem bedeckt in derselben Richtung und von derselben Stelle herab zum ftuerfort- satze des 3. laischen Wirbels des Kreuzbeins. c) Verbindung zwischen dem Kreuz- und Steissl)eine. Zwischen diesen beiden Knochen liegen wie zwischen den Wir- belkörpern kleine Faserknorpelscheiben, die noch von den folgen- den Bändern bedeckt werden. 1) Ligg. s acr o - cocciiq ea postica longa, sind lange Fa- serstreifen, Welche vom Rande des Ausganges des canalis sacralis in gerader Richtung herab zur hintern Fläche des Steissbeins lau- fen und so diesen Kanal nach unten schliessen. 2) Ligg. s acr o - co c ey g e a p o stica brevia, entspringen von den Hörnern des os sacrum und erstrecken sich zu den Steiss- beinhÖrnein. Sie liegen unter den vorigen und verknöchern oft, so dass die Hörner beider Knochen in ein Stück verwandelt sind. 3) Liqg. sacro- coccygea antica, ländiche Faserbündel, welc"lie an der vordem Fläche von der Spitze des Kreuzbeins ent- springen und sich zum Steissbeine herab erstrecken; fehlen oft. d) Bänder, welche zum Ansätze von Muskeln dienen und Oeffnungen schliessen. 1) Lig. tub er o s 0 - sacrum s. sacro-ischiadicum ma- 4" (Knorrenkreuzband), ist ein sehr starkes Band, welches mit seinem breiten dünnen Theile vom Rande des 3. — 5. falschen Wirbels am Kreuzbeine und von den obersten Stücken des Steiss- beins entspringt, nach oben aber bis zur spina ilei posterior in- ' ferior reicht, wo es mit dem lig. ileo - sacrum breve zusammen- hängt. Die Fasern dieses Bandes nehmen nun ihre Richtung gegen das tuher ischii, indem si* convergiren und dadurch das Band dicker machen; beim Ansätze an den Sitzknorren breiten sie sich dann wieder etwas aus. Eine Portion derselben schlägt sich über den Innern Rand des Knorrens zu der innern Fläche des ramus descendens und ascendens ischii und bildet eine sichelförmige Verlängerung, falx lig amento s a s. pr o ducti o falcifor- m i s. — Dieses Band dient einem Theile des m. glutaeus maxi- mus zum Ansätze und sichert die art. pudenda communis vor Druck beim Sitzen. 2) Lig. spinoso-sacrum s. sacr o-is chiadicum minus (S l a c h e 1 k r e u z b a n d), ist kürzer und schwächer als das vorige, hängt mit seinem breiten Theile an denselben Punkten fest und setzt sich allmälig schmäler und dicker werdend an die spina ischii an. Es verläuft dieses Band vor dem vorigen und durchki-euzt sich mit ihm so, dass zwischen beiden mit der incisura ischiadica minor ein dreieckiges Loch gebildet wird. — Es bietet dem m. Icvator ani und coccygeus einen Ansatzpunkt. 3) Lig. obturatorium s. membrana obturatrix (Hüft- lochmembran), verschliesst das foramen obturatorium bis auf eine kleine, länglichrunde Oeffnung (hiatus) nach oben und aus- sen. Es ist zwischen den Rändern dieses Loches str.Tll' ausgespannt und reicht mit einigen Fasern bis zur Schaambeinfuge' und zum Kapselbande des Oberschenkels, '^i dient dem m. obturator ex- ternus und internus zum Ursprünge. C. Bänder der obern Extremität. I. Ter1>indungen der Sichulterknoclicn. Das S ch Iiis selb ein wird mit seinem Brust ende von einer flachen überknorpelten Vertiefung am Handgrifl!e des Brustbeins so— 214 — au%enomineu, tlass ihm Bewegungen nach allen Seiten liin (arihro- dia) frei stehen, die aber durch Bänder und Muskehi etwas einge- schränkt werden. Zwischen beiden Knochen liegt, zwischen 2 Ge- lenkkapseln eingeschlossen, ein Zwischenknorpel. — Das Schulter- e n d e der daoicida ist mit dem acroinion scapulae so lest durch straflfe Bänder vereinigt, dass eine nur sehr geringe Verschiebung der sich berührenden Flächen an einander (amphiarthrosh) möglich ist. — Am Schulter blatte befinden sich 2 Bänder, wovon das eine zur Bildung eines Loches, das andere zum S'chutze des Ober- armgelenkes beiträgt. Brustbeinschlüsselgelenk, articulaAio da- viculo -Sternalis» a) Bänder an der extremitas sternalis clavicidue. 1) Li ff. cap SU l ar e internum claviculae (inneres Kap- selband des Schlüsselbeins), besteht ans dichten Fasern, welche sich vom Briistende über den vordem und hintern Umfang der Synovialkapsel zum Brustbeine erstrecken und sich hier theils an dem Rande der Gelenkgrube ansetzen, theils zu den beiden Flü- chen des manubrium und zum Knorpel der 1. Rippe fortsetzen. Die letztern Fasern haben auch den Namen eines lig. costo- claviculare. Im hmern dieser Faserkapsel liegt ein ZwiscLeiiknorpel, cartilagro int er articul aris, eine weiche, rölhliche, fast dreieckige Knorpelsclieibe, die mit dem einen Ende am Obern Rande des Schlüsselbeins, mit dem andern am äussern Winkel der Gelenki2;riibe befestigt ist und so die Gelenkhöhle in 2 Hälften tbeilt, von denen jede eine Synovialkapsel enthält, eine obere äussere und untere innere. Durch diesen Knorpel, welcher in der Milte dünner und mit sei- nen Seilenrändern an das lig^. capsulare befestigt ist, wirken die beiden Knochen nicht so heftig aufeinander und Slösse, welche die obere Extre- mität erleidet, werden in ihrer Fortpflanzung auf das Brustbein gehemmt. 1') Lig. interclaviculare, (Zwischenschlüssel - Band) füllt die incisura semilunaris am manubrium sterni aus, indem es sich bogenförmig von der vordem und hintern Fläche des Brust- endes der einen clavicula quer herüber zu derselben Stelle der andern Seite erstreckt. Es verbindet die Schlüsselbeine unter sich und beschrcänkt die zu starke Rückwärtswendung derselben. 3) Lig. rhomboideum (rautenförmiges Band), befestigt das Schlüsselbein an den Knorpel der 1. Rippe, indem es vom obera Rande derselben schief auswärts zum untern des Brustendes ' hin- aufsteigt und sich hier an die rauhen Erhabenheiten oder Vertie- fungen ansetzt. Es besteht aus festen, schiefen, sich durchkreu- zenden Fasern, welche verhindern, dass die clavicula vom m. ster- nocleido -mastoideus zu sehr aufwärts gezogen wird. Sclih'issel - Scliulterblattgelenk^ articulatio acromio-clavicularis. /y^ Bänder zwischen dem Schlüsselbeine undSchul- t e r b 1 a 11 e. ■ l) Lig. capsulare claviculae externum (äusseres Knpsel- bantl des Schlüsselbeins), ist eine dünne Faserkapsel, welche die sich berührenden Gelenkflächen des acromion und des Schiiiteren- des der clavicula, zwischen denen eine kleine Synovialkapsel und nach Einigen bisweilen ein Zwischenknor|)el (?) liegt, an einander hält und an seiner obern Fläche vom folgenden Bande verstärkt wird. 2) Lig. claviculo-acromiale (J5chlüssel - Grätenband ); ein— 215 — festes, aus ftueifasern bestehendes Band, ivelches an der obern Flüche dieser Verbindung von der ea:(r(mUas ncrtmdalis clavi- rulae zum acromion straff herüberü;e3jogen Ist. 3j Liq. cor aco-clavicular e (tlakensdilüsselbein-Band), be- steht aus 2 festen, starken, aber schlaflen Bändern , welche sehr oft vereinigt von der ohern rauhen Flüche des proc. cnracoideus zur unten» des Scldüsselbeins in die Höhe steigen und sich hier an dessen äusserer Rauheit anheften. Sie verliindern die zu starke Entfern(nig des Schulterblattes vom Schlüsselbeine; das vordere dieser ß'inder ist das a) Li(j. trap ezoidetim; von platter, ungleich vierseitiger Gestalt, wen seine vordem Fasern länger sind, als die hintern. Es entspringt mehr vom hintern obern Theile, nahe an der Wurzel des Schnabel Fortsatzes und steigt schief aufwärts zum Schlüsselbeine. ß) Lig. conoi d eum, das kegelförmige Band, liegt hin- ter dem vorigen und geht rundlich vom innern Rande der Wur- zel des proc. coracoid., allmälig etwas breiter werdend, zum hintern Rande der clavicnla. c) Eigene Bänder des Schulterblattes. 1^ Lig. cor ac o - acr omi a le s. tr ian g ular e s. scapulae proprium anticum (Hakengrätenband); ist dreieckig, fängt mit seinem breiten Ende, welches nicht selten aus 2 getrennten Portionen besteht, vom äussern Rande des proc. coracoideus an und heftet sich mit dem schmälern, aber dickern Ende an die vor- dere stumpfe Spitze des acromion. Es schliesst den Raum zwi- schen diesen beiden Fortsätzen und bildet so eine Decke über dem Oberarmkopfe. 2j L ig. tr ansver siim s. scapulae proprium posticum, ist ein kleines , dichtes Bändchen, welches vom obern Rande des Schulterblatts über die iiici.sura scapulae hinweg zur Wurzel des proc. coracoid. läuft und diesen Einschnitt zum Loche umwandelt, durch welches man in die fossa supraspinata gelangt. II. Tcrliindung des Olberarms mit dem Jichalterblatte. Schulter- oder Oberarmgelenk^ articulatio humeri. Dieses Gelenk hat wegen der Bestimmung des Armes die freiste Arthrodie des Körpers. Die nach allen Richtungen hin mögKche Bewegung und Drehung des Oberarmknochens um seine Axe ist durch den geringen Umfang der Gelenkfläche, In welcher der grüs sere Gelenkkopf mehr eiae Anlehnung als Aufnahuie findet und durch seine Befestigung mittels eines lockern, weiten Kapselbandes begrün- det. — Das Kapseiband bekommt durch mehrere um dieses Gelenk gelagerte Muskeln Unterstützung, so an der innern Seite vom m. subscapularis, coracobrachialis und kurzen Kopfe des biccps; die äussere Seite schützt der ^. supra-, infraspinatiis und tercs minor, oben und vorn, wo das acromion, der processus coracoideus und das Uff. cora^to-acromiale ein Dach bilden, hält der m. deltoidem uud der lange Kopf des biceps den Oberarmkopf an der Grube fest. Nur am untern Theile des Gelenkes befindet sich ausser dem Kap- selbande kein anderes Unterstützungsmittel, wesshalb hier am leich- testen die Möglichkeit einer Verrenkung vorhanden ist. Um Ascs Aus- weichen des Kopfes aus der Grube in etwas zu verhiodern, ist an— 210 — den IJaiid derselben ein sehn ig-knorpliger Ring, liq. qU- noideum s. limöus cartilaf/ineus scajmlae, belestigt, welcher durch seine Hervorragung die flache Gelenkgrube etwas tiefer macht. Aus- serdem bewirkt auch noch der Druck der atmosphärischen Luft auf die, von den benachbarten Muskeln ausgedehnt erhaltene, lultleere Kapsel, dass der Oberarmkopf, unbeschadet der Beweglichkeit, an die Gelenkgrube angedrückt erhalten wird. \) Lig. cafsulare s. mevibrana capsularis humert (Kapselband des Oberarmknochens), bildet einen dünnen, schlaf- ten überall geschlossenen Sack, welcher eine Synovialkapsel ein- schliesst und von den Sehnen des m. swpra- und inf'ras'pinalus imd subseapnlari.s Verstiirkimgsfasern erhält. Oben am Schuiter- blatte befestigt sich dieses Band rings am Rande und h'r/. r/lenoideum der Gelenkgrube, unten am OberaVmknochen heftet es sich so an dessen Hals, dass es an der Innern und hintern Seite weiter herun- ter geht und über die Rinne für die Sehne des langen Kopfes des biceps brückenartig hinweggespannt ist. Nach hinten ist es am dünn- sten und schlaffsten, vorn am stärksten. — Die im Kapselbande lie- gende Synovialblase bildet eine Scheide rings um die diu-ch das Ge- lenk laufende Sehne des caput lonr/um bicipitis. Im .5. Monate des Embryolebens sieht man eine gekrösartige Falte oder Einstülpung der Synovialkapsel von der Wand derselben zu dieser Sehne treten, die aber später zerreisst und verschwindet (Müller). III. TerMndungen des Unterarms. irilenbogengelenk_, articulatio cubiti. Der Oberann bildet mit dem Vorderarm ein Charniergelenk (rjin- glymus), bei welchem dem letztern nur eine Beugung und Streckung gestattet ist. Auch diese Bewegungen sind noch etwas eingeschränkt, weil bei der extensio das olecranon, bei der fleano der 2J^occssus coronoideus hindernd in den Weg tritt. Ausser dem Baue der Ge- lenkflächen des Ober- und Unterarmes sind auch noch Bänder und über das Gelenk laufende Muskeln vorhanden, welche die Bewe- gungen etwas einschränken und alle zu starke Dehnung und Quet- schung der Gefässe und Nerven verhüten. a) Bänder zwischen dem Ober- und Unterarme. 1) Li ff. capsulare cubiti (Kapselband des Ellenbogenge- lenks), hängt am Oberarmknochen über den Gruben oberhalb des Processus cubitalis und über den Rändern der Condylen an und schlägt sich von hier, vorn und hinten weit lockerer, als an den Seiten, zum Vorderarme herab, wo es sich an die Spitze des olecranon, am Rande der fössa sigmoidea major und &va proc. coro7ioideus befestigt und, den Köpf des radius umgebend, im Uff. annulare desselben sich verliert. 2^ Liq. laterale cubiti e xternum s. br achio-r ad i ale (äusseres Seitenband), entspringt schmal vom erhabensten Theile des condylus externus humeri und breitet sich mit divergiren- den Fasern über den äussern Theil des Kapselbandes bis zum Ifg. annulare radii aus, in welchem es verschwindet. Lig. laterale cubiti internum s. brachio-cnbitale (inneres Seitenband), fängt vom condglus iiUcrtws rundlich an, wird allmälig breiter und heftet sich an die rauhe Stelle unter dem Innern Rande der fossa sigmoidea major ulnae.— 217 — Articulatio cuhito-radialis. h) Band er zwischen radius und vlna. Dem erstem ist an der IWtstelienden ulna eine solche Bewegung gestattet, dass sich sein oberer Theil mit dem glatten ringförmigen Umfange des Köpfchens in der fossa s!r/moidea minor um seine Axe drehen, während das untere Ende mit seinem Ausschnitte einen halben Bogen um das Köpfchen der tdna beschreiben kann. Dreht sich nun der radius nach innen, mit seinem untern Ende über die idna hinweg, so dass sich beide Vorderarmknochen kreuzen und der Daumen mit der Hohlhandfläche nach hinten und innen gerichtet vvird, so nennt man diese Bewegung prov atio, Vorwärtsdrehung, wäh- rend die entgegengesetzte nach aussen, supinatio, Rückwärts- drehung, hcisst. 1) Lif/. annu l ar e s. orbictilar e radii (Ringbanil der Speiche), wird von starken horizontalen Fasern gebildet, welche mehr als 4 eines Kreises beschreiben und den Kopf und Hals des radius ringförmig umgeben. Das eine Ende dieses Bandes befes- tigt sich an den vordem, das andere an den hintern Rand der fossa sigmoidea minor. Es hängt mit dem liy. capsulare cubitt und Ictterale externum zusammen, so dass nicht nur der radius an der ulna fest gehalten, sondern auch an den condijlus exter^ nus befestigt wird. Verstärkungsfasern erhält dieses Band auch noch vom proc. coronoideus und olecranon her, 1) Lir/. cubiti teres s. c hör da tr ansver s ali s cubiti (schiefes Band des Vorderarms), entspringt breit und dünn von der Rauhlieit der ulna, unterhalb des proc. coronoideus, geht dann schmäler und rundlicher werdend schief abwärts und befe- stigt sich unter der tuberositas radii. Die Richtung seiner Fasern ist denen der unter ihm liegenden Zwischenmembran entgegenge- setzt. Der Zweck dieses Bandes ist, der übermässigen Supina- tion Einhalt zu thun. 3J Lig. interosseuin cubiti s. membr ana int er 0 s s ea antibr acliii (Zwischenknochenband), füllt den Raum zwi- schen den beiden Vorderarmknochen aus, nur einige Lücken für Gefässe und eine für das Ende des m. supinator brevis, las- send. Es ist zwischen den sich einander zugekehrten scharfen Rän- dern, cristae, des radius und der ulna ausgespannt und besteht ans schief von aussen nach innen herablaufenden Fasern. Dieses Band dient mehr zum Ansätze von Muskeln, als zur Befestigung der Knochen. 4J Lig. capsulare sacciforme (sackförmiges Kapselband), befindet sich am nntern Ende des Vorderarms und hat den Namen von seiner Weite und Schlaffheit, welche zulassen, dass sich das untere Ende des radius in einem halben Kreise um die ulna dre-* hen kann. Dieses Band liegt unter dem Kapselbande der Hand, entspringt am ganzen Umfange der incisura semilunaris radii., umgiebt das Köpfchen der ulna und setzt sich an dessen Umfange und unten am dreieckigen Zwischenknorpel fest. IV. Verbindung der Hand mit dem Vorderarme. Handgelenk, articulatio carpi. Das Handgelenk wird zwischen der convoxen obern Fläche der 1. HaIldv^ urzelreihe (aus os imvicidare, lunatum und iriquetrum bestehend) und der entsprechenden Gelenkhöhle am untern Ende des— 218 — Vorderarmes gobiUlet. Es gohürt unter die freien Gelenke (arl/tro- diu), doeli kann die Hand wegen der verschiedener» Gelenkflächen und Ansjjannuiig der Bänder nicht nach allen Richtungen hin mit gleicher Freiheit bewegt werden, sich auch nicht allein um ihre Axe drehen, sondern muss bei der letztern Bewegung die pronuiio des Vorderarms zu Hülfe nehmen. Die Beugung, vvobei die Hohlhand der Innern Fläche des Vorderarms genähert wird, geschieht am un- gehindertsten; schon etwas beschränkter ist die entgegengesetzte Be- wegung, die Au SS treckung, und am geringsten die Bewegung nach den Seiten, well die Bieite der Handwurzel weit grösser, als ihre Dicke ist. Die Seitenbewegung der Hand nach der Daumen- oder Radialseite helsst Abziehung, ahductio, und kann etwas weiter geschehen, als die- nach der klehien Finger- oder Ulnarseite, die Anziehung, adductio. — Dieses Gelenk wird nicht wie viele andere mit starken Muskelparthieen umgeben, sondern nur mit zahl- reichen Sehnen, wodurch die gehörige Festigkeit mit der möglich- sten Raumersparniss bewerkstelligt wird. Folgende Bänder dienen zu dieser Verbindung: }) Lif/. capsular e carpi et antibrachii (Kapsdband des Hano2;elenUs); eine dünne Flecbsenmembran, welche sich oben an den Ümfang der Gelenkgnibe und an den dreieckij^en Zwischenknor- pel anheftet, so dass sie über dem Hg. sacciforme festhängt. An der Hand befestigt sie sich an der Dorsal - und Volarfläche der 3 -erstem Carpiisknochen der obersten Reihe. Die von ihr einp;eschlos- sene Synovialkapsel bildet in ihrem Innern einige Falten, Sc hl ei m- band er, ligg. nmcosa, welche von den beiden ersten Handwur- zelknochen zu der erhabenen Linie zwischen den Gelenkflächen des radius gehen und zur Vergrössenuig der die Gelenkschmiere abson- dernden Oberfläche dienen. . Cartil ag-o t ri a ng-u I a r i s intermedia, dreieckiger Z^yi- schenknorpel, nimmt seinen Plalz ZM'iscIien dem Köpfclien der ulna und dem os triquetrum SO ein, dass er mit seiner Spilze durch ein rundliches Band, lig-. snbcruentum, an den processus styloideus ulnae toefesligl wird, die Basis dagegen mit dem knorpligen Ueberzuge derGelenk- , fläche des radius verschmölzen ist. Dieser Knorpel hangt nach oben mit dem lig'. sacciforme, unten niil dem Hg. capsularc carpi et cubiti zusam- men und bildet so eine Scheidewand zwischen beiden, Sein Nutzen ist, den Zwischenraum zwischen ulna und carpus auszufüllen und durch seine Nachgiebigkeil die Bewegungen der Hand zu erleichtern. 2) Verstärku ngsbänd er für das Kap s e I b an d d es Handge- lenks; es sind Bündel sehniger Fasern, welche über dem Kapsel- bande liegen und sich vom Vorderarme, sowohl an der Rücken-, wie an der Hohlhandfläche, am Radial - und Ulnarrande, zur Hand er- strecken. Es sind: ß) Lig. rhomboideum s. fibrös um dorsale (Riicken- hülfsband), läuft vom äussern Rande der cavitas glenoidalis radii schräg herab zur Riickenfläclie des os triquetrum. ' Ii) Lig. acce SS orium ob liq uum et rectum Weitbreeh- tii s. fibrnsum volare (Hohlhand - Hülfsband). Es besieht aus mehrern Faserbündeln, die an der Volarfläche vom unlern Ende des radius und dem process. styloideus ulnae entspringen und sich vereinigend an die oberste Reihe der ftlittelhandkno- chen anheften. i ^ • i c) Liq. laterale rarffa^e (vSpeichenhüIfsband), erstreckt .«;ich vom proc. slyloid. radii etwas schmäler werdend zur Kadial- fläche des os naviculare. i ., ♦ d) Liq. laterale ulnare (Ellcnbogenliülfsband), hängt am jjroc. styloid. ulnae und an derUInarüäcIie des os triquetrum lest.— 219 — V. Vertlndungcn der IfandwursBclhnochen unter einander. Die ossa carpi, \velcbo Jn 2 Reihen geordnet sind, werden durch straffe Bänder, die entueder diese lieilien oder die einzelnen Kno- chen luiter einander verbinden, so vereinigt, dass jeder an und aut dem andern, mit dem er in Berührung steht, nur wenig hin und her gleiten kann {(wipJnarthros'is). So können sie auch an der Bewe- gimg der Hand und Finger einen geringen Antheil nehmen, denn bei der exiensio weichen sie an ihrer Tolarfläcbe etwas von einander, treten aber an der Dorsalfläche näher zusammen; umgekehrt ver- halten sie sich bei der pexio. Bei der Ausbreitung der Finger und bei starker Höhlung der Hand geben sie seitwärts etwas nach. Articulatio binoi'um ordinum ossium carpi. Bänder, welche beide Carpusreihen miteinander vereinigen. \) Lig. capsular e commune binorum ordinum ossium carpi, ein kurzes, straffes Kapselband, welches von den 3 er- sten Carpusknoclien der obern Reihe zu den 4 Knochen der untern Reihe geht und durch über ihm liegende 2) Li gg. fibrosa accessoria (Faserbänder), verstärkt wird. Dieses sind Bündel sehniger Fasern, welche von den Knochen der obern Reihe zu denen der untern gehen und nach ihrer Lage in ein volare, dorsale, laterale, radiale und ulnare s;etheilt werden können. Es sind: o) Lig. fibrosum carjii volare, Ijelindet sicli an der Hohlliaiid- fläclie und gehl vom os triquetrum und naviculare mit coiivergireiiden Fasern schief zum os capitatum. und mullangulum majiis. Lig. fibrosum carpi dorsale, ist scliwächer als das vorige und besteht aus queren und schiefen Fasern, die sich auf der Rückenfläche von den 3 obern zu dem obern Rande der 4 unlern Carpusknochen er- strecken. Lig. laterale ext ernum s. radiale carpi, geht von der äussern Fläche des os naviculare zu der des os mullauffulum majus herab. / 6~) Liff. laterale internum s. ulnare carpi, entspringt von der In- nern Fläche des os trit/uetrum und setzt sich an das os hamatum und an die Hasis dessen Hakens. b) Bänder, welche die einzelnen Carpusknochen unter sich vereinigen, Hfjg' ossium carpi jjropria s. in- ter OS sea; sie liegen entweder in der Hohlhand, volaria, oder auf dem Rücken, dorsaUa, und sind, das Kapselband des os pi- siforme ausgenommen, kurze, straffe Sehnenfasern, welche von einem os carpi zum andern herübergehen und nach diesen beiden Knochen ihren Namen erhalten. Es sind: 1) Ligg. volaria ossium carpi propria: a) Lipc. cansulare ossis pisiformis, V. d. os triqtietr. ZU dem Umfange dCP Gelenkfl^äche des os pisif orme. O Liff. volare ossis pisiformis et hamati, V. Untern Theile des OS pisif. zum Obern Rande des Hakens ossis hamat. '/) Lig. volare ossis navicularis et capitati, V.tuberculum os. navicul. SChxäg zum OS capilal. «n Jjig-. volare ossis 7nultanguli minoris et Capitati. ') Liff. volare ossis lunati et triquetri. ■A Lig-. volare ossis Iriquetri et capitati, jj Lig. volärc ossis capitati et hamati. />) Lig. volare trianguläre o.isis miiltnnguli majoris et capitati, entspringt breit am osmiiltangul.maj. und endigt sich .spitz am Hocker des oscapit. i) J-iig g-dor s alia ossium, carpi propria. Ausser einer zarten Flechsenraembran, me wir an« communis carpi dor^— 220 — 4 ^tt lis, welche die Kapselmembran und den ganzen Carpus bis zur Mittelhand bedeckt, finden sich auf dem Riicl^en des carpus noch: «1 Liff. Jorsale ossis tnultanguli majoris et minoris. ß) Lig-. dorsale ossis niiillaiig-iili minoris et capitati. r) Lig-, dorsale ossis capitati et hamati, VI. Tcrliindung^en der Mittelbandknochcn. Die ossa metacarpi sind mit der untern Reihe der Handv\ urzel- knochen so verbunden, dass nur eine sehr geringe Beweglichkeit möglich ist. Nur der Mittelhandknochen des Daumens kann sich frei am OS multangulum rnajus bewegen; die übrigen ossa metacarpi sind auf ein geringes Hin - und Hergleiten bei den Bewegungen der Hand beschränkt. Beweglicher als die obern Enden dieser Knochen sind die untern (capüulaj unter einander verbunden, denn sie kön- nen sich merklich von einander entfernen und so das Auseinander- sperren der Finger begünstigen. Zugleich lassen sie sich bei der Hohlmachung der Hand über und unter einander verschieben, so dass sich dass Köpfchen des 2. und 5. Mittelhandknochens auf der Vo- larfläche einander nähern, die des 3. und 4. aber nach aussen gegen den Rücken hin heraustreten. a) Bänder am obern Ende (basis) der Mittelhandkno- chen; dienen entweder zur Verbindung dieser Knochen unter einander, oder mit dem Carpus. a) Bänder .zur Vereinigung der Mittelhand mit der Handwurzel; liegen entweder auf dem Rücken oder in der Hohl- hand und sind oberflächlichere und tiefe. 1) Lig. cap sulare ossium carpi et niet acarpi; eine straff anliegende Kapselmembran, welche sich zwischen der 2. Reihe der Carpusknochen (das o.s multangulum maj'us ausge- nommen) und den Mittelhandknochen (den des Daumens ausge- nommen) ausspannt, und zugleich auch die seitliche Gelenkver- bindung der 4 Mittelhandknochen umfasst, zwischen welche sie faltenartige Fortsetzungen schickt. 2) Ligg. communi a dors alia ossium metacarpi et carpi, s. carpea met acarpi dors alia, erstrecken sich von der Riickenfläche der untern Handwurzelreihe mit senkrechten und schiefen Fasern zu derselben Fläche der Basis der Mittelhandknochen. Es sind: «3 -tjg*. dorsale ossis mitltanguli majoris et metacarpi indicis. Lig'. dors. OS. miiltangul. minor, et metac. indicis. Zj Lig. dors. OS miillangul. minor, et 3. metacarpi. rf) Lig. dors. OS. capitat. et 3. metacarpi. tj Lig. dors. OS. capitati et 4. metacarpi, ^3 Lig. dors. OS. hamati et 4. metacarpi. • ij) Lig: dors. os. hamati et 5. metacarpi. 3) Ligg. communia volaria ossium metacarpi et carpi, s. carpeametacarpi volaria, liegen in der Hohlhand und erstrecken sich von den untern Handwurzelkno- chen zu den obern Enden der Mittelhandknochen. Es sind: a) Lig. volare sublime ossis 2. metacarpi, gellt vom Höcker des os miiltangul. mqjus zur Basis. ß~) Lig. vol. proj'undnm os. 2. metacarpi j V. os. miiltangul. minus, rj Lig: volare sublime majus os. 3. metacarpi, V. Höcker des os naviciil. ä') Lig. vol. sublime minus os. 3. metacarpi, V. Ijeiden oss. miiltangul. tS Lig. profnndum vol. os. 3. metacarpi^ V. os. multangul. majus. Q Lig. volar, os. hamati et 3. metacarpi. fjj Lacerlus rcllexus lig'. volaris recii ossis visiform., enlsprillRt V. d. nadialseile des Erbsciibelns, windet sa h 'um den Uakeu de» OS. hamat.j und sel'/A sich an d. Ba*«is os. 4. meiacarp.— 221 — Lig: vol. rectum ossis jyisiform. geht vom os. pisif. zum 5. os. vielacarn 0 Lig-. vol. OS. hamati et 5. metacarpi, 4) Lin. capsulnre ossis metacarpi vollicis, ein sclilnlles weites Kapsclband, welches vom Umfange der Gelenk- lliUiie am os multmi()ul. mnjus (für den Daumen) entspringt und sich rings an der'Basis des os m.atanarjii pollicis befestigt. Es wird unterstützt von den folgenden llülfsbändern. ^)Liff. accessorium ossis m etacarpi po llicis dor- sale, volare, radiale und ulnare. Dies sind 4 Fa- serbündel, welclie aus senkrechten Fasern bestehen wnd über dem vorigen Kapselbande vom os multanf/ulum majus, jedes an seiner Fläche (auf dem Rücken, flohlhand, an der innern und äussern Seite), zur Basis des 1. Mittelhandknochens laufen. ß) Bänder, welche die Mi 11 el han d kn och e n an ihrer Basis unter e i n an de r ver ein i g en. 1) Liqg. c apsulari a ossiuni metacarpi, umgeben die seitlichen, au der Basis befindlichen und sich an einander an- legenden Gelenkflächen des 2.-5. Mittelhandknochens. 2) Li {fg. baseos me tacarpi, sind quere Bänder, welche voni obern Ende des einen Mittelhandknochens zum andern her- übergehen. Nur zwischen Daumen und Zeigefinger befindet sich kein solches Band; sie lieaen also in 3 Zwischenräumen und sind volaria, dorsalia und lateralia, letztere liegen in dem Räume zwischen den beiden erstem Arten. b) Bänder zwischen den untern Enden der Mittel- Ii an dknochen. \) Liqg. capitulorum ossium metacarpi, sind 3 breite, feste Bänder, welche in der Hohlhandfläche von der äussern Seite des einen Köpfchens eines os metacarpi zur innern des nächsten quer lierübergespannt sind; zwischen Daumen und Zeigefinger fehlt ein solches Band. Sie fügen sich an die Seh- nenscheiden der Fingerbeuger an und dienen den mm. lumbri- cal. und inteross. zur Anlage. TU. Finger^elenke. Alle Finger, den Daumen ausgenommen, sind durch ihre am obern Ende ausgehöhlte 1. Phalanx so mit dem kugligen Köpfchen der Mittelhandknochen verbunden, dass ihnen Bewegungen nach allen Richtungen hin (arthrodia) gestattet sind. — Da an dem Daumen zwischen seinem Mittelhandknochen und • dem os vndtangulum wajus ein ganz freies Gelenk gebildet war, so ist es zwischen seiner 1. Pha- lanx und dem os metacarpi nicht mehr nöthig und es findet sich hier ein Charniergelenk. — Ünter den Bewegungen der Finger ist die gegen die Hohlhand hin, die Beugung, die stärkste, die Aus- streckung dagegen die beschränkteste; etwas freier als die letz* tere sind die Seitenbewegungen, vermöge welcher jeder Finger vom andern abgezogen, abductio, oder an den andern angezogen, ad- ductio, werden kann. Die Gelenke zwischen der 1. und 2. und zwischen der 2. und 3. Phalanx sind Chamiergelenke ((jinrjlijmus), denn die zusam- menstossendcn Gelenkflächen und die straffen Bänder lassen nur eine Beugung und Streckung zu. Zur Vereinigung der einzelnen Finger- glieder dienen Kapsel- und Seiteiibänder,— 222 — 0 ^^!J{I' capsularia dif/ttorum, nmfiissen dio sich aneinander bewegenden Geienkflächen locl<cr und erstreclvcn sich vom untern Ende des einen Gliedes zum obei n des andern. An der Rüi kenflilche sind sie besonders schhill" und erstrecken sich hier etwas weiter zum Körper des Knochens, so duss sicli noch ein Theil des nicht über- knorpelten Endes in der Kapsel befindet. Sie werden durch die Flechsen »nd Scheiden der Fingerbenger und Strecker verstärkt und an ihrer Volarflilche liegen noch besonders ftiierfasern, welche länd- lich viereckige Bündel bilden und den Namen lif/n. interna pha- langum erhalten haben. ' '2)Li§g. lateralia s. üccess oria phalangum, Seitenbänder, wovon ems am latus radiale, das andere am ulriare liegt, erstrecken sich aus der rauhen impressio lateralis des imtern Endes einer Phalanx herab zum tuberculum laterale des obern Ende des fol- genden Gliedes. Sie sind am 2. und 3. Fingergelenke besonders straff angespannt, um alle Seitenbewegung zu verhindern. ». Bänder der nntern Xlxtremität. I. VerMndung des Oberschenkels mit deiu Becken. Hüftgelenk, articulatio coxae. Durch dieses Gelenk, welches das gebrauchteste am ganzen Körper ist, wird sowohl dem Oberschenkel Beweglichkeit gegen den Rumpf, als auch diesem bei Fixirung des Schenkels Bewegung ge- gen den Schenkel gestattet. Es whd hier der kuglige Kopf des Oberschenkels so von der entsprechenden Pfanne umfasst, dass sich beider Flächen überall berühren, wodurch dieses Gelenk bedeutende Beweglichkeit zugleich mit grosser Festigkeit erhielt, indem sich die beiden Kugelflächen nicht um eine einzige Axe, sondern um alle durch den Mittelpunkt gehenden geraden Linien als Axen drehen lassen. Eine solche Vorrichtung nennt man Nuss und dieses Gelenk wird desshalb als Nussgelenk, enarthrosls, bezeichnet. Well aber der Schenkelkopf die Pfanne, welche noch durch einen knor- pligen Ring (labrum cai1ila(ji7ieum) vertieft wird, völlig ausfüllt, denn die fovea acetnbuü ist ganz von Fett geschlossen, so kann nicht leicht Veranlassung zur Verrenkung gegeben werden, da der Kopf des Schenkels an allen Stellen und bei allen Bewegungen einen si- chern Stützpunkt findet; auch ist hierdurch der heftige Druck des Schenkelkopfes gegen einzelne Punkte der Pfanne aufgehoben. Aus- serdem massigen noch durch ihre Elasticität die Knorpelschichten, welche beide Gelenkflächen überziehen und aus senkrecht gegen diese Flächen gerichteten, nicht ihnen parallel laufenden Fasern bestehen, die etwa vorkommenden Erschütterungen. Da, wo der Druck zwi- schen beiden Flächen am grössten, ist auch der knorplige Ueberzug am dicksten, gegen den Rand hin nimmt er an Diqke ab. — Aus- ser diesem sichern Baue wird das Hüflgelcnk noch durch feste Bän- der und kräftige Muskeln geschützt, denen der J^ruck der ataiosphä- rischen Luft von aussen auf den Schenkelkopf, welcher dadurch gleich einem Stempel in einer Pumpe oder Spritze in der luftdicht geschlossenen Pfanne festhalten wird, nicht wenig beisteht.— 223 — 1) Lnbruvi c ar filanineum acetabuli, Ist ein faser-knorp- li.'er, iiiiiiefnlir 4"' liolier Ring, von dreieckiger Form im ttnerdiirch- schnitte, der mit 2 Kanten fest an den Rand der Pfanne angewachsen, mit seinem 3. freien imd scharfen Rande aber nach innen gewandt ist, so diiss er den Schenkeikopf ringsum fest umfasst und dessen Anstritt hindert, der Be\vei>iichkeit desselben aber wegen seiner l^.las- ticität trotzdem nicht hinderlich ist. Er verhindert wie ein Ventil nebenbei noch das Eindringen äusserer Flüssigkeiten und Membranen in die Pfanne. Dieser Ring, dessen Fasern parallel dem Pfannen- rande laufen, ist auch über die incisura acetabuli hinweg gezogen, welche unter ihm noch durch ein lig. ti- an.sver sunt bis auf ein kleines Loch geschlossen wird, durch welches Gelasse eindringen. 2) Lig. capsular e femoris, ist, obgleich weit und so den freien Bewegungen günstig, doch das festeste und stärkste Kapselband, und wird von länglichen, über einander liegenden, schief herabsteigenden Faserschichlen gebildet, die oben am Umfange der Pfanne entspringen, über das Gelenk hinweggehen und sich am Halse, hinten bis zum untern Theile desselben, vorn bis zur linea intertrochanterica an- terior erstrecken. Nicht an allen Stellen ist dieses Band gleich stark, sondern zeigt auch 3 dünne Stellen, welche sidi da finden, wo das Gelenk nicht heftigen Stössen ausgesetzt ist, also besonders in der Nähe des Pfannenrandes und an der untern Seite, so z. B. dicht ander iricisura und weiter nach vorn von dieser. Asn dicksten ist es vorn und oben, wo es die ganze vordere obere Seite des Halses bedeckt und die hier liegenden Bündel im Dreieck beisammen liegen, dessen Spitze über dem obern Theüe des Pfannenrandes dicht unter der spina ilei anterior inferior festgewachsen ist, die Basis dagegen sich zwischen Hals und trochanter major und von da ab- wärts längs der linea intertrochant. anterior befestigt. Etwas dün- ner ist es da, wo es sich nach aussen über den Kopf und Hals aus- breitet. Als Verstärkungsband kann man noch einen Theil dieses lig. capsulare besonders als Zona orbicularis (Ringband des Schenkelhalses), bezeichnen, welches seinen Ursprung von der spina ilei anterior inferior nimmt cind sich dann in 2 Schenkel theilt, welche um den Rand des Halses nach vorn und hinten ringförmig herumgehen und sich unten mit einander vereinigen. Zu ihm gehen noch Verstärkungs- fasern vom ram. horizontalis pubis und von der Stelle, wo der m. obturator eccternus in der Rinne des os ischii hin- und hergleitet. Vom Kapselbande eingeschlossen liegt im Hüftgelenke eine Synovialkapsel, ein überall geschlossener Sack, der mit der Innern Fläche des Kapselbandes fest verbunden ist. Sie hätigt an der, die Pfanne auskleidenden Knorpelscheibe fest, setzt sich am lig-. capsulare bis zmn Schenkelhalse fort und schlägt sich dann auf den Kopf um. Bei ihrem Um- schlagen bildet sie Fällchen, pHcae s. freimla, kleine beulelförmige Ver- längerungen, welche Gelenkdrüschen zwischen sich einschlie.ssen. Nur der Theil von ihr, welcher die Gelenkflächen selbst überzieht, ist gefässlos, dagegen ist der freie Theil, so wie die Fältchen undDiiplicalnren km Halse und an der fovea acetabuli mit einem sehr feinen dichten Gefässnetze ver- sehen, welches die Synovia absondert. Dieser gefässreiche Theil ist sam- metar(ig, mit sehr feinen, zottenföimigen Fällchen besetzt. Bisweilen cora- raunicirt das Innere dieser Kapsel mit der biirsa iliaca, welche dicht unter dem ramiis horizontalis ossis pubis liegt, wo der m. iliacus internus und psoas darüber hinweggehen. 3) Lin. teres .y. rottin dum os.sis fevifiris, (rundes Schenkel- band), geht mitten durch das acetabulum und ist auf diesem Wege von einer Scheide der vSynovialkapsel umgeben. Es ist mit seinem obern ziemlich ausgebreiteten, dreieckigen theile in der fovea aceta- buli befestigt, steigt allmäiig rundlicher werdend fast senkrecht zum Schenkelkopfe hinauf und heftet sich an die hier für ihn bestimmte Grnbe. An seinem Ursprünge wird es von viel Gelenkfett und einer adipös-glandulösen Masse umhüllt, in welche es sich bei Berührung— 224 — der Gelenkflftclien eindrückt und «o nklit lu;mmt. Es dient zur Ein- sclirünkung einisev Bewegungen des Sclienkels (Adduktion) und ver- liindert das Ausweichen desselben, nur nicht nach der Seite, an wel- cher es in der Pfanne helesli^t ist. Auf ihm soll der Körper, wie der Wagen auf der Feder, ruhen kijnnen; es leitet auch die Ernähr- iingsgeftlsse zum Schenkelkopfe. II. Verbindungen des Oberschenkels mit dem Unter- schenkel. Kniegelenk, articulatio genu. Das untere Gelenkende des Oberschenkels und das obere des Unterschenkels sind so construirt, dass sich die eine Gelenkfläche auf der andern wie eine Wiege bewegen kann, wodurch sich dieses Gelenk bedeutend von den übrigen Charnlergelenken unterscheidet, obgleich dadurch derselbe Zweck (Beugung und Stieckung) erreicht wird. Ausser der flexio und extensio (welche im Mittel 145^ be- trägt) ist nun aber auch noch eine beschränkte pro- und supinaüo möglich (bei Leichen im Mittel 39"), die nicht, wie am VorderaiTOe, zwischen de,n Knochen des Unterschenkels statt findet, sondern so bewerkstelligt wird, dass sich die tibia im Kniegelenke etwas imi ihre Längenaxe drehen kann. Dies ist aber nur bei gebeugtem Kniee und in sehr geringem Grade möglich, dagegen während der Streckung des Unterschenkels, wo die Bänder fest angespannt sind, ganz unmöglich. Diese Construktion des Kniegelenks ist zur Siche- rung des Körpers im Stehen und Gehen, wobei es Festigkeit und Steifigkeit braucht, von bedeutendem Nutzen und wird durch Bänder, Knorpel und Kniescheibe begünstigt. 1) Lig. c av sular e genu (Kapselband des Kniegelenkes), ist ein weiter, sclilaffer Sack, weicher die Condylen des Oberschenkels und der tibia einhüllt. Die obere Befestigung befindet sich vorn einige Linien oberhalb der iiberknorpelten Fläche der Condylen des os fe- moria, seitlich und hinten dicht an dieser. Von hier erstreckt sich dieses Band abwärts zur tibia, sich auf diesem Wege an die Rän- der und innere Fläche der Kniescheibe und an den äussern convexen Rand der Zwischenknorpel anheftend. Unten am Unterschenkel be- festigt es sich dann am ganzen Umfange der Geienkfläche der tibia. Das lig. capsulare ist nicht an allen Stellen von gleicher Stärke und wird noch von Aponenrosen nahegelegener Muskeln verstärkt. Vorn ist es am weitesten und dünnsten, stärker an den Seiten und am festesten und kürzesten am hintern Theile, um die zu starke Ausstrek- kung zu hindern, die Beugung aber zu begünstigen. Bei ausgestreck- tem Unterschenkel ist der vordere weitere Theil erschlafft und der hintere angespannt; bei der Beugung verhält es sich umgekehrt. An der hintern Fläche dieses Bandes dient zur Verstärkung das Lig. poplitaeum s. posticum genu, ein platter sehniger Streif, welcher vom condylus externus femoris schrä" nach innen unter dem condylus internus tibiae zum innern Rande des oberu Endes dieses Knochens herabsteigt. — In der Höhle des Kapsel- bandes liegen: C ar til agin es s emilunar es s. lunatae s. f alcatae (Zwischenknorpel des Kniegelenks), 2 halbmond - oder sichelförmige 4"' breite Knorpel, deren untere auf der tihia ruhende Fläche mässig erhaben, die obere aber, den Condylen des Oberschen- kels entsprechende, concav ist. Ihr äusserer, convexer, 2'"— 225 hoher Rand h.'lngt mit dem %. capsulare zusammen nnd ist weit diciver, als der innere con'cave, welcher f;ei;en die emi- neiifia tibiae gewandt ist. Vorn i,md hinten werden sie alimäiig dünner, fast häutig und laufen in ein vorderes und hinteres II 0 r n ans. Der innere Knorpel ist der grössere, seine Knimmunjo: etwas flacher, liäiist ilurcli sein ^'orlleres Horn mit dem li^. alare t/i/er««;« zusammen lind hefesliKt sich in der Grube vor der emineiitia media. Das hintere Horn wird vom Hg- cruciatum poslicum bedecJct und heftet sich in die Grübe hinter der eminentia. Der äussere, kleinere und stärker gekrümmte Knorpel hängt mit sei- nem vordem Ilorne in der rinnenförmigen Vertiefung zwischen denSpitzen der eminentia fest und mit dem /i^. cmciati/m anlicum und alare exter- vum zusammen. Sein hinteres Horn läuft in 2 Spitzen aus, von welchen die eine an die Grube hinter der eminentia befestigt ist, die andere aber in ein rundliches Band übergeht, welches sich mit dem Hg: crttciatvm pos- licum an der äussern Fläche des Innern condylus ossis j'emoris festsetzt. Die vordem Horner beider Knorpel hängen unter einander durch das Lig. transversale commune cartilaginum s emi- lunarium zusammen; ein schmales Querband, welches sich vom innern Rande des vordem Hornes des einen Knorpels zu der- selben Stelle des andern qner herüber erstreckt. Es wird vom lig. mucosum bedeckt und hängt mit diesem zusammen. Der IN utzen dieser Kn orpel (s. S. 202) ist: 1) Sie die- nen zum Verschlusse des Gelenks, denn da sich die Ge- lenkflächen nur in wenig Punkten berühren und übrigens grosse Lük- ken lassen, die bei der Bewegung fortwährend verrückt werden, so könnten sich häutige Theile leicht einklemmen. 2) Sie vertiefen die Gelenkgruben der vermöge ihrer Gestalt und hiiKlem so das leichtere Ab - und Ausgleiten der Condylen des Oberschen- kels. Zugleich ist durch diese tiefere Einbettung für die Haltbar- keit des Kniegelenks, welches bei aufrechter Stellung das ganze Gewicht des Körpers zu tragen hat, gesorgt, indem so das Wackeln so wie die Verschiebbarkeit beseitigt ist. — 3J Sie vertheilen den Druck beim Gehen und Stehen auf eine grössere und elastische Fläche, wodurch die Vibrationen, welche sich durch die Unterschenkelknochen zum Kniegelenke fortpflanzen, ge- schwächt werden, ohne die Bewegungeri des Ober - und Unterschen- kels gegen einander zu hindern.— 4) Sie vertheilen die Span- nung der Bänder bei der Bewegung glelchmässig, weil sie ihnen, wenn sie gespannt sind, nachgeben, sie aber bei der Er- schlaflfung mit geringer Kraft spannen, indem sie durch ihre Elasti- cität die Knochen aus einander zu tieiben streben. Sie verhindern dadurch das Wackeln der Knochen. Die S ynovialkapsel, Avelche vom Kapselbande eingeschlos- .sen wird, überzieht nicht nur die Gelenkflächen des Oberschenkels, der tijna und jjate/la, sondern auch die obere und untere Fläche der Knorpel und bildet allenthalben beuteiförmige Verlängemngen, zwischen welchen sich Feltanhäufungen und Gelenkdrüschen be- finden und welche die Reibung verhindern. Zwei grössere Einstül- pungen sind die Flügelbänder, Lig. alare externum s. minus und internnm s. ma- jus, welche vom untern und seitlichen Rande der Kniescheibe und dem vordem Rande der Zwischenknorpel anfangen und, nach Bock, Anatom. I. 15Innen in die Gelenkhöhle hinein gegen einander convergirend, sich zum Lig. mucosum vereinigen. Dieses ist ein nmdlicher mit vielem Fette besetzter Strang, der sich im hintern Theile der fossH intercondyloidea des Oberschenkels feslselzt und die Ge- lenkliöhle in eine reclite und linke Hälfte scheidet. Auch zwischen äussere Theile macht die Synovialkapsel Fortsetz- ungen , so vorn nach oben zwischen Gelenk und die gemeinschaft- liche Sehne der Extensoren des Unterschenkels; — an der äussern Seite nach hinten zwischen Gelenk und Sehne des m. popUtaeus ; — an der äussern Seite ferner zwischen Sehne des poplitaeus und das lig. laterale externum; hinten uragiebt sie die Sehne des m. poplitacjis. — An dieser Kapsel ist auch nur der freie Theil ge- fässreich und sondert Synovia ab , nicht der an den Knochen an- hängende. — Zur Spannung dieser Kapsel findet sich ein besondrer kleiner Muskel, m, arti cul aris g enu (s. S. 201) vor, wel- cher unter dem m. crurali.s liegt und entweder einfach ist, wo er sich dann immer an die zwischen der Kniescheibe und dem äussern Höcker des condylus femoris liegende Kapselparlhie setzt, oder doppelt vorkommt, wo der innere schmäler und kürzer ist, und er sich dann wohl auch unmittelbar an den innern Rand der Knie- scheibe ansetzt. 2) Li gg. cruciata genu (Kreuzbänder), sind 2 sich in ihrem Verlaufe durchkreuzende Bänder, ein vorderes und ein hinteres, welche sich in der Höhle des Kniegelenkes selbst befinden und sich vom Oberschenkelknochen zur tibia, erstrecken. Sie entspringen mit ihren Fasern an den innern, der Kniekehle zugekehrten Seiten der Condylen des Oberschenkelknochens, aber nicht in der horizontal liegenden Axe derselben, sondern excentrisch in einer Linie. Alle Punkte dieser Linie beschreiben daher, wenn die Condylen sich auf der tihia bewegen, Kreise um jene Axe, so dass wenn der eine Endpunkt der Ansatzlinie herab -, der andere hinaufsteigt und folglich das eine Bündel erschlalft, während sich das andere anspannt. a) Lig. cruciatum anticum liegt zunächst hinter der Knie- scheibe, ist kürzer und dünner als das hintere und stei^jt von der innern gegen die fossa intercondyloidea gekehrten Häche des condylus exteriius schief nach vorn und innen zu der Grube vor den Hügeln der eminentia media herab, zwischen deren beiden Spitzen es sich in einer winkelförmig gebrochenen Linie festsetzt. Der eine Schenkel dieser Linie geht von hinten nach vorn, der an- dere von rechts nach links, so dass das Band wieder in ein hin- teres und vorderes zerfällt. Ersteres ist unten schmal und wird nach oben gegen den condylus breit; letzteres ist unten breit und wird oben schmal; bei der Beugung des Knies winden sich beide Portionen um einander. h) Lig. cruciatum posticum, ist länger und stärker als das vorige, entspringt von der äussern, gegen die fossa intercondy- loidea gewendeten Fläche des condylus internus femoris und läuft schräg nach hinten und einwärts gegen den hintern Rand der tibia, wo es sich in der Grube zwischen den Condylen der tibia hinter der eminentia media festsetzt. Es besteht ebenfalls aus 2 Por- tionen, wovon die hintere oben breit und unten schmal ist, die vordere sich umgekehrt verhält. Nutzen der Kreuzbänder. Sie verhindern die Abweichung und Verschiebung des os femoris und der tibia an einander, vorzüg- lich bei der Beugung, wo es die ligg. laieralia niclit kfinnen. In027 gebogener Lage ist das vordere fast ganz sfhiaff, das hintere ge- spannt; beim allnuiligen Strecken erschlaffen die einzehien Bündel des hintern Bandes nach nnd nach von hinten nach vorn, die des A ordern beginnen dagegen sich zu s])annei), je mehr der Unterschen- kel gestreckt wird, bis endlich bei vollzogener Streckung das hintere schlaff und das vordere gespannt ist. Bei zu starker Extension spannt sich auch das hintere wieder an. Durch diese successive Spannung beider Kreuzbander werden die Condylen bei flexio und tatensio genöthigt, auf der Fläche der tibia vor - und rückwärts zu rollen; das tintimm nüthigt die Condylen bei der ecctensio vor-, das jjosticum bei der flexio rückwärts zn rollen. — Die Drehung des OS femoris auf der tibia hindern sie besonders nach aussen, indem sie alsdann gegen einander gedrängt werden; mehr gestatten sie die- selbe nach innen, wobei sie sich etwas von einander entfernen. 3) Lig g. l ater all a g enu (Seitenbänder), sind 3 Bänder, av eiche zu beiden Seiten des Kniegelenks an der äussern Fläche des Kapsel- bandes liegen und sowohl alle Verschiebung der Knochen, bei der Extension, als auch bei Aufdrehung der ligg. cruciata hindern, Sie sind nicht immer straff angespannt, sondern in gebogener Lage des Knies schlaff und gestatten dann die Drehung der tibia um ihre Län- genaxe, bei der Str^ckung^ werden sie straff und hindern dann diese rotatio. An der äussern Seite des Kniegelenks befinden sich 2 sol- cher Bänder, an der Innern nur 1. a) Lig. laterale internum. b'egt bei ausgestrecktem Unter- schenkel senkrecht von der Rauheit des condylus internus fe- moris herab zum internus tihiae, unter welchem es sich am obersten Theile des Innern Randes derselben festsetzt. Est ist das stärkste und breiteste dieser Bänder, oben spitz, in seinem Ver- laufe mit dem Kapselbande verwachsen und wird nach unten all- niälig breiter; es wird von den Sehnen des m. sartorius, graci- lis und semitendinosus bedeckt und vermischt sich nach vorn mit der Aponeurose des m. vastus internus. Wegen der Breite sei- nes untern Endes spannen sich seine Bündel bei der Extension nicht auf einmal, sondern nach einander. ß) Lig. laterale ecc t ernum long um, ist weit kürzer und schmäler, aber viel dicker und rundlicher, als das vorige. Es entspringt von der tubern.sitas des condylus externus femoris, geht bei ausgestrecktem Kniee schief nach hinten herab und heftet sich an die äussere rauhe Fläche des capilulum fihulae. Wenn das Knie gebogen wird iind der condylus externus auf der tibia rückwärts rollt, so kommt sein Ursprungs - und Befestigungs- punkt näher zusammen und senkrecht über einander, und das Band wird deshalb erschlafft. Auch spannen sich und erschlaffen seine Bündel gleichzeitig , wesshalb der condylus externus eine etwas freiere Bewegung hat. y) Lig. laterale ext ernum breve, dient zur Verstärkung des Kapselbandes, ist dünner und kürzer als das vorige und ent- springt hinter und etwas über diesem vom untern Theile der äus- sern Fläche des condylus femoris externus, oder auch nur vom lig. cap.sulare. Es steigt von hier schief zur obern und hinlern rauhen Stelle des cajpitulum fibulae herab. 4) Lig. patellae (Kniescheibenband), ist die Vereinigung der Enden der Äusstreckemuskeln des Unterschenkels (m. rectus fenioris, cru- ralis, vastus externus unA internus) zu einer starken Sehne (tendo extensorum communis), die über die vordere FUlche der Kniescheibe, 15*— 228 — an welcher sie fest anli.'ingt, wegllluft und sich vom unlern Rande derselben (als lig. patellae.) zur inherosUas tihiue erstreckt, wo sie angeheftet ist. Diese sehne ist insofern ein Bund, als sie die patella an die vordere Flilclie des Kniegelenlis und an die tibia "befestigt. III. Verbindungen der IJnterschenkelknocben unter sich. Schien- und Wadenbein ist nicht so beweglich wie die Kno- chen des Unterarmes mit einander verbunden, sondern die fibula wird oben und unten durch sehr straflfe Bänder an die tibia so ge- heftet, dass niu" ein ganz schwaches Zurückweichen des capitultim fibulae nach aussen möglich wird, was mehr Nachgiebigkeit als Ge- lenkigkeit genannt wcTden kann. a) Am obern Ende Aex fibula: i) Lig. capsulare capituli fibulae, ein enges, Icnrzes, straffes Kapselband, welches am Köpfchen des Wadenbeins und an der Gelenkfläche des condylus externus tibiae befestigt ist und noch durch sehnige Q,uerfasern verstärkt wird, die vora condylus externus tibiae zum Köpfchen laufen. b) Zwischen den Körpern der tibia und fibula: 2^ Liq. s. membrana interossea cruris (Zwischenknochen- band) , ist eine sehnige Haut, welche den Zwischenraum zwischen den beiden Unterschenkelknochen ausfüllt und vom äussern Rande der tibia, mit ihren Fasern schräg aus - und abwärts laufend, hin- über zum Innern Rande der fibula gespannt ist. Dieses Band ist glatt, dünn, oben breiter als unten und hat unterhalb des Köpf- chens der fibula eine grosse Lücke zum Durchgange der art. und ven. tibialis antica, etwas tiefer aber mehrere kleinere Löcher für Gelasszweige. Es dient weniger zur Verbindung der Knochen, als zum Anheftungspunkt für Muskeln des Fusses und der Zehen. c) Am untern Ende der Unterschenkelknochen: äus- sere Knöchelbänder, ligg. malleoli externi. 3) Lig. tibio-fibulare anticuni su^jerius s. malle o Ii externi anti cum sup er ius, entspringt von dem Höcker an der vordem Seite der incisura peronaea und zieht sich, breiter werdend, schief abwärts zu dem vordem abgerundeten Winkel des äussern Knöchels an der fibula. ij Lig. tibio-fibulare anticum inferius, liegt gleich unter dem vorigen, ist schmäler und rundlicher und erstreckt sich, zum Theil vom Kapselbande des Fusses bedeckt, vom vordem un- tern Rande des Einschnitts zu dem vordem Höcker des äussern Knöchels. 5j Lig. tibio -fibular e po sticum superius ,y. malleoli externi p o s ticum superius. ist von den hintern äussern Knöchelbändern das breitere und geht vom hintern Höcker der in- cisura peronaea abwärts zum hintern Höcker des mal/eolus ex- ternus. Q) Lig. tibio-fibulare posticum inferius, ist schmäler und "rundlicher als das vorige, liegt unmiltell)ar unter diesem , nur durch Fett von ihm getrennt und wird zum Theil vom Kapselbande des Fusses überzogen. Es entspringt vom initcrn Theile des hin- lern Randes der incisura peronana und setzt sich unter dem hinternHöcker des ilussern Knöchels fest, 80 dass es gleicli über dem Obern äussern Winkel des astrafjalus aus-^espannt ist. IV. Ferliindung^ des Untersclicnkcls mit dem Fussc. Fussgelenk, articulatio pedis s. tali. Das eigentliche Fussgelenk findet sich zwischen Aem uslra<)a- lus und Unterschenkel, so dass ersterer mit seinem obern convexen Theile in der Gelenkgrube des letztem aufgenommen und seitlich von den Knöcheln eingeschlossen wird. Wegen dieses Baues der Knochen gleicht dieses Gelenk mehr einem Charniergelenke, indem die Beugung mad Stieckung des Fusses bedeutend begünstigt ist, die Ab- und Adduktion aber durch die Knöchel sehr behindert. Desshalb findet sich nun zwischen astragalus und calcaneus eine et\vas freiere Beweglichkeit, als zwischen den übrigen Fusswurzel- knochen vor, durch welches haupsächlich die ab - und atlductio ge- schieht; die rotatio (20" 5) wird von beiden Gelenken gemeinschaft- lich ausgeführt. So ist durch diese beiden Gelenke eine beschränkte arthrodia entstanden; bei der flexio (TS^* 2) nähert sich der Rücken des Fusses der vordem Fläche des Unterschenkels und die Ferse wird abwärts gezogen; die extensio ist die Bewegung, wobei die Ferse in die Höhe und die Zehen abwärts gegen den Boden gezogen werden; die adductio (42" 0) geschieht bei hängendem Unterschen- kel so, dass die Fusssohle gegen die innere Seite und der innere Fussrand aufwärts gewendet wird; die abductio ist beschränkter, wobei die Fusssohle nach aussen und der äussere Rand des Fusses etwas erhoben wird. 1) Lig. capsul are articuli pedis s. tarsi (Kapselband des Fnssgelenks), uingiebt die sich berührenden Gelenkflächen, entspringt oben an der Gelenkfläche des Unterschenkels und setzt sich an den Körper des astragalus. Seine innere Fläche gränzt an eine Syno- vialkapsel, die äussere ist rauh und mit vielem Fette besetzt. Dieses dünne Kapselband wird von den folgenden Seitenbändern verstärkt. 2) Lig. deltoideum s. lat erale internum (dreieckiges inne- res Seitenband), entspringt mit seinem schmälern Theile vom ganzen untern Rande des Innern Knöchels und steigt, immer breiter werdend, zur innern Fläche des astragalus, calcaneus und mit seinen vor- dem Fasern bis zum os naviculare herab. 3) Lig. laterale anterius internum, besteht aus senkrechten Fasern, welche vom vordem Rande der untern Fläche des Schien- beins schief auswärts zur rauhen Grube des astragalus und Rüeken- fläche des os naviculare herablaufen. 4) Lig. fibulare tali anticum s. later ale externum an terius, erstreckt sich vom vordem Rande des äussern Knöchels schräg nach innen und vorn zur äussern Fläche des Halses des as- tragalus. 5) Lig. fibulare tali posticum super ficiale s. laterale externum posterius superficiale, geht aus der Grube vom hintern untern Rande des äussern Knöchels schief nach innen und hin- ten abwärts zur hintern Fläche des corpus astranali, um sich an dessen Höcker festzusetzen. ^) Lig. fibulare tali post icum profund u m , liegt über dem vorigen dicht auf dem Kapselbande und läuft von der innern Fläche des äussern Knöchels schief zur hintern Fläche des astragalus.I — 230 — 7)Lifj. fibulare calcanei 's. laterale externum me- dium .V. perpendiculare, ein schmales, festes, rundliches Band, welches von der Mite des untern Randes des äussern Knö- chels senkrecht und sicli etwas ausbreitend zur ilussern Fläche des calcaneus gespannt ist. T. Bänder zur Vcreinig^ung der ossa tarsi unter einander. Die Fussvvurzelknochen, welche mit Flächen von verschiedener Richtung und Gestalt in einander greifen, hesitzen solche starke und strafife Befestigungsmittel, dass nur ein geringer Grad von Verschie- bung an einander möglich wird, welche nur zwischen ustrarjalus und calcaneus etwas freier ist. Die Bänder, welche 2 oder mehrere Fussvvurzelknochen unter einander vereinigen, sind entweder Kap- selbänder, oder viber diese zur Verstärkung hingezogene Faser- bänder, welche nach ihrer Lage dorsalia, plantaria odcv lateralia genannt werden. 1) Ligg. cap sularia tar si propria, sind kurze stratfe Kap- seln, welche an den sich berührenden Gelenkflächen angeheftet sind; sie sind entweder für 2 oder mehrere Knochen zugleich bestimmt, als: ft} Liff. capsiilare astraffolo -calcaneiim. Lig. capsul. astragalo - naviculare. Lig. capsul. calcaneo-cuboideum. CT) Lig. capsul. inter os naviculare et ossa cuneiformta. Lig. capsul. commune s. astragalo-calcaneo - cuboideum. 2) Ligg. auxiliaria s. tarsi propria (Hülfsbänder), sind kurz und stratf von einem Knochen, entweder auf der Rücken- oder Fusssohlen- oder Seitenfläche, zum andern herübergezogen. a) Ligg. tarsi propria dorsalia, e igenthümliche Rückenbänder der Fusswurzelknoch en. a) Apparatus ligamentosus sinus tarsi, besieht aus 4—Gselinigeii Bündeln, zwischen denen Feit angehäuft ist und die sich in der Grube desiarsw« vom calcaneus zum astragalus gespannt, befinden. ß~) Lig. dorsale astragalo- naviculare. '/} Lig. dorsale calcaneo-naviculcire. 6} Lig. dors. calcaneo-cuboideum. i) Lig. dors. cubcideo-naviculare. t;") Lig. dors. inter os naviculare et i. os cuneiformc. , ' 7]J Lig. dors. inter os naviculare et 2. os cuneiformc. Lig. dors. inter os navicul. et 3. os cunoif. 0 3 ligo - dors. inter os cuboideum et 3 ossa cuneiformta. b) Ligq. tarsi propria plantaria, eigenthümliche Fnsssohlenbänder der Fuss wurz elknoch en. «3 Lig. plantare calcaneo-cuboideum longum s. infinium, medium s. obliguum und summum s. rhomboideum. (T) Lig. plant, calcaneo -naviculare cartilagineum Qtrochlea carttla- ginea tarsi, an welche sich der m. tibialis posticus ansetzt), pla- num xmd teres. Lig'. plant, cuboideo -naviculare transversale. 6) Lig. plant, inter os naviculare et 1. cuneiformc. Lig. plant, inier os cuboideum el 3. cuneiformc. e)Ligg. tarsi propria lateralia, eigenthüniliche Seitenbänder, sind kurze Faserstreifen, welche in der liefe unter den liqg. dorsal, und plantar, liegen und sich, entwe- der an der äussern {peronaea) oder Innern Seite {tibiahaj, in den Zwischenräumen zwischen 2 Fusswurzelkaochen belinden. o") Lig. laUnn nssis 3. cuuciformis el cuboidei. ß ) ßlassa carlilaginosa cuboideo - navicularis. Ligg. laleralia ossium cuneiformium.— 231 — VI. Bänder der ITItttelftissIcnocheii. Die Verbindung der MitteHussknochen mit der Fussvvurzel und untet sich, geschieht durch straffe Bänder, welche eine nur geringe Beweglichkeit zulassen, so dass sie nur einen sehr geringen AntheU an den Bewegungen der mit ihnen verbundenen Knochen nehmen können. So bewegen sie sich, wenn die Zehen stark gebogen wer- den, ein wenig nach der Fusssolile, wenn sie stark ausgedehnt wer- den, etwas nach dem Rücken, wobei ihre superficies tarseae an den tarsus ab- und aufwärts gleiten. Bei der abductio des Fusses be- wegen sie sich etwas nach der äussern, bei der adductio nach der innern Seite, wobei ihre Basis an dem Tarsus aus- und einwärts gleitet und sich ihre Seitenflächen an der Basis an einander ver- schieben. Bei der Ausstreckung der Zehen werden sie ein wenig von einander, so weit es ihre Bänder gestatten, gezogen. a) Bänder zur Verbindung der ossa metatarsi und tarsi. 1) Li gg. cap sularia sind nur 3: «3 Zwischen 1. os cuneiforme und os metatarsi Jiallucis. ß} Zwischen 3. oss. cuneiform. und 2. und 3. os metatarsi. r) Zwischen os cuboideum und 4. und ö. os metatarsi. 2) Ligg. dorsalia tarsi et metatarsi, gehen von der Rückenfläche der Basis der Mittelfussknochen zu den entspre- chenden Fusswurzelknocben. 3) Ligg. plantaria tarsi et metatarsi, verhalten sich wie (lie vorigen, nur liegen sie an der superficies plantaris. 4t) Ligg. lateralia s. interossea tarsi et meta- tarsi, liegen in der Tiefe zwischen Mittelfuss - und Fusswur- zelknochen, aber nicht immer zwischen den sich entsprechen- den Knochen. b) Ligg. baseos metatarsi, Bänder zwischen den hin- tern Enden der Mittelfussknochen sind: 1) dorsalia, T) plantaria und 3) lateralia; von jeder Art 3 Stück, weil sie zwischen dem 1. und 2. Mittelfussknochen fehlen. Sie laufen von einem hintern Ende zum andern quer herüber, ent- weder auf dem Rücken oder der Fussohle oder zwischen den seitlichen Flfichen. c) Ligg. cap itu lorum ossium metatarsi, Bänder zwi- schen den Köpfchen der Mittelfussknochen, sind 4 kleine, aber starke, 4 eckige Bänder, welche in den Zwischenräu- men zwischen den Köpfchen der Mittelfussknochen liegen und in der Plantarfläche von einem capitulum zuni andern gehen. Das erste entspringt vom os sesamoideum, externiim der grossen Zehe. An sie setzen sich die Sehnenscheiden der Flexoren der Zehen, die Sehnen der mm. interossei «nd lumbricales an. VII. Bänder zur Tereini|^un^ der Zebenglieder. Die Zehengelenke gleichen denen der Finger; das 1. Glied je- der Zehe ist mit dem Köpfchen seines Mittelfussknochens durch ein freies Gelenk (arthrodia.) verbunden; hier ist aber die Beugung, die Ab- und Anziehung nicht so beträchtlich, wie an den Fingern, dagegen die Ausstreckung weit mehr begünstigt, wegen der Bestim-— 232 — mung der Zolien zum Gehen, wobei der Körper auf die untere Fläche der Zeilen treten und dabei den übrigen Fuss stark in die Höhe heben kann. — Zwischen den übrigen Phalangen der Zehen finden sich Charniergelenke (ginglymus). 1) Ligq. cap sularia, welche zwischen den ersten Phalangen und den Köpfchen der Mittelfussknochen etwas weiter sind, als zwisclien den übrigen Gliedern. 2) Ligg. later alia, an jedem Gelenke ein externum und ein in- ternum, welche von der Seite des Köpfchens des einen Gliedes zum hintern Ende des folgenden treten. 3) Ligg. capsularia ossium s e s amoid eor um, heften die Sesambeinchen an die Seitenbänder des 1. Gelenks der grossen Zehe. Beide Knöclielchen sind unter einander durch ein knorpliges Q,iier- band, Hg, subcartilagineum oss. sesamoid. verbunden, übei* welches die Sehne des m. flexor hallucis longus wegläuft.Myologia^ Miiskellelire. (Thierisclie Bewegung^. TFimper- oder Flimmer- bewegungf).Tbierische Bewe^un^. Bewegung, die unmittelbarste Aeusserung des Lebens, findet in der organischen Natur überall Statt, wo die Theile und Molekülen entweder ihre gegenseitige Lage unter sich, oder zu den umgeben- den Dingen, oder wo sich die einzelnen Substanzen in sich selbst verändern. Demnach ist Bewegung entweder eine äussere, den Sinnen direkt wahrnehmbare (auch zum Theil Ortsveränderang, lo- comotio, genannt), welche in deutlichen Conti'aktionen besteht; oder sie ist eine innere, den Sinnen sich nicht direkt darstellende, welche sich blos durch ein Aneinandernähern und ein Entfernen der Elemente eines Gebildes oder einer Flüssigkeit kund giebt und in der beständigen Innern Verwandlung einer jeden Moleküle in der Natur, in der beständigen Metamorphose, vor sich geht; sie kündigt sich erst nach gewissen Zeitabschnitten in der veränderten äussern Gestalt der Dinge an. In Beziehung auf das geistige und leibliche Dasein des Menschen und der Thiere pflegen wir eine willkühr- liche und unwillkührliche Bewegung zu unterscheiden. Die letztere haben der Mensch und das Thier mit den Pflanzen gemein, denn sie bezieht sich blos auf Äe körperliche Existenz. Sie äussert sich am frühsten (schon im befruchteten KeimeJ, bei der Aufnahme, Verähnlichung und Abgabe von Stoffen und erfolgt in einem jeden Gewebe und Apparate auf eine bestimmte und gesetzmässige Weise. Die willkOhrliche Bewegung kommt dagegen den Menschen und Thie- ren nur allein zu und ist von einem geistigen Principe abhängig.— Die Kraft oder Ursache aller Bewegung hat man entweder nach den Erscheinungen, deren Ursache sie ist B e wegu n gskraft, vis motoria, oder da sie allen organischen Wesen zukommt, organi- sche oder organisirende Kraft (vis organica), oder insofern sie die körperlichen Vorgänge im thierischen Organismus bedingt, somatische Kraft (vis somatica), oder endlich, weil sie in den Pflanzen die Hauptquelle der verschiedenen Processe ist, vegeta- tive Kraft (vis verjetativa) genannt. Man hat ferner ihre Aeus- serungen nach 2 Richtungen, je nachdem sie sich nämlich in räum- lichen Veränderungen ohne oder mit Conüaktionen offenbart, als Bildungs- und Zu sammenziehungskraft bezeichnet, ja selbst diese wieder nach ihren verschiedenen Seiten als besondere Kräfte aufgeführt, nämlich die erstere: als Verähnlichungs-, Aufsau- gangs-, Absonderungs- und Ernährungskraft; die letztere als Muskel- und Contraktionskraft. Einige nehmen noch eine 3. besondere Kraft die Pro pul sivkraft an, welche dem sich selbstständig fortbewe- gendem Lebenssäfte zukommen soll.— 230 — Die B 11 (1 u n g s k r a f t, der B11 d u n gs t r i c b (vis plastica s. repro- ducliva, nisus /ormativiis) hat 2 Iliiiiptbeslrebtingen: Er/eu^iin" und Erbaltung. Sie spricbt sich zuerst in den Erscheinungen des°be° fruchteten Eies oder Keimes der Pflanzen und Thiere aus, welche in einer successiven und immer weiter fortschreitenden Sonderung der elementaren Theile, der Kügelchen und Flüssigkeiten, bestehen, und die mit Veränderungen in der Mischung der organischen Materie ver- bunden sind, wodurch die wichtigsten und hauptsächlichsten Meta- morphosen hervorgerufen Averden, welche zu der vollkommenen Or- ganisation des Menschen erforderlich sind. — Die Bildungskraft äus- sert sich auch in den Processen der Ernährung, oder in den Vorgän- gen, welche mit dem Wechsel der Materie vereint, auftreten, und die in fortdauernden innern Bewegungen und Veränderungen der Mi- schung bestehen, so dass die Organismen in ihrer Form erhalten und !zu Thätigkeiten befähigt werden. — Die Bildungskraft giebt sich in den einzelnen Vorgängen der Ernährung als ein dreifach verschiedenes Vermögen kund, nämlich : als E i n s a u g u n g s -, V e r ä b n I i c h u n g s- und Absonderungsvermögen. Diese 3 Vorgänge finden sich in allen, selbst in den einfachsten Organismen; in den verschiedenen Systemen und Geweben aber iu sehr verschiedener Stärke und Le- bendigkeit. Die Zusammenziehungskraft (contractilitas) offenbart sich spä- ter als die Bildungskraft und hängt von dem gehörigen Vonstattenge- hen der Bildungsprocesse ab ; sie ist verschieden nach der Beschaffen- heit der Theile, durch die sie sich kund giebt. Man unterscheidet die Zusammenziehungskraft des Zellstoffes und aller Gebilde, denen der- selbe zur wesentlichen Grundlage dient (Müller's leimgebendes con- traktiles Gewebe) und Avelche man: Tonus, tonische Kraft, Spannkraft, unmerkliche organische, oder vegetative Contrak tili tat, nannte; — und die der Muskeln, welche mit Irritabilität, animale Contraktiliät bezeichnet wurde. Das Weitere hierüber s. b. Zellstoff und Muskeln. Im Allgemeinen kann man (nach Müller) 2erlel Art der leben- digen Bewegung fester Theile unterscheiden, welche durch die Natur ihrer Organe, ihrer Erscheinungen und Ursachen ganz verschieden sind, nämlich: die Bewegung durch Zusammenziehung von Fasern und die Bewegung von Wimpern mit freien Enden durch Oscillation derselben, ohne deutlich nachweisbare orga- nische Apparate als die Wimpern selbst. Im ersten Falle bewegen sich (theils um feste Theile einander zu uähern, theils um Flüssig- keiten in Höhlen fortzutreiben^ an beiden Enden üxirte Fasern oder cirkelförmig in sich zurücklaufende Faserschleifen durch Verkürzung ihrer Fasern, wodurch die fixirten Theile einander genähert vveixlen. Die m^eisten dieser Bewegungen werden durch Muskelfasern (mit Irritabilität begabt), die übrigen durch Fasern bewirkt, welche (mit unmerklicher Contraktilität, tonus), sich ihrer Struktur und chemischen Verhalten nach bedeutend von den Muskelfasern unterscheiden; denn sie stimmen ganz mit den beim Kochen Leim gebenden Körpern (deshalb von Müller leimgebendes contraktiles Gewebe genannt), nicht aber mit eiweissartigen Körpern (Muskeln) überein und gleichen übrigens den Zellgewebsfasern (s. S. 32). Bei der, von PurJdnje und Valentin an den höhern Wirbelthieren entdeckten Wim- perbevvogung (durch welche nur Flüssigkeiten und mikroscopisch feine festere Theilchen an den Wänden der Häute fortgeleitet wer-— 237 — den, ohne dass tlie fortgeleiteten Flüssigkeiten die ganze Iloldo an- füllen und ohne dass die Wände, worauf diese Winipeni stehen, sich zusamnionziehen) scln\ingen mikroscopisch feine Wimpern, Ci- fien, womit die Ol)erilächen geu isser Häute (besonders Schleimhäute) besetzt sind, in bestimmter Richtung, so dass die freien Enden die- ser Wimpern Bogenabschnitte um ihre fixirten Basen zurücklegen. Hier ist nur das Basilarende des Bewegungsorganes fixirt. Wimper- oder Fliinmerlievregung. Auf der Innern Oberfläche einiger Schleimhäute haben neuerlich PnrJdvje und Valentin nicht nur jenes Flimmern, jene zitternde Be- wegung imd Strömung auch bei den Wirbelthieren entdeckt, welche schon de Heide, LeuioenJioek, Swammerdam, Baster u. A. an den Wirbellosen kannten, sondern sie haben auch deren Ursache in der Oscillation feiner Wimpern gefunden. (Die Wim- perbewegimgen sind auch die Ursache der Bewegungen der Em- bryonen im Eie bei mehreren Thieren, ja der freien Eier bei meh- reren niederen Thieren (Radiarien und Corallenthieren). Vorkommen der Wimperbewegung. Sie ist ein allgemeines Phänomen der Thierwelt, denn keine einzige Thierklasse ist des Antheils dieser Bewegung ganz beraubt, nur hat sie eine verschiedene Ansbreitiing in den verschiedenen Klassen, Bis jetzt wnrde sie bei verschiedenen Thieren beobachtet und zwar: a) an der äussern Haut der niedern Thiere (Infusorien, Corallenthiere. Acalephen, Gasteropoden, Turbellarien) und bei höhern Thieren auf der Oberfläche nur der Embryonen und ganz junger Larven der Batrachier, wo sie sich während des Wachsens auf immer kleinere Stellen zurückzieht und nach Bildung der Extremitäten gana verschwindet, b) Im Darmkanale; bei dem Amphibien flimmert nur der obere Theil desselben, als Mund, Pharynx und Oesopliagus, bei den Mollusken dagegen die ganze innere Fläche des Darmkanals. Bei den Säugethieren und Vögeln zeigt sich aber diese Bewegung im Darmkanale gar nicht, c) In den A t h m ungs org.ine n. Die Schleimhaut des Kehl- kopfs, der Luftröhre und Broncliien flimmert bei allen luttathmenden Wir- belthieren. Bei den Säugethieren und Vögeln beginnt die Bewegung aa der Stimmritze; bei den Larven der nackten Amphibien zeigt sie sich an den äussern Kiemen, d) \n der Nasenhöhle. Hier ist das Phänomen allgemein und nicht blos an der Schleimhaut dieser Höhle, sondern auch an der ihrer Nebenhöhlen und der tuba Eustachii beobachtet worden, e) An den Geschl echtstheilen. Bei den Wirbelthieren kommt die Wimperbewegung blos an den weiblichen Geschlechtstheilen vor. /") An den Ilarnv/drkzeugen fehlt sie bei den Wirbelthieren ganz. — Die neueste Entdeckung Vulentin's besteht darin, dass die mira seminalis, das unmittelbare Medium der bildenden Seele, in dem Samen in regel- mässigen Touren um die Samenthierchen tanze. — Von besonderer Wich- tigkeit ist ferner die Entdeckimg des Flimmerepithelium an der Innen- fläche der Scheide der Primilivfasern der Nerven {Remack u. Valentin). Organe d e r FI i m m e r b e w e g u n g. Es sind nach PurJcinje und Valentin feine, durchsichtige, wasserhelle, sehr dicht und in Häufchen oder Reihen beisammen stehende Fädchen, Wimpern von U,OÜÜ075 - 000908 Par. Zoll Länge, deren auf der Schleimhaut festsitzende Basis meist stärker als ihr freies Ende ist. Uenle fand bei der Auster abgelöste Ci- lien so gebildet, dass auf dem Ende eines kleinen Cylinders ein oder mehrere Wimperhaare aufsassen. Ehrenberg sah die'Basis jedes wir- belnden Härchens zwiebelförmi^ und überzeugte sich, dass eine geringe schwankende Drehung der Zwiebel auf ihrem Sjlandpimkte grössere kreis- fönnige Schwingimgcn der Härchen veranlasst, wodurch jedes dieser Här^— 238 — eben bei der Bewegung eine conische Fläche beschreibt, deren Spitze die Zwiebel ist. Bewegungen der Wimpern. Bei sehr starker Vergrilsserun«' sieht man an dem Rande eines 3chleimliaiitstückchens eine iindulirende Bewegung und wie Schieimitiigelchen nach einer bestinwnten Richtun>' vor- beigetrieben werden. Diese regelmässigen Strömungen an den Scldeim- Läuten rühren von der gleichförmigen Richtung der Bewegun«^ der Wim- pern her, welche sich so schnell bewegen und so dicht an einander stehen, dass man einzelne Wimpern nicht erkennen kann. Welcher Art aber die Bewegung der Wimpern sind, und wie sie zu Stande kommen, hat bis jetzt noch nicht genau ermittelt werden können. Einige beobach- teten eine blosse Schwingung der Wimpern von einer Seite zur andern, wobei sie nach einer Richtung schlugen und sich krümmten; so sah Siebold bei langsamer Bewegung derselben, dass einzelne IJilrchen perpendikel- artig hin und her schlugen und dabei ihr oberes freies Ende hakenförmig nach der Seite überbogen, nach welcher die Schleimkügelchen fortge- schoben wurden. Andere nehmen Bewegungen der Wimpern in einem kegelförmigen Räume an. — Aus den bis jetzt gemachten Entdeckungen über die Wimperbewegung lassen sich nur folgende Resultate ziehen: 1) die Wimperbewegungen der Schleimhäute werden durch ein noch un- bekanntes contraktiles Gewebe bedingt, welches 2) entweder in der Sub- stanz der Wimpern oder an ihrer Basis liegt; 3) welches durch seine Contraktilität im Allgemeinen mit dem Muskelgewebe und andern con- traktilen Geweben der Thiere übereinstimmt; 4) dessen Eigenschaften darin mit dem Muskelgewebe, wenigstens der unwillkürlichen Muskeln des Her- zens, übereinstimmen, dass sie fast unaufhörlich sich mit gleichem Rhyth- mus wiederholen; 5) dessen Eigenschaften darin dem Muskelgewebe des Herzens gleichen, dass sie sich auch nach der Absonderung des Theiles vom Ganzen noch lange äussern; 6) welches sich aber vom Muskelgewebe wesentlich darin unterscheidet, dass die Bewegungen von der örtlichen Application der narcotica nicht aufgehoben werden, und 7) dass die Wimperbewegung unter Umständen vorkommt, wo eine zusammengesetzte Organisation unwahrscheinlich ist. Auch in den gesammten Hirnhöhlen der Säugethiere ist es PuTkinje gelungen die Wimperhaare und ihre Be- wegungen (Flimmerepithelium) zu entdecken. Die Wimpern sind lang zugespitzt und fibriren peitschenförmig. Mniskeln, musculi, sind eigenthümllche solide oder hohle Organe, deren Haiiptbestim- mung es ist, Bewegungen hervorzubringen, durch die sich uns bald die Aeusserungen des Willens in den Handhingen des Menschen kund geben (durch willkührliche Muskeln), bald aber auch ohne Einfluss des Willens vegetative Vorgänge im Körper vermittelt wer- den (dmch un willkührliche Muskeln). Schon hinsichtlich des Baues unterscheiden sich die Muskeln des animalen und vegefativen Lebens, erstere geben zugleich auch dem Körper seine Foim, hel- fen die Wände mehrerer Höhlen bilden und gewähren Gefäss - und l\ervenstämmen, welche zwischen ihnen liegen, Schutz vor Ver- letzungen. — Die Muskeln bestehen aus einer weichen, feuchten, Tothen oder röthlichen, beim Kochen nicht Leim gebenden Substanz, welche unter dem allgemeinen Namen Fleisch, caro, bekannt ist und deren wesentlicher Theil ein eigenthümliches Gewebe aus- macht, das Muskelgewebe, tela muscularis, welches sich durch Fasern charakterisirt, die sowolil selbstthätig sich bewegen, als— 239 — auch durcli äussere Einwirkungen zu Bewegungen veranlasst werden können. Zwischen diesen Faseru findet sich in der Muskelsubstanz noch Fett, Zellgewebe, Sehnenfasern, viele^Nerven und Gefiisse. A. (Struktur des Muskelgewelies. Das Muskelgewebe machen feine, weiche, rothe (bei dea willkührlichen Mm.) oder gelbrüthliche (bei den unwillkiihrlichen Mm.) Muskelfasern, fibrae musculares, (secundäre Muskelfasern oder primäre Muskelbündel) aus, welche dem blossen Auge gros- sentheils sichtbar sind, eine prismatische, meist vier-, fünf- oder mehrseitige Gestalt mit abgerundeten Ecken (also nicht cylindrisch) und eine sehr feine röhrenförmige Hülle aus Zellstoff haben, und in noch feinere aber unbekleidete Fasern (Primitivfasern, fibrillae) zer- legt werden können, die nach Müller entweder perlschnurartig oder cylindrisch sind und unverzweigt und parallel bündelweise neben einander liegen. Die Dicke der Fibrae ist etwa die eines Kopf- haares; nach Krmise sind die grössten ■g^^breit und -jV" dick, die kleinsten breit und dick. Mehrere von ihnen werden durch Zellgewebe parallel an einander geheftet, mit einer gemeinschaftlichen, sehr feinen, röhrenförmigen, zelligen Hülle um- geben und bilden dann ein (secundäres) Muskelbündel, fas- ciculus muscularis. Von diesen kleinern Bündeln, welche von sehr verschiedener Länge und Dicke sind (also eine ungleiche Anzahl von Fasern enthalten müssen), setzen mehrere, die ebenfalls durch Zellgewebe, welches mit etwas Fett untermischt ist, verei- nigt und mit einer Zellscheide umgeben sind, ein grösseres Bündel zusammen. Aus solchen grössern Bündeln wird zuletzt der ganze Muskel zusammengesetzt, der ebenfalls wie seine einzel- nen Bündel von einer zelligen Hülle, Muskelscheide, vagina viiis cularis s. periwysium extermim, umkleidet wird. Nach der Dicke dieser Bündel nennt man den Muskel grob- oder fein- faserig. Die Scheide des ganzen Muskels hängt so mit allen denen der einzelnen Bündel und Fasern zusammen, dass sie nach innen gleichsam Fortsätze macht, welche die grössern Bündel über- ziehen und diese sich ebenfalls wieder nach ihrem Innern zu fort- setzen, um die kleinern Bündel zu bekleiden {perimysium in- ternum), was sich so fort wiederholt, bis die einzelnen Fasern überzogen sind. Es bildet also das Perimysium ein System von in einander geschobenen grCtsseren und kleineren Röhren. — Die Hülle jeder Faser zeigt auf ihrer Oberfläche zahlreiche Querlinien oder Falten (nicht jene zickzackförmigen Biegungen der Muskelbün- del), deren Breite, Höhe ünd Abstand von einander meistens gleich- mässig nVir"' heträgt (Krause). In diesen umhüllenden zelligen Scheiden verbreiten sich die Gefässe und Nerven der Muskelfasern. Fibrillae musculares. Jede Muskelfaser, fibra muscula- ris, ersclieint luiter dem Mikroskope wieder aus meln-ern äusserst zarten, parallel neben einander liej^eiiden und nach Krause unbe- kleideten, und durch eine durchsichtige zähe Flüssigkeit mit einander verbundenen F.'lserchen, fibrillae musculares s. fila240 — muscularia. Primitiv - Fasern, bestehend. Nach Weber eiith/llt eine liiiardicke fihra (etwa 0,0240'") 13 —18 fibrillae nach AVßMAc 8-500. Sie schüren zu den kleinsten Theilen des Körners, indem sie \ — \ des Diu-chniessers eines Bliitkörnchens halten (un^e- fiihr tAw " riivcXv Krause); desslialb existiren aber aucii noch keine ganz zuveriiissigen, sondern höchst verschiedene Beobachtun- {jen über dieselben. Einige beschreiben sie als gerade oder wellen- lörmig gebogene, runde, durchsichtige, hohle oder solide Füdchen, nach Andern sehen dieselben gegliedert aus, was von Einschnürungen oder angereihten Kügelchen oder länglichen Säckchen herrühren soll. ^ Man will hellere und dunklere Flecke an ihnen entdeckt haben, wel- che entweder von Scheidewänden im Innern oder von einem geschlän- gelten Verlaufe herrühren sollten. Nach Einigen sind es Röhren, die mit einei' in kaltem Wasser nicht auflöslichen Substanz gefüllt sind und hm und wieder einzelne Kügelchen enthalten. übrigens eine <;latte Oberfläche haben. Andere, Arnold undL Krause, erklären ^ede fiOrilla für eine Reihe an einander liegender Kügel- chen, welche sich ziemlich leicht von einander absondern lassen und einzeln betrachtet eine voUkommne sphärische Gestalt, eine gelb- liche Farbe und einen Dm, von -p^'^^'"—^..'^'" darbieten. Diese Kü- gelchen werden durch .eine wasserhelle zähe Flüssigkeit zusammen- geklebt und zu einer Fibrille vereinigt, welche selbst keine eigen- thümliche Bekleidung besitzt. Müller nimmt sowohl perlschnur- artige (mit varikösem Baue, besonders in den rothen willkührlichen Muskeln), als cy Ii ndrische Fibrillen (ohne varikösen Bau, in den blassen unwillkührlichen M.) an (s. bei Eintheilung der Muskeln). Gefässe und Nerven der Muskeln. Sie erhalfen eine grosse Anzahl von Gefässen und Nerven (s.S. 24); die Zahl der erstem steht im geraden Verhältnisse zur Grösse des 3Iuskels, was bei den Nerven nicht der Fall ist. So hat das Herz kleinere und weniger Nerven, als die übrigen Muskeln und die Augenmuskeln sind unter allen im Verhältnisse mit den grössten Nerven versehen u. s. w. Die Arterien treten aus den benachbarten Stämmen meist zum mittlem Theile der 3Iuskeln und zwar an ihrer innern Seite und in ver- schiedenen Winkeln ein. Anfangs zertheilen sie sich baumförmig auf- und abwärts in dem zwischen den grössern Bündeln liegenden Zellgewebe und die in ein solches Bündel eingetretenen Zweige verlheileh sich hier wie- der baumförmig; so drinijen sie in immer feineren Verzweigungen bis zu den einzelnen i^asern, zwischen denen sie, ihnen parallel, etwas geschlän- gelt verlaufen und diese durch ihre schrägen anastomosirenden Zweigel- chen mit einem Netze von lang gestreckten Maschen umgeben. Doch sind die feinsten Arterienenden immer noch dicker, als die kleinsten 3Ius- kelfäden. Die Haargefässe umstricken die einzelnen Fasern, ohne in sie einzudringen und in die feinsten Fäden zu «gelungen, mit einem Netze, welches überall die longitudinale Hauptrichtung beibehält. Die Venen und Lymphgefässe fangen in der Tiefe des Muskels eben- falls mit länglichen Netzen an und wenden sich bald zu dessen Ober- fläche, um sich zu grössern Stämmchen zu vereinigen; von ersteren giebt es tiefe, welche mit den Arterien verlaufen und oberfläch- liche, die einen eigenen vielfach verflochtenen Verlauf haben. Die rothe Farbe der Muskeln, welche verschieden nach Aller. Ge- sclilecht, Gesundheilszus(aml, Cdiisliliilion und seltenern oder häiififfeni Gebrauch ist rührt nicht von dem in den Gefassen enthaltenen Blute her, denn sie bleibt sich gleich bei llenutuuiR des Athmens, so wie bei Verblutungen. Sie scheint in der Struktur der Muskeln ihn.'n Grund ziihahen, also wesentlich zu sein und liängt vom cmor ab, von dem jede Faser durchdrinigea wird, der gleich- sam in der Muskelsubstanz gebunden und von ihr assimilirl ist. Desslialb er- scheinen die Muskeln um so röllier, Je reicher das Hlul des Körpers an cmor ist - desshalb werden sie an der freien Luft und in Sauersloffgass heller gefärbt, in Schwefelwasserstoflgas dunkelrolh und reines kaltes ^^■{lsser zieht in kur- zem die Farbe aus.I - 241 — Die Nerven, treten grfisstenllieüs von obfn nncli nnlen, oder von 1 hinten n;ich vorn, am obern Drittel oder Viertel des fleisclii{,'en Tiieils in den Muskel, verlaufen dann mit ihren Zweij^en wie die Arterien in der Längenriclituni,' zwischen den Bündeiff-; ihre feinsten Endigungen kreuzen sich aber mit den MtisivellVtsern unter rechten oder wenig spitzi- j gen Winiveln, indem sie f|uer über dieselben hinweg gehen, ohne in diese nnd die einzelnen Tiiserchen einzudringen. Sie umfassen die Fa- j Sern wahrscheinlich mit sehr zahlreichen feinen Schlingen, indem sich die ] letzten Endchen um dieselben herumhiegen imd theils wieder mit dem l Geflechte, von welcliem sie stammen, vereinigen, theils mi;^ den benach- barten Fäden anaistomosiren. i Den Verlauf der Nerven innerhalb der Muskeln fand Burdach jun. immer wie folgl: Zu jedem einzelnen Muskel (''■"•'^K'^iommeii den grairz breiten') gehl in der ile.2;el mir ein einziger Nervenslanim; dieser iäufl anfangs eine Strecke weit in demselben, parallel mit den Muskelhiindeln. abwärts, | dann fangt er an sich in dickere und dünnere Aesle zu spalten, welclie dann wieder in Zweigen von wenigen Pximitivfasern ans einander treten. IWese Ae.ste und Zweige geben schräg oder mit flachen Bogen, seltener ganz quer und unter den Muskelfasern fort, durchkreuzen sich hantig und bilden dann, sich immer mehr dem Ende des Muskels nähernd, durdi mannigfaltiges Anle- gen und Wiederabireten unter einander ein Geflecht {^Valeniin's Kndplexus}, i durch welches ein vielfältiger Austausch der Primitivfasern linier den Zweigen ; desselben Astes-oder verschiedener Aeste erzielt wird. Aus diesem Geflechte ] treten nun endlich, noch näher nach dem Ende des Muskels zu, Reiser hervor, ,i welche zu ganz einzelnen Primiti\ fasern oder zu Bündeln von sehr wenigen i Fasern aufgelöst, sich mit einem Bogen, dessen Convexität nach dem Ende ; des Muskels, dessen Concavität nach dem >fer\^enstauime Iiinsielit, umbiegen \ f/^a/e«/!«'* Endschlingen), dann sich wieder unter einander verbindend, noch- : jnals in den Plexus eingehen und durch diesen hindurch zu ihrem Nen enslamme i zurückkehren. Durcli das Endgeflecht und mehr noch durch die Endschlingen ' hat sich nun der Nerv ülter die ganze Breite des Muskels ausgedehnt, so dass ; er jede Faser desselben bestreicht und somit beherrschen kann, {ßem Ausführ- lichere s. b. Nerveueiuligungen.) B. Cbemiscbe Xusammensetzung^ des Muskelg^ewelies. ; Da mit den Muskelfasern noch Zellgewebe, Fett, Sehnen- fasern, Nerven und Blutgefässe verbunden sind, so künnnen diese nicht genau untersucht werden Die Muskeln gehören zu den Or- j ganen, welche durch Kochen keinen Leim geben und deren essig- saure Auflösung von rothem Cyaneisenkalium gefüllt wird. Sie ver- halten sich also, wie alle elweisshaltigen Köiper, welche sich durch \ grössere Lebenseigenschaften auszeichnen, während die, welche mehr durch ihre physikaKschen Eigenschaften (wie Bänder, Sehnen, Knor- i pel) nützen und geringe Lebenseigenschaften besitzen, vom rothen j Cyaneisenkaluim nicht gefällt werden. So lässt sich Muskelfaser I leicht von der gelben elastischen Faser unterscheiden. | Durch längeres Einweichen von Musl<elsnb.stanz im kalten Wasser lilsst sich zunächst der Farbestoll" ausziehen und aus der roth gewordenen . j Auflösung, welche sauer reagirt, fällt in der Hitze Crnor in rothbraunen Flocken und Ei weiss st off mit einer freien Säiu-e verbunden nieder. i Die übrige, nicht gerinnende Flüssigkeit giebt beim Abdampfen ein gelb- Ibraimes Extract, welches Bcrzelius Fleischextract nennt; über die Hälfte davon wird durch Weingeist aufgelöst nnd diese Auflösung giebt beim Abdampfen das Osmazom (TAowwrac^.y Fleischextrakt); der in Wein- geist nicht auflösliche Theil enthält: kohlensaures nnd phosphorsanres Kali und Natrum, einen ExtractivstofT, der den» SpeichelstolT ähnlich ist, nach ßcTzelius aber in 5 verschiedene Extractivstofl'e zerlegt werden kann; i ausserdem bemerkte hierbei Chevreid eine in Würfeln krystallisirte, weisse i Substanz, welche ohne Geruch und Geschmack, in Wasser und Schwe- j feisäure, nicht in Weingeist löslich ist, in der Ilifze Anunonium und Blau- | säure giebt, und welche er Kroatin nannte. Diese wird nach lirucoU' Bock, Anatom. I. 16 i— 242 — 7iot durch Schwefelsiture so zersetzt, dass sich eine neue Substanz, die Leu eine, erzeugt, wehthe den angeneiimeu Cerucli der Fleischljrülj»^ hat. — Der in kaltem Wasser unlösliciie Tlieil der Miiskelsiibstanz ist weiss, wird beim Trocknen ;j;elbli(:h f^rau imd ist ieiclit zu pulvern; ko- chendes Wasser zieiit Fett und Gallerte (von dem beif^emengleii Zeilf^e- webe und Sehnenlasern) aus, der übrig bleibende Theil ist FaserstolT. Nach Bcrzelius hcslehen 100 Gewichts- Die entfernten Be,stand(heile sind iiadi Iheile Kleiscli aus: Sass: Fasoisloff, Gefas.se und Nerven 15,80 Kolilen.sloir 0,4830 Ciuor und Kiweis.ssloir.... 2,20 Slickslo/T 0,1592 Gallerte faus dem Zellgewebe, Wasserstoff O.lOß* Sehneiifasern etc.} 1,90 Sauerstoff OjTß* > Osma/.oin ......... 1,80 Salze 0,0750 In Wasser au fl ösl. Extractivsloffe CSpelchelsloirj 0,15 Phospliorsaures Nalrmn. , . . 0,90 Phospliorsaurer Kalk .... 0,08 Wasser und Verlust..... 77,17 100,00 C. Physilcalisclie Eig^enschaften des Muskelgewebes. Die Muskelfasern sind sehr weich und zerr eissbar im todten Zustande, dagegen zerreissen sie im Leben sehr schwer; — sie besitzen einen ziemlichen Grad von Ausdehnbarkeit, vor- vörzüglich während des Lebens und wenn die ausdehnende Kral't langsam wirkt. Hält die Ausdehnung nicht zu lange an, so kehrt der Muskel nach dem Aufhören derselben zu seinem frühem Volu- men zumck, er ist also auch elastisch. Doch können lebende Muskeln der Ausdehnung sehr widerstehen und deshalb die Bänder an den Gelenken unterstützen» — Während des Lebens befinden sich die Muskeln in einiger Spannung, denn quer durchgeschnit- ten ziehen sie sich zurück.— Sie schrumpfen zusammen in kochendem Wasser, Weingeist, Säuren,, von Chlorkalk und astringi- renden Mitteln; einige dieser Mittel verursachen dieses Zusammen- schrumpfen, indem sie dem Fleische schnell einen beträchtlichen Theil seines Wassers entziehen. ■— Einige Zeit nach dem Tode e r - starren die Muskeln. Dieser rigor mortis, Todtenstarre, beginnt gewöhnlich am Halse und Unterkiefer, geht dann auf die obern Extremitäten über und von da abwärts auf die untern; die Er- schlaflfung verläuft in derselben Ordnung; dabei fühlen sich die Mus- keln fester und dichter an. Er ti-itt nie eher als nach 10 Minuten und nie später als 7 Stunden nach dem Tode ein ; die Dauer ist um so länger, je später er eintritt und je ungeschwächter die Muskeln waren. Dieser rirjor der Muskeln und die daher rührende Steifigkeit der Glieder lässt sich nur mit Gewalt heben oder wenn die Muskeln durchschnitten werden, die dann aber rigid und fest bleiben. Wird der schon ganz entwickelte rigor in einem Theile mit Gewalt auf- gehoben, so tritt er nicht wieder ein, wohl aber, wenn er noch nicht ganz ausgebildet war. Die Ursache scheint in Gerinnung des Blu- tes und der Lymphe in den kleinsten Gelassen der Muskeln zu lie- gen; nach Andern hängt er von einer physicalischen Conti-aktilität der absterbenden Muskelfasern ab, die mit der Zersetzung aufliürt; Nysten hält diese Erstarrung für die letzte Wirkung des lebendigen— 243 — i Ziisammonziehiingsvormögons, allein diosos ist schon ganz erloschen^ bevor der rigor eintritt; Mcckd und Uudolphi halten sie lÜr eine Veräuderung in der todten Materie. i ». I<e1)cnsclgensc]iafteii der Muskeln. Den Muskeln konimt\, ausser den allgemeinen, allen thierischen . ' Theilen zukommenden Eigenschaften, noch E m p f i u d 1 i c h k e i t und Contr aktionskrat't zu. Die erstere, welche sie den in ihnen ; verbreiteten Empfindurigsnerven verdanken, ist nicht bedeutend, denn • für mechanische Verletzungen sind die Muskeln nicht sehr empfind- | lieh, obgleich sie ein sehr feines Gefühl für die Zustände (Gemein- ; gefühl) haben, in welche sie durch die Contraktion versetzt werden. So empfinden sie deutlich Ermüdung, Krampf und messen durch die Kraft der Zusammenziehung die Schwere und den Widerstand der Körper, wesshalb sie als der Sinn für Wahrnehmung der Schwere \ angesehen werden können. •— Die Contraktionskraft ist eine ' lebendige, den Muskelfasern allein zukommende (vis viva insita), aus j ihrer Form und Mischung hervorgehende Fähigkeit (Muskelkraft, i Mu ske! reizb ar k eit, irritahiUtas Ilalleri), durch jedwede Art von Reizen, sowohl' psychische, mechanische, chemische und elek- ; trische, zu Zusammenziehungen (ihrer Länge nach) bestimmt zu wer- den. Diese Contraktilitat äussert sich selbst noch einige Zeit nach dem Tode, sobald die Muskeln selbst oder ihre motorischen Nerven : gereizt werden. Während des Lebens sind die Hauptieize für die ; willkührlichen Muskeln die durch den Willen verstärkte Nervenein- | Wirkung, für die unwÜlkührlichen das Blut. Manche Stoffe vermin- dern diese Reizbarkeit bei ihrer Einwirkung auf die Muskelsubstanz, so: kohlensaures Gas, Wasserstoff-, Kohlenoxydgas und Schwefel- I dämpfe; ebenso reines Wasser bei längerer Berührung, narkotische j StoÖe örtlich applicirt und Stoffe von zersetzender chemischer Wirk- samkeit. Stoffe, welche die Muskelreizbarkeit erhöhen, kennt man nicht. j Bei der Zusammen zieh ung werden die Muskeln kürzer, dicker, J fester und liärter, und dieTlieile, an welche sie mit ihren beiden Enden geheftet sind, werden einander genähert; zugleich ist eine wellenförmige ^ blitzschnelle Biegung ihrer Bündel wahrnehmbar. Diese Contraktion dauert eine Zeit lang, dann ermüdet der Muskel gleichsam und seine Fasern strecken sich wieder. Diese Expansion ist aber keine active; auch sind lebende Muskeln nie ganz, erschlafft, denn sie sind bestcändi^ dem Princip der Nerven auch im Zustande der Ruhe ausgesetzt. Die Ursachen, wel- che die Verkiirznng eines Muskels bei der Znsaramenziehung bewirken, I können nach Müller dreierlei Art sein. 1) Ein e z i ckzackf örmi ge < Biegung der M n s k e 1 h ü n d e 1, crispatio, ein Phänomen, was man an den sich contraliirenden Muskeln mit blossen Augen sehen kann. Da die Muskelfasern zwischen den Nervenschlingen verkürzt zu werden schei- ' nen, so ist es wahrscheinlich, dass diese Stellen des Muskels, welche 1 dem Einflüsse des Nervenprincips vorzugsweise ausgesetzt sind, sich an- , ziehen und dadurch die zickzackförmigen Biegungen hervorbringen. 2) Eine | Verkürzung der ganzen s e cu n d ilr en Fas er n o h n e'Z i ckzack- 1 b i e g u ng, die von Laulli hei Anvvendmig schwächerer galvanischer Reize ! bemerkt worden ist. Bierljei bietet die 0')erHäche der secinulären Faser i (primären Bundelchen, fibra) , anstatt glatt zu sein, in ihrem ganzen 16*— 244 — Umfange ftiierrunVyel n dar, welche man sonst aiicli in den im Zick- zaciv gebogenen Fasern und ganz unabhängig von dieser letztem Krüm- mung bemerlvt. Diese mindere Verkürzung schreibt Lauth der Contrak- tion der Priniitivfasern zu und erkiJlrt ihre Entstellung durch Anniflierun" der Kügelclipu , welche die Fibrillen bilden. MülU-r, welcher ebenfalls diese secundilren (iuerstreifen beobachtete, glaubt, dass sich diese Art der Zusaniineaziehung von der zickzackförmigen darin unterscheidet, dfiss die Faser keine abwechselnden Biegungen macht, sondern dass die nri- mitiven Fasern zwischen 2 secund.'iren ftuerlinien aus einander weu lieii und eine bauchige Erweiterung bilden. Es kann sich also ein Bündel von Fasern auf doppelte Art verkürzen : a) durch abwechselnde Jiiegimgen des ganzen Bündels , wobei die Fasern in den Biegungen parallel Ideiben und dies findet bei der sichtbaren Verkürzung der grössern BMudel statt, und Ä) durch bauschförmiges Auseinanderweichen der Fasern des Bündels zwischen aliquoten Uuertheilungen des Bündels. 3) Bei Muskelfiisern mit varikösen Anschwellungen (des animaliscben Systems) scheint eine Con- traktion in noch kleineren Theilen möglich, nämlich durch Annähe- rung.der Anschwellungen und Verkürzung der dünnern Siteilen zwischen den Varikositäten der Pr i m i t i v fa s ern. Es scheinen aber auch nur die beiden ersten Ursachen zur Contraktion hinreichend zu sein und dies kommt bei den organischen Muskeln vor. Die Zusammenziehungskraft der Muskeln kann nur durch Erregung und Ruhe erhalten und gesteigert werden. Werden sie selten aus inne- ren Reizen bewegt, so nehmen sie an Kraft ab; durch die Erregung scheint die Natur bestimmt zu werden, die zur Ernährung und Bildung von Mus- kelgewehe nÖthigen materiellen Veränderungen in der Ruhe den erregten Muskeln vorzugsweise zuzuwenden. Auf eine jedesmalige bedeutende An- strengung wird die Fähigkeit zur Wiederholimg derselben geringer und es tritt Ermüdung ein. Diese Ruhe ist aber nach jeder .Anstrengung noth- vvendig, weil die Aktion und Reizung der Muskeln selbst wahrsclieinlich unter materiellen Veränderungen ihres Gewebes erfolgt. Es erfahren also die Muskeln bei ihrer Ziisamnienziehung eine Mischungsveränderung, die, wenn sie nicht durch die Ernährung (in der Ruhe) wieder aufgehoben wird, endlich dieselben zur lebendigen Zusanunenziehung untauglich macht. Die Fähigkeit der Rluskeln sich zu contrahiren, — welche entweder nach Girtanner Folge eines Combustionsaktes (indem durch den nervösen Einfluss, welcher hier nach Art eines elektrischen Funkens Avirkt, der Wasser-, Kohlen - und Stickstoß' durch den Sauerstofl" des arteriellen Blu- tes verbrennt), oder nach Anderen (Prevost und Dumas) eine Electrizi- tätserscheinung ist, — steht mit zweierlei Einflüssen im innigsten Zusam- menhange , mit dem Einflusse des Blutes und der Nerven. Nur unter dem beständigen Zuflüsse von arteriellem Blute können die Muskeln ihre volle Contraktilität behalten; ebenso sind die Nerven durchaus noth- wendig, da sie die Fähigkeit der Muskeln zur Zusammenziehung als Le- benseigenschaft derselben erhalten und auch allein die Leiter zu sein scheinen j durch welche alle Reize auf die Muskeln zunächst wirken. TE. Gntwickelung^ der Muskeln. Die Muskeln entstehen, das Herz ausgenommen, spät, erst nach der Bildung des knorpligen Skelets. Die Muskelfaser entsteht nach Valentin aus einer gallertartigen Bildungsmasse auf folgende Weise: Lange vorher, ehe gesonderte Muskelfasern wahrgenommen werden, sieht man die Kü- gelchen der Urraasse nach Längslinien geordnet. Die Körnchen scheinen nun etwas näher an einander zu rücken und an einzelnen Stellen gänz- lich, an andern dagegen an*der einen oder andern Seite zu verschmelzen und zu einer durchsichtigen Masse sich zu verbinden. Hier- durch entstehen Fäden (zu Anfange des 3. Monats), welche an manchen Stellen ein perlschnurartiges Anseilen haben , an andern dagegen minder scharf eingekerbt, oft auch an de«,- einen Seite noch eingefiuxht, an der andern dagegen schon mehr geradlinigt begränzt sind. Später schwindet245 — in dem Faden jede Spur von Körnr.Iien inid er wird cleicliinilssig durch- sicbtii?, lle^r;in7,t und cylindiiscfi. So bleibt die Mnsivelfaser bis mm 6. Monate, nnV liass ihre Substanz etwas dnnivler und ilire Coliäsion dichter wird. Im ti. Monate nimmt man die ersten Spuren von ftuerstreifen an ilmen wahr, die aber w/ihrend des ganzen Foetuslebens weiter aus einan- der stehen. Sciion von der Zeit an, in vvelclier die ßliislcelfäden durch- siclitig und gleiclilormig werden, hiinfen sicli zwischen ihnen Massen von runden Kiigelclien an, welche etwas grösser als die Blutkörperchen sind, sich später wieder vermindern und mit der gallertartigen Masse, welche sie zusammenhält, zu dem verbindenden Schleimgevvebe werden. Zuerst entstehen die Musicelfasern und dann erst die Fibrillen, so werden auf analoge Weise erst die MuslvelbÄuche und dann die Bündel gebildet. Der Typus der Muskelfasergenese, so wie der der Fasern überhaupt, beruht auf der Bildung eines isolirten, einlachen Cylinders und dem Zerfallen desselben in kleinere imd kleinste Cylinder. — Nach der Geburt f)il- den sich die Muskeln rascher aus, doch vollkommen ausgebildet sind sie erst nach vollendetem Wachsthume, dann haben sie den höchsten Grad von Masse, Rothe und. Kraft. — Im A It er schwinden sie, werden klei- ner und spezifisch leirliter, fettloser, blässer, unbiegsaraer und härter; die Sehnen scheinen länger zu werden, sie werden trockener, matter von Farbe und selbst gelblich. — Beim Weibe sind die Muskeln rundlicher, zarter, reinlaseriger imd von geringerer Kraft und Ausdauerj dOch scheint hier die Reizbarkeit und Bewe<;lichkeit zu überwiegen. F. Kintheilung^ der Muskeln. Man theilt das Muskelsystem gewöhnlich in ^ grosse Abthel- hmgen, nämlich in das System der vvillkührliehen und das der iinvvillkiiljrliehen Muskeln, obgleich sich diese Elntheilung nicht ganz genau durchfuhren lässt, da beide Klassen nicht streng von einander abgegränzt sind und es Muskeln gibt, welche zu bei- den x\btheilungen gehören können. So rechnet man zu den unwill- kührliehen die des Herzens, der Speiseröhre, des Magens, Darm- kanals, Harnblase, vterus; den Uebergang zu den willkührlichen macht das Zwerchfell, die Bauchmuskeln, intercostales und sphinc- teres. Bliillcr ninniit dafür folgende 2 Ordnungen an; 1) M u s k e 1 n m i t varikösem Baue der P r i m i t i v f a s e r n und ftuerstreifen der P r i m i t i v b ün d el. Es sind dies die mehr rothen Muskeln der willkührlichen und unwillkührlichen Bewegung: von den willkührlichen Muskeln gehören hielier alle, mit Ausnahme der der Urinblase, von den unwillkührlichen nur das Herz, an dem aber die öuerstreifen sehr undeutlich sind. Sie zeichnen sich nicht allein dm-ch stärkere, sondern auch durch scimellere und dem Reize augenblicklich folgende Bewegung aus. Ihre primitiven Bündel zeigen immer dicht hinter einander folgende öuerstreifen, die durchaus pa- rallel und meist gerade, selten ein wenig gebogen sind; ihre Primi- tivfasern zei";en regelmässig rosenkranzformige Anschwellungen, wel- che etwas dunkler sind, als die ganz kurzen dazwischen Tiegenden Linschnürungen. Durch das Aneinanderlsgen dieser dunklen Stellen der Primitivfasern, deren Entfernung von'einander nicht immer die- selbe ist und deren Breite Ü,U0Ü6 -0,üüOS'" beträgt, entstehen die Querstreilen der Bündel. 2) Muskeln mit cylin drischem, nicht varikösem Baue und ohne Querstreifen der P ri m i ti v bünd e L Zu ihnen ge- hören alle Muskeln, welche der Willkühr nicht unterworfen sind, nur das Herz ausgenommen. Die Verbreitung dieser beiden Arten von Muskeln ist sehr bestimmt und nirgends giebt es Uebergänge. So ha- ben die Muskeln des Pharynx einen varikösen Bau und zeigen Quer-— 246 — streifen, dagegen «lie anstosscnden der Speiseröhre nicht; so grilnzt auch am Masldaniie das System der 1. Klasse (im sphincLev uni) an das der 2.; dasselbe findet am Halse der Harnblase statt. Unterschiede Kwlsclien: Unwillkülirlichen Muskeln: und willkührlichen Muskeln: M. des vegelaliven, organischen M. d es an i m a] i s cli e n Leb e ii s, mm. Lebens, »i»/. i nvol u ntar i i, Ii o Ii- vol u ntar i i, bilden d. Riüssten Tlieil le iKrause); bilden d. kleinern Tlieil der Masse des nienscliliclien Körners; des Wuskelsyslenis. ' — sie kommen nur in d.Brust- u.Bauch- — sie sind hauptsächlich nach der Peri- Iiöhle vor. and. bildenden u. absondern- pherie des Körpers zu gelagert, und den Organen u. dienen der Verengerung, die meislt-n finden sich an den Extre- Erweilerung u. A eikür/.ung. niilälen — sie liegen in Gestalt einer Membran — sie stellen solide Körper dar, welche Qmembrana musciilaris), zw ischen 2 mit ihren beiden Enden an 2, in irgend Hauten (_serösen niidSchleimhaut) und einer Beziehung von einander verschie- smd nirgends an Knochen geheftet; dene, bewegliche Theile angeheftet sind, meist an Knochen. — Ihre Fasern u.Bündel sind kurz, ästig — sie bestehen aus parallel neben ein- oder galielförmig gespalten, in einan- ander liegenden und in ein und dersel- der verflochten u. oliiie viel Zellgewebe ; ben Ilichtung verlaufenden Easem: sie bilden lilier einander liegende, aus verschieden verlaufenden Fasern besle- Lende Schichten; — sie sehen blass-roth (Aas Herz aus- — ihre Farbe ist dunkler rolh; genommen); — sie verlängern sich an ihren Enden — Ihnen fehlen Sehnen u. Antagonisten; meist in Sehnen, und haben fast alle Antagonisten. — sie stehen hauptsächlich unter d. Ein- — sie stehen unter dem Einflüsse der flusse des nerws si/mj/athicus. nervi cereöro - spinales. Unwillkülirliclie Muskeln, Mm. involuntarii. Die Muskeln des vesetativeii oder oruanischen Le- bens, die hohlen Mm. (Krause), bilden den kleinem Theil des Muskelsystems, kommen nur in der Bauch - und Brusthöhle vor und dienen besonders den Be\^egungen ('Verengerung, Erweiterung und Verkürzung) in den bildenden, absondernden und ausscheidenden Or- ganen. Ihr gemeinsamer Charakter besteht darin, dass sie in der Wandung einer Höhle zv\ijichen 2 Membranen liegen, von welchen die äussere zellgevvebige oder seröse sie mit dem benachbarten Thei- len verbindet, sie also mehr oder weniger selbst membranös (tu- nica muscularis) gestaltet und nirgends an das Knochengerüst geheftet sind. Ihre Fasern und Bündel liegen nicht so parallel ne- ben einander, wie bei den willkührlichen Muskeln, sondern sind kurz, oft ästig oder gabelförmig gespalten, weit mehr in einander verflochten und zwischen ihnen liegt weniger Zellgewebe; sie bilden dünne, über einander liegende Schichten, von denen bisweilen die eine anders gerichtete Fasern, als die darauf folgende besitzt (lon- gitudinale, transversale uud kreisförmige). Diesen Muskeln, deren Blässe für Gefässarmuth spriclit, fehlen Antagonisten und eigentliche Sehnen; sie stehen hauptsächlich unter dem Einflüsse des nerviis si/mpathicus, wesshalb sie der Willkühr nicht unterworfen sind und wir kein deutliches Gefühl vom Grade der Kraft.anstrengung und Er- müdung in ihnen haben. Sie werden mehr durch das, was auf die innere Membran reizend wirkt, als durch den Einfluss der Nerven zu BewegungcQ bestimmt, welclie sich vornehmlich auf die Fortstos-__ 247 - suiig des Iiilialtes dor Höhlen, welche sie umgehen, ])eziehon. — Hinsichtlich Ihrer Gestaltung erscheinen sie in 3 Formen. 1) als Hohl iniiskein, wo sie am vollivommensten entwickelt sind, «niuift'rl)ro( liene Scliiclifen sich in verscliiedener Richtung dtirclikren- zender Fasern bilden und eine ölengunj; des Inhaltes ihrer Höhle bewirken: ai. i • 2) als Kingninskeln, deren Fasern einzeln genommen den Abschnitt eines Tinges bilden, in der Wandung eines Kanals mehr schräge, als «juer liegen und bei ihrer Contraktion den Inhalt des Kanals plötzlich austreiben; .'{) als L ä n g e n m u s k el n , weichein der Liinge eines Kanals sich er- strecken, dessen Inhalt langsam forttreiben und am unvollkommensten entwickelt sind. In Iliiisiclit auf ihre Anlagerung trennt nie Btir Jach in Gefäss- u. Sclileim- liautmuskel 11. n) Zu den erslern, welclie an die gemeinsame Adeihaul ge- lagert sind, gebort nur das Herz und die rötliliclien Fasern an einigen grossen Ve- «enslämmen, denn die mittlere Haut der Arterien bestellt aus gelben elastischen Fasern. — 6) Die SchIeimhautmuskeln sind bleich, dünn, weich, zäh, dehn- bar, durch parenchymatöses Zellgewebe mit der Sohleimliaut verbunden und da, wo sich diese der äussern Haut näher), an willkührliche Muskeln angränzend. In ilinen bilden die Haargefässe nach Serres ein gegittertes Netz, indem sie mehr rechtwinklig als an den willkiibrliclien Muskeln sich verzweigen, dabei aber in ihren feinern Zweigen überall den Muskelfasern folgen. Wir können annehmen: . «) Muskeln der Ve r d au u n gs's c h 1 e imli au t, bestehen aus einer innem Schicht von Kingfasern und einer äussern von Längenfasern; an dem Oesophagus sind sie am dicksten, am Magen stellen sie einen Hohlmuskel dar, am Dünn- därme übervviegen die Ring-, am Dickdarme die Längenfasern. — ^} Mm. an der A th.mu ngss Chi e imh au t, füllen alsRingfasern die von den Knorpelringen gelasseneu Zwischenräume der Luftröhre aus, umgeben aber die feinsten Zweige derselben, welche keine Knorpel haben, als vollständige Ringe. — y) Mm. d e r D r ü s e n s c h 1 e i m h a u t, d. i. au den Harn -, Gallen -, Saamen - undFrucht- Jeitern, so wie an den Ausführungsgängen der Drüsen. Hier sind sie so schwach entwickelt, dass sie für zellgewebige oder sehnige Fasern gehalten werden; stär- ker sind sie an den Behältern, z. B, an der Harnbläse, wo sie graulich, sehr vei-webt sind und aus einer Innern Schicht von schrägen und queren Ringfa- sern und einer äussern Schicht von Längenfasern bestehen; am Fruchthälter sind sie rötblich gelb, ebenfalls schräge ring- und längeiiförmig, desgleichen an der Gallenblase nach Amttssat weisslich mit sich kreuzenden schrägen Ring- und Längenfaseni. II. Willkührliclie Muskeln, Mm. voluntarii^ Die Muskeln des animalen Lehens, die soliden Mm. (Krause) hilden den grössten Theil der Masse des menschlichen Kör- pers und stehen unter den» unmittelbaren Einflüsse des Gehirns imd Rückenmarks, von deren Nerven sie ihre Zweige hauptsächlich be- kommen. Als Organe des äussern Lehens sind sie uach der Peri- pherie des Körpers zu gelagert und die Mehrzahl derselben findet sich an den Extremitäten. Alle sind mit ihren Endpunkten an 2, in irgend einer Beziehung von einander verschiedene, bewegliche Theile ' angeheftet, wobei sehniges Gewehe als Vermittler dient, indem sich das eine Ende gewöhnlich in eine Flechse verlängert und das andere an Bein- oder Knorpelhaut festsitzt, oder in diese über- geht. Nur sehr wenige von diesen Muskeln heften sich mit ihren End en an Haut oder Schleimhaut an. Sie stellen solide Körper dar, deren Bündel parallel neben einander liegen und in einer und der- selben Richtung verlaufen, nicht wie bei den ww?. Involuntariis, un- ter einander verflochten sind. — Diejenige Stelle, welche bei der Zusammenziebung des Mu.skels in unveränderter Lage bleibt, nennt man den festen oder Befestigungspunkt, jtunctum fi- \— 248 — xum s. adhaesionis, oder weil tler Muskel hier entspringt, den Ursprung, orif/o; gewöhnlich ist dieser ein Knochen, seltener ein Knorpel oder sehniger Theil. Die zu bewegende, also der fe- sten entgegengesetzten Stelle, an welcher sich der Muskel endigt und ansetzt, heisst der Ansatzpunkt, punctum mobile s. inscrtiOllis. Bisweilen sind beide Punkte beweglich und dann hat der Muskel eine do])pelte Wirkung, indem jeder Punkt sowohl den festen als beweglichen abgeben kann. — An jedem dieser Mus- keln unterscheidet man 3 Theile, die beiden Enden und den Körper. d) Kopf, Caput, des Muskels, ist sein oberes, an den festen Punkt angeheftetes Ende, sein Anfang. Ä) Bauch, venter s. corpus-, wird der mittlere fleischige Theil des Muskels genannt. c) Schwanz, cauda, heisst das mit dem beweglichen Punkte ver- bundene Ende und ist gewöhnlich sehnig (Flechse). Nach iler Bestimmung der einzelnen Muskeln sind die Fasern, von denen jede einzelne als besonderes BeweginiKswerkzeiig anzusehen ist, verschieden in ihnen geordnet. Die meisten Muskelfasern sind im Ruheznstande gerade und heslimmt, durch ihre Verkürzung die Lage der beweglichen Theile, an welche ihre Enden befestigt sind, zu verändern. Sind sie mit ihren beiden Enden an 2 in gleichem Grade bewegliche Punkte angeheflel und verkürzen sie sich, so nähern sich diese beiden Punkte in gleichem Grade. Ist aber ein Ende an einem unbeweglichen'l'heile befestigt oder wird der eine von 2 beweglichen Theilen durch andere Muskeln fixirt, so nähert sich nur das bewegliche Eiule. camla, dem unbeweglichen, caput. Nir- gends finden sich im Körper gerade Muskelfasern zwischen unbeweglichen Thei- len. — Sind Fasern, während ihrer Hube, gekrümmt, .so werden diese bei ihrer Contraklion zuerst gerader und dann können sich erst ihre Enden einander nähern. Es brauchen sich also die Punkte, an welchen ihre Enden befestigt sind, gar nicht gegen einander Jiin zu bewegen, sondern es wird durch die Contraklion dieser Far Sern nur der Raum, welchen sie umschlingen, verengert, wie z. B. beim Zwerch- felle und den Bauchmuskeln. — In einigen Muskeln laufen gekrümmte Fasern mit ihren Enden in sicli selbst zunick und werden dann kreisförmig genannt.— Je mehr Fleischfasern zu einem gemeinschafdiclien Zwecke vereinigt sind, mit desto grösserer Kraft können sie, wenn sie sich zugleich verkürzen, eine gewisse Bewegung hervorbringen. — .Je länger eine Faser ist, um ein desto grösseres Slück wird sie sich verkürzen können; je kürzer sie ist, mit desto mehr Kraft kann sie sich zusammenziehen. C Formen der Muskeln. Man zahlt im männlichen Körper gegen 315, im weiblichen 314 willkiihrliche Muskeln (oder: Muskeln des animalischen Lebens, so- lide, mit varikösem Baue der Primiti\ fasern und Querstieifen der Priniitivbiindel), von eichen die Mehrzahl, >>'egen der symmetii- schen Anordnung der beiden Kruperhnlften, dopj»e!t vorhanden ist. Die unj)aaren Muskeln liegen in der Mittellinie, bestehen aus 2 völlig gleichen und \ erschmolzenen Hälften und dienen mehrstens zur Ver- engerung von Oeffnungen. Die.se animalischen Muskeln, von denen fast jeder einzelne in Volumen, Gestalt und Verbindung von den übrigen unterschieden ist, theilt man nach ihren Hauptformen in Längen-, Flächen- und S ch liessmuskeln. 1) Liingenmuske 1 n, mm. lonfii, lange oder längliche Mm., welche sich vorzüglich an der Wirbelsäule und an den Extremitäten finden, am vollkommensten entwickelt und dem Willen am meisten untergeordnet sind. vSie können in einfache, nur mit einem Ur- sprünge und einem Ansatzpunkte, und in zusammengesetzte ge- trennt werden. a) Einfache Längenmuskeln, spindelförmige, mm. 's im}) Hees s. fusiformcs; haben einen dünnen, meist seh-249 — I niiren Kopf und oinen dickern, nindliclien, etwas platt gedi tic k teil Biuich; ihr Sclnvain, liiiilt. entweder in eine schlanke heline aus, oder die Fasern breiten sich piuseiförinia; aus. Die Maseru hülfen in solchen Mm. in gerader Richtuni; vom Ursprünge zur Insertion. , , *) Z n s a ni m e n g e s e 17-1 e 1 ,'i n g 1 i c h e M., haben einen etwas zu- sammengesetzteren Kopf, Bauch oder Schwanz, ciniit 2 Oller iiielireren Köpfen, m jn. t>i- tricipites, lUe von verschiedenen Stelleu eiilpringen und sicli zu einem gemein- stliafllicheu Uauelie vereinigen. Dle.se Kopfe werileii auch, wenn mehrere vorliandeu sind, Zacken oder Zähne, d ent at io ne s s. i/iff i t ai io lies genannt. ^3 Mit mehrern Bäuchen versehen, m. dig-astricvs s. ot~ ve Itter etc., oder mit schrägen Fasern, welche sich entweder an einem freien sehni- gen Rande (hal I) ge f i ede r t e r M., m. se mipen n aiiis~) befe- stigen oder in der Milte des Muskels an einer Sehne unter einem re(7hlen Winkel /.usammenslossen (gef i e d er t er M., m. p en ii a- ttis^. Die Kraft dieser Muskeln ist durch die grosse Anzahl kurzer Fasern hedeuteiul stark; auch liewirken diese schiefen Fasern eine hetrachllichere und schnellere Verkürzung des ganzen Muskels, als gerade. 03 Der Schwanz spaltet sicli in mehrere, an verscluedene Stellen angeheftete Zipfel, 2) Flächen - oder breite Muskeln, mm. lati, sind dünn und platt, mehr oder weniger niembran,irlig , konnnen au den Wänden von Höhlen vor, haben meist gekninunte Fasern und wirken häufig ohne den Einflnss des Willens. Ihr Ursprung ist gewöhnlich an Fas- cien oder langen Knochenrändern: die Kö[)fe sind entweder Aponeu- rosen oder fleischige kurze Zacken, dentationes s. dif/itatione.s; ihre Schwänze sind meist aponeurotisch und gehen in Fascien über. 3) Sc hl i e s s - oder ringförmige Muskeln, mm. orbicula- res s. sphinct eres, bestehen aus gekrümmten Fasern, die mit ihrem Schwänze an den Kopf stossen und entweder gar nicht oder nur mit einem Ende an einen festen Punkt geheftet sind. Sie liegen an den natürlichen OeQnungen der Oberfläche des Körpers, welche sie verengern und verscidiessen können. Da sie nahe an die wSchleim- haut gelagert sind, auch nicht ganz parallele, sondern hin und wieder sich kreuzende Fasern haben, so nähern sie sich den plastischen (or- ganischen , unwillkührlichen) Muskeln, mit denen sie auch hinsichtlich ihrer Wirkung und Gestalt übereinstimmen. H. Art und Weise der Muskelljeweguiig. Setzen sich 3Iuskeln an einen weichen oder überhaupt an einen Theil an , welcher ganz um ein Stück vom Muskel nach dem festen Ende des- selben hingezogen werden kann, so ist die Bewegung dieses Theiles gerade so gross als die Verkürzung des Muskels. Heftet sich aber ein Muskel an einen Knochen, der mit einem andern beweglich verbunden ist, so wird dieser vom Muskel nach Art der Hebelarme uevvegt. Der gewöhnlichste, von-den Knochen und Muskel gebildete Hebel ist ein Wurf- hebel Ceinamiiger Hebel), welcher eine sehr ausgedehnte und schnelle Bewegung gestattet, aber viel Krafi erfordert. Die Stelle, wo der Knochen abwärts eingelenkt ist, kann als Stütz- oder Ruhepunkt (Hypomochliuni) und sein nnleres, dem Obern Gelenke entgegengesetztes Fnde als A n h ä n g e p u n k t d e r 1< a s I belrachlet werden; zwischen beiden befindet sich da, wo ein ihn bewegender Muskel sich an ihn ansetzt, der Anhängepunkt der Kraft. Der Muskel selbst ist als die in der Richtung des Muskels wirkende Kraft anzusehen. Weil sellener kommt ein Trag he bei Cil- i- einarmiger Hebel, an welchem die zu bewegende Last zwischen Ruhepiinkl und bewegender Kraft liegQ oder (ün u n g 1 e i c h a rm i ge r Druckhehel vor fd. i. ein doppelarmiger Hebel, an dem sich das Hypoinochliuni zwischen Last uml Kraft befindet). Fast überall findet sich nun die Inserlionsslelle der Muskeln dem Ruhepiinkle näher, als dem Aiihängepunkle der Lasi, folglicli ungünstig für die Hebelbewegung, weil ein grosser Theil der wirklich vorhande- nen Muskelkraft verloren geht. Dieses nngünslige Verhällniss wird noch dadurch vermehrt, dass ilie Muskeln sich meistens unler einem sehr schiefen Winkel an den Knochen ansetzen, wodurch die Knlferniing der Kraft vom Ruhepunkle noch mehr vermindert n ird. Obgleich bei dieser Klnrichtung, welche nach einem Go-— 250 — i setze, welches man das Borellische nennt fdass die Muskeln für die Ausübnnc üer Kran iiiigun,s(is Kelawerl .sind, also immer eine viel grossere Kraft im Aluskcl wirken niiiss, als die aiilziiliebejide Kraft an sieh erforderte), getrolfen ist eine Menge von Kraft verloren gehl, so wird dafür ehen so viel an Geschwindiirkeit gewonnen, indem durch eine kleine Bewegung des obern in der Nähe des Ilvno- mochlium gelegenen Knochenendes eine grosse und schnelle des untern veranlasst wird. Aus.serdem ist aber auch durch diese Art der Anheflung der Muskeln bedeu- tender Raum erspart worden und die Glieder konnten eine bessere Prouortion er- halten. Aus (lern Gesagten gelit min hervor, dass je entfernter der Ansatzpunkt eines Muskels vom Gelenke ist, desto kräftiger dieser wirken kann und dass seine Wirkung um so stärker ist, je mehr sich der Winkel, welchen er mit dem zu bewegenden Knochen macht, einem rechten nähert. Zur Verminderung des durch die erwähnte Einrichtung veranlassten Kraftauf- wandes hat die IValur aber einige Mittel gegeben, durch welche der Win- kel, unter welchem sich der Muskel mit dem Knochen verbindet, bedeutend vergrössert wird. So schwellen die Enden der Knochen an, über welche der Muskel weggeht, in die Sehnen selbst sind Knochelchen und Knorpel eingewebt oder diese werden über Rollen geleitet, wodurch ihre schiefe Richtung in eine mehr perpendiculäre umgewandelt wird. Verschiedene Arten dqr - einfachen wil 1 k ü h r 1 i ch e n Muskelbewegungen. Unter den Gruppen willkührlicher Muskeln, welche für die Bewegung eines Gliedes bestimmt sind, entsprechen sich meistentheils 2 verschieden gelagerte Muskeln so, dass der eine die ent- gegengesetzte Bewegung von der hervorbringt, welche der andere erzeugt und dass der eine davon in Ruhe sein muss, wenn der andere thätig ist; diese 31uskeln heissen in Beziehung auf einander gegenv/i r ken d e Muskeln, Antagonisten, ant ag oni s tae, z.B. Beuger und Strecker, An - und Abzieher etc. Wirken beide zudeich, so machen sie das Glied steif und unbeweglich. Wirken dagegen 2 an einem Theile sich ansetzende Muskeln nach verschiedenen, sich aber nicht entgegengesetzten Richtungen, so bringen sie (nach der Regel vom Parallelogramme der Kräfte) eine mittlere Bewegung hervor und diese Muskeln, welche ge- meinschaftlich und zu gleicher Zeit wirken, heissen socii, zusammen- wirkende Mm. — Das Gesetz des Antagonismus und der Asso- ciation ist aber keineswegs so allgemein, dass jeder Muskel seinen An- tagonisten und Socius nothvvendig haben müsste. — Die Elemente aller Ortsbewegung sind die A n nä h er u ng und E n t f er n ung; zur erstem gehören: die Anziehung, Beugung und Eiinvärtsdrehung, zur letztern: die Abziehung, Streckung und Auswärtsdrehung. Die Anziehung, adduc- tio, besteht darin, dess die zu bevvegenden Theile durch mm. adduc- toren, Anzieher, einander von einer Seite des Körpers zur andern genähert werden; bei der Abzieliung, abductio, entfernen Abzie- her, mm. abductore.s, diese Theile seitwärts von einander. Bleiben bei der Annäherung und Entfernung zweier bewegten Theile dieselben an der Längenrichtung des Körpers und nähern oder entfernen sie sich nur nach oben oder unten von einander, so nennt man diese Art der Annäherung Beugung, f'lexio, und die Entfernung Streckung, cxtensio; die hierzu dienenden Rluskeln werden Beuger, flexores, und Aus- strecker, ea? ^ e7i.y o 7" e*, genannt. Wird ein Theil dem andern auf eine solche Weise genähert, dass sich der bewegte um den festen, wie um eine Axe dreht, so geschieht dies durch die Ein-oder Vorwärts- drehnng, 'pr o natio; entfernt sich der Theil durch eine ähnliche Dre- hung vom andern, so lieisst dies A u s wä r t s - oder Rückwärtsdre- h u n g, supinatio; die hierbei wirkenden Muskeln sind pr onatores und supinator es. I. HUIfsor^anc für die Muskeln. Zur Unterstützung der Muskehi bei ihrer Bewegung und Befes- tigung sind ihnen Theile aus dem fibrösen, knorpligen und serösen Systeme beigegeben worden.— 251 — I I 1) Fibröse Hülfsorgane der Muskeln, Sehnen, nel- ; che (liircli ihre physikalischen Eigenschaften, tlurch Beugsamkeit, I Unausdehnbarkeit und Festigkeit nützen. — Setzen sich Fleischla- j Sern an ^\eiche Tlieiie (nie die plastischen Muskeln), so geschieht - ihre Anheltung durch Zellgewebe, befestigen sie sich aber an harte, so vermitteln dies längere oder kürzere Sehnenlasern, sowohl am \ Kopfe als Schwänze des Muskels. Biswellen finden sich aber auch j Sehneilfasern längs des Randes und in der Mitte eines Muskels j herab, und dann setzen sich die Fleischfasern schräg an diese an, wie in den miii. pe^inatis und sonipennaiis; zuweilen sind sie zwi- schen 2 Bäuche eingewebt, als tendines intermed/'i, damit durch die Contraktion des Muskels nicht eine zu dicke Stelle entstehe. Bei ; der Verbindung der Fleisch-mit den Sehnenfasern setzen sich aber " • jene nicht etwa unmitlelbar in diese fort, sondern beider Enden le- i gen sich nur an einander und werden durch Zellgewebe genau und ,j fest mit einander vereinigt. Haben beide Fasern dieselbe Richtung | so legen sie sich der Länge nach an einander, wie die Fasern zweier j In einander gesteckter Pinsel; verlaufen die Sehnenfasern dagegen j in einer andern Richtung, so setzen sich viele Fleischfasern an die i Seile einer Sehuenfaser. Die 'Beihiilfe der Sehnenfasern ist nun , desshalb nothv^ endig, weil die Oberflächen der Knochen viel zu klein ^ sind, als dass sich die unzähligen Fleischfasern an sie unmittelbar j ansetzen künnten und nicht Raum genug zwischen den beweglichen > Theilen für die weit dickern Muskeln, welche beim Mangel von i Sehnenfasern da sein müssten, vorhanden wäre. Denn da die Mus- ' kelfasern viel zarter, weicher und zerreissbarer, als die Sehnenfasern • sind, so würden weit mehr von den erstem dazu gehören, um die j Festigkeit des sehnigen aus nvu- wenigen Fasern gebildeten Theiles 1 eines Muskels zu erlangen. Ausser dass dje Sehnenfasern sehr ' dünn und dennoch feste Enden für die Muskeln bilden, setzen sie i auch noch sehnige Häute zusammen, welche entweder alle Muskeln eines Gliedes gemeinschaftlich überziehen, oder Scheiden für ehi- zelne Muskeln bilden, durch welche dieselben in einen für sie pas- senden und nüthigen Raum eingezwängt werden. Man unterscheide!!: hiernach: aj T endine s, Flechsen (vorzugsweise sogenannt), strangfÖr- 1 mige Sehnen; dies sind riindliclie oder plalte Faserbiindel, welche \ bald kurz und dick, bald lang und dünn den Kopf oder Schwanz 1 eines Muskels verlängern. Durch sie kann der Muskel auf sehr weit von seinem Ursprünge gelegene Punkte wirken und leicht eine andere ' Kichtnng gegen den zu bewegenden Knochen erhalten. Zu dem letz- tern Zwecke wird die Sehne über eine knorplige oder knöcherne Rolle, durch eine Scheide, ein Loch oder einen Ring geführt oder auch durch ein liändchen, r etinaculum, an einen Knochen an- geheftet. — An der Ursprungsstelle aus dem Muskel und an dem in Knochen- oder Knorpelhaut übergehenden Ende ist die Sehne ge- 1 wohnlich slilrker, als in ihrem mittlem freien Theile, weil hier die i Fnsern etwas aus einander weichen. Zuweilen sind Sehnen zum ! Durchgange anderer Sehnen durchbohrt (bilden einen Schlilz, hiatus), | oder sie spalten sich m mehrere an verschiedenen Stellen angeheftete Z-ipfel; auch fliessen wohl mehrere Flechsen zu einer gemeinschaft- i— 252 — Hellen xnsammcii. Zuweilen CDtliallcti sie nahe an ihren Enden ein- gewebte piiitliiiiidliclK' Knöoliciclicn oder Faserlinorpel (fibro-cur- ti l atjin a s s n s u tu o i d c a e), b) Aponouroses, breite, platte, dünne, hanlälinliche Sehnen, die sich meistens an den Enden breiter platter Muskeln linden, selir oft in IVIiiskelbinden übersehen und die Wilnde grosserer Hohlen bilden helfen. c) Fasciac. mu.s-cu l are.s, Mus k el b i nd e n, sind dünne, ans sehnigen und Zellgcwebsfasern gewebte Häute, welche Iheils alle Muskeln eines Gliedes, theils grössere Muskelparthien und auch ein- zelne Muskeln unihiillen. um diese genauer in ihrer Lage zu befe- stigen. Dadurch , dass alle diese Fascien entweder geradezu in einan- der übergehen, oder sich im Periosteiim verlieren, hängen sie durch den ganzen Körper mit einander zusammen imd stellen an einem (liliede eine hohle Röhre d;ir, welche durch Scheidewände in kleinere Röhren für einzelne Muskeln getheilt ist. Hierdurch werden viele Muskeln genöthigt, in der Richtung zu ziehen, welche die sehnige Scheide hat; auch sind diesen mehr Punkte zum Ursprünge und An- sätze gegeben. was besonders an den Extremitäten gut ist, wo eine grosse Mannichfaltigkeit der Bewegungen existirt und es an passen- den Stellen zur Anfügmig so vieler dazu dienender Muskeln gebricht. Die Scheidewände, welche fasciae zwischen einzelnen Muskelpar- thien nach einwärts machen und sich an Knochenränder anheften, werden lifjanicnta int er mu sc ularia genannt. Eine solche sehr dünne Muskelbinde, fa.scia superficialis s. subcu- tanea, umgiebt die ganze äussere Fläche des Muskelsystems, vor- züglich am Rumpfe, und liegt dicht unter der Haut. An einigen Stel- len erscheint sie nur als verdichtetes Zellgewebe und verliert .sich in das Unterhautzellgewebe, an andern ist sie deutlich fibrös und hängt mit den tiefer gelegenen Muskelbinden zusammen. d) Vaginae t endinum f'ihrosae, fibröse Sehnenschei- den, spannen sich brückenartig über eine oder mehrere lange Seimen aus und setzen .sich mit beiden Enden in die Knochenhaut fort, so dass sie mit dieser längliche, ziemlich enge Kanäle bilden, in wel- chen die Flechsen geschützt und in unverrückbarer Richtung laufen. Das Innere eines solchen Kanales ist mit einer eingestülpten Syno- vialblase (Schleimscheide) ausgekleidet. 2^ Faserknorplige Platten, Scheiden, Rollen oder Rinnen finden sich da, wo Sehnen dicht über Knochen gehen, oder Ti o sie eine veränderte Richtung erhalten, um die Reibung derselben zu vermindern. Sie haben eine längliche, rinnenfünnige Gestalt und ])estehen aus mehrfach verflochtenen Fasern, welche in einer der Länge der Sehnenfasern entgegengesetzten Richtung verlaufen. 3) Syn 0 via Ib lasen, — d.s. überall geschlossene Kapseln, welche von einer diinnen, durchsichtigen (serösen) Haut gebildet sind, welche aus gewundenen und mit einander uinegelmässig verwebten Zellstofffasern besteht und nach der Höhle zu eine dicke, eiweissreiche Flüssigkeit, Synovia, absetzt, — liegen an den Stelleo, wo Muskeln oder ihre Sehnen an Knochen, Knorpeh), Sehnenringen oder Scheiden, und an andern Muskeln hin und hergleiten und sich auf eine nach- theilige Weise an einander reiben würden. Entiveder sind es ein- fache Säcke, die zwischen den sich reibenden Theilen liegen, oder Säcke, die sich an beiden Enden einwärts stülpen und so einen Ka- nal für die Sehne bilden.«; Schleimbentel oder S chl eim b ä I g e, bursae Synovia^ les s. mucosae, siiul eiiitarlic, überall gesdilosseiie, nindhche, etwas plattgeiinirkte nnil mit Synovia gefüllt« Säcke von Diircliinesser. Sie liegen am häufigsten zwischen Knochen und Seh- nen, meist in der Nälie iiirer Insertionen und hängen nur an einem Theile der Sehne an. Zuweilen treten sie um beide Seiten der Seh- nen herum und umgeben diese ziendich vollstänilig. Durch häutige Verlängerungen, Forlsetzungen von Aponeurosen und Zellgewebe werden sie an die benachbarten Theile angehel'tet; sie dienen den Sehnen als elastische Unterlagen und können auch den Winkel ver- srössern, unter welchem sich ein Muskel an einen Knochen ansetzt. h) S c h 1 e i m s c h e i d e n der Sehnen, v arj in ae t e ndinuni sy- noviales s. muc o s ae, sind längliche Synovialsäcke^ durch wel- che ein Kanal für die Sehne läuft; sie scheinen aus 2 in einander steckenden serösen Jlöhien zu bestehen, die an ihren Rändern in einander übergehen. Die äussere ist durch Zeilgewebe an die Nach- bartheile befestigt, die innere überzieht die Sehne, zwischen beiden Röhren befindet sich die Synovia. Diese serösen Scheiden Averden gewöhnlich noch von fibrösen umgeben und hängen mit ihrer Höhle nicht selten, wenn sie in der Nähe eines Gelenkes^ liegen, mit der Höhle der Synovialkapseln desselben zusammen. H. Oeschichtliche STotizen über die Ifluskellehre. Weder Hippocrates noch Aristoteles schehien die Muskeln als solche gekannt zu haben, denn bei beiden ist nur von aug'^ die Rede. In der Alexandrinischen Schule belegte man schon einzelne Muskeln mit besondern Namen, so erwähnt Rufus die Schläfe-, Kau- und Psoasmuskeln; auch findet sich bei ihm schon die Meinung, dass die Muskelsubstanz aus Bändem und Nerven bestehe. — Galen machte mehrere Entdeckungen in der Myologie; Berengar, Stepha- nus und Sylvins lehrten die Muskeln in ihrer Lage und schichten- vveise von aussen nach innen zergliedern; Grosse Fortschritte machte die Muskellehre unter den Anatomen der italienischen Schule; Vesal zeigte, das dem IMuskel das Fleisch eigenthiimlich zukomme und der Nerv nur in ihn trete, um ihm animalische Geister zuzuführen. Auch theilt er jeden Mustel in den Kopf, Bauch und Schwanz. Columbus lehrte, dass jeder Luskel Nerven bekomme, und dass sich diese ganz in die Muskelsubstanz zerästeln; der Muskel werde aus einer fibrosa caro gebildet, erhalte Nerven, die ihm die Kraft sich zu bewegen mittheilen, Bänder um fester zu sein, eine Vene zur Er- nährung, eine Arterie zur Erhaltung der thierischen Wärme in ihm und eine ihn umgebende Haut. — Spigel und Casp. Bartholin waren die ersten, welche alle Muskeln mit Namen belegten. Die meisten Entdeckungen in der Myologie, welche den Anatomen der Italienischen Sehlde zugeschrieben werden, findet man auf Eustach's Tafeln schon sehr gut abgebildet. Bis auf die neueste Zeit sind noch viele Muskeln endeckt, ihre Ursprünge und Ansätze berichtigt, und die Nomenclatur derselben mehrere Male umgearbeitet worden.— 254 — Von den einzelnen Huskeln. I. ]V£iijskeln am Kopfe. Nach ihrer Lage zerfallen diese Muskeln in die des Schä- dels und des Antlitzes. Die ersteren dienen theils zur Be- wegung der Haut des Kopfes, theils gehören sie dem äassern Ohre und einer von ihnen dem Unterkiefer (in. tempuraUs) an; die letz- teren, welche mehr oder weniger in Polstern von Fett eingehüllt liegen, sind für die äusseren Theile der Sinnesorgane bestimmt. Sie entspringen von festen knöchernen Punktwi und gehen mit ihren Schwänzen theils in die Haut des Schädels und Gesichts über, auf welche sich dann ihre Wirkung beziehet, theils heften sie sich an den Unterkiefer an und dienen zum Kauen. Kurze IJebersicht über die Kopfmuskeln. Die Schade 1 decke ist von einer sehnigen Haube (^g-alea aponeu- rotica^ bedeckt, auf welcher die behaarle Haut aufliegt und mit dieser zugleich durch Muskeln, welche v or n an d e r S t irn C ""«• /»• o»' «' e*3 und hinten am Hinterhaupte Qmm. öccipitales') liegen, vor- oder hinterwärts be- wegt werden kann. — Zu beiden Seilen des Schädels, an den Schläfen, liegen unter einer mit dieser Haube verscliraolzenen Fascia die Schläfemuskeln (^mm. temporales^ welche die fossa icmporalis ausfüHf'n und sich an dem Unterkiefer befestigen. — Am untern Theile der S(irn über und vor der Augenhöhle findet sich der m. orbicularis palpcbrarvm, der nach oben mit dem m. frontalis verschmilzt und hier den m. corrugalor svpcrcilii bedeckt. — In de r Augenh ö hie verborgen liegen Muskeln zur Bewegung des Augapfels C'4 rccti und 2 obliqui) und des obern Augenliedes {m'. le- vator palpebrae superioris'}. — Die Nase wird auf dem Rücken ihrer Wurzel von einer Portion der Stirnmuskeln, m. proccrzis s. pyramidalis be- deckt, seillich an ihrem Flügel vom m. levator labii sup e ri o ris alaeque nasi und vom m. compressor und dejtressor nasi; mit der Nasenscheide- wand hängt ein Theil Qm. depressor se pti mobilis~) vom Schliessmuskel des Mundes zusammen. — Rings um die Oeffnung der Mundhöhle ver- breitet sich in den Lippen der m. orbicularis oris, in dessen obern Theile sich vom untern Augenhöhlenrande her die Heber der Oberlippe (m. leva- tor labii superioris al ae qu e nasi ^ levator labii superioris pr o- prius und zy ff o m at icu s minor") und etwas weiter auswärts die des fllund- winkelS C"'- levator auffuli oris und zyffomaiicus major~) verlieren. — Mit der in der Unterlippe liegenden Portion des m. orbicularis oris vereinigt sich der Niederzieher der Unterlippe 0"- quadr aius ment i) und d e.s Mundwinkels Qm. trianffularis meiiti), welche am Kinne und zur Seile desselben am Unterkiefer ihre Lage einnehmen. Zwischen den beiden mm. qua- dratis menti verliert sich der m. levator menti in der Haut des Kinnes. — In der Backengegend schliesst der m. buccinator den bis jetzt durch die ge- nannten Muskeln noch olTen gelassenen Raum zwischen Ober- und Unterkiefer; er gränzt an den m. masseter, welcher sich dicht vor dem Ohre zum Winkel des Unterkiefers herabzieht. An derselben Stelle hinter dem Unterkiefer würde man die mm. ptcrygoidci finden. — Hinter dem Unterkiefer und unter den Schläfen zeigen sich Muskeln, v/elche der Bewegung des äussern Ohres die- nen sollen, aber wenig in der Uebung sind, es ist: m. att ollens, attrahens und die mm. retrahent es auriculae. Von den letztern gelangt man an das Hmterhaupt zu dem m. occipitalis. JFasciae musculares am Kopfe. Diese kurz aufgeführten Muskeln werden in eiiiKelnen Partliien von Muskelbinden überzogen und eingeluillt, die meistens ihren Namen von der Gegend, in welcher sie sich befinden , erhalten. \)Galea aponeur o ti c a, Sehnenhaube, ist eine dünne, flechsige, aus Lilngenfasern bestehende Membran, die eine Iva[»pe über das Schädelgewölbe bildet, und fest mit dem Zellgewebe der Kopfhaut, aber nur locker mit der Knochenhaut (ppricraniiim) Knsaminenh/ingt. — Sie erstreckt sich von der Gegend des obern Augenhölilenrandes hinter-— 255 — wärts bis zum llinteihauptsbeine, seitvviirts zur linea semicircularis, wO sie in die fascia temporalis übergebt. An diesen Punicten verscbniilzt sie entweder mit dem Periosteum, oder erbält diircb die in sie überge- benden Miisivehi iiocb andere Befestigimgspimkte; diese Muskeln sind: mm. frontales, occipitales und attoüentvs aurwularum. Einige seben diese Fascia als die- Sebne der Stirn- und llinterbauplsmuskeln an und nennen diese vereinigt den m. epicranius Albini s. ocvifito - frontalis. 2) Fas cia s. Aj)onetirosis t empor alis, eine starke, fibrcise Haut, welcbe die Scbläl'engrube nacb aussen verscbüesst und den Scblä- fenmuskel verbirgt. Sie bestebet aus 2 Platten, einer oberfläcbii- cben, einer Fortsetzung der rjalea, und tiefen, welcbe nach oben mit einander zusammenhängen, unten über dem arcus zyqomaticus aber einen Zwischenraum zwischen sieb lassen, der mit Fett imd Zellgewebe ausge- füllt ist. Diese Aponeurose hängt fest: längs des obern Randes des Joch- bogens, an dem processus ztjgomaticus und der crista ossis frontis und an der linea semicircularis des Scheitelbeins, wo sie in die galea aponeurotica übergeht. 3) Fascia htLC calis, besteht aus einer dünnen sehnigen Haut, die aus einem oberfläcliüchen und tiefen Blatte gebildet wird und über die Backengegend ausgebreitet ist. ä) Fascia 'parotideo- masseterica, das oberflächliche Blatt, bedeckt, wie der Name zeigt, die Ohrspeicheldrüse (parotis) und den m. masseter. Sie hängt oberwärts am untern Rande des Jocb- bogens, hinterwärts mit dem äussern Ohre und unten mit der basis imd dem angulus des Unterkiefers zusammen, wo sie in die fascia cervicalis superficialis übergebt. Vorn biegt sie sich um den vor- dem Rand des m. masseter einwärfs, umhüllt den dactus Stenoni- anus (Ausfübrungsgang der parotis) und geht in das tiefe Blatt über. b) Fascia bucco - pharyn g ea, das tiefe Blatt, befindet sich hinter dem m. masseternnüi "pterygoidrAis internus. Der vordere Tb eil desselben überzieht den m. buccinator, hängt mit dem ober- flächlichen Blatte zusammen und verliert sich, albnälig dünper wer- dend, in der Gegend des Mundwinkels; — ihr mittler er T heil ist zwischen dem Zahnrande des Ober - und Unterkiefers ausgespannt, und der hintere, stark fibröse, legt sich an die Seitenwand des Pharynx, wo er aufwärts bis zum m. circumflexus palati und zur tuba Eustachii reicht, abwärts aber in die tiefe fascia cervicalis übergehet. A. Muskeln der Kopfhaut. Es sind die mm. frontales, occipitales und corrugatores super- cilii; sie bewegen die rjalea und mit dieser die Kopfhaut abwech- selnd nach vorn und hinten, und runzeln oder glätten die Stirnhaut. \) M. frontalis, Stirnmuskel (in der regio frontalis), ein platter, dünner, ovaler Muskel, der an der Stirn dicht unter der Haut liegt und sich von der Nasenwurzel und dem obern Augenhöhlenrande mit sich aus- breitenden Fasern, über die glabella und das tuber frontale hin- vveg, aufwärts bis zum Scheitel erstreckt. Am Ursprünge liegen die Stirnmuskeln beider Seiten nahe aneinander, vereinigen sich auch wohl auf der Nasenwurzel in eine Portion, welche auf dem Rücken der Nase ein Stück herabläuff und m. procerus genannt wird Im Aufsteigen divergiren sie aber, so dass gegen die Na- senwurzel hm ein spitiger von der galea aponeurotica ausgefüUter Zwischenraum zwischen beiden bleibt.— 25G — Ursprung. — Vom innern Teile des margo snpraor hi t al is und arr.ufi sii p er <;i Ii a r i s, vom procexsus na.su Hu dos Ober- kiefers und von der Wurzel des os nasi. An diesem unlein Theile ist der Muskel sclimiller als oben und bedeckt den m. corrufjator m- 'percilii. Ansiil'A. — Sein oberes Eiule ist breit, seJir dünn und bildet einen nacb oben convexen Bogen, der schWig auswärts sieht; es geht in A\a nalea ap oneur o t ic a über. "Wirkung. — zieht die ffalea mit der behaarlen Kopfhaul nach vom Ii er ab, da«egen die Jlaut der Slirn, AuKeiiliraiiiieii und N'asemvurzijl nacli oben luiiaiif, sodass, wenn die Slirnniuskelii beider Seilen wirken, auf der Sinne quere Riuizeln enislehen, die AiiKenbraiinen von einander enifernt werden und die Haut milten üher der Nasenwurzel glaft K<i5^ogen wird. — 55ieben die mm. occipitaics die g-alea nach hinten, so kann auch der unlere Theil des m. froniahs allein wirken und nur die llaul der Slirn, der Augenhraunen und der Nasenwurzel hinaufziehen. Arterien und Nerven. Art. frontalis, supraorhilalis und ramw* fronta- lis art. temporalis. — Nerv, supraorbitalis und stijtra- und infralrovh- learis, ranii ienij'oralcs nerv, facial. 2) M. occipitalis^ Hinterbauptsmuskel (in der rerjio ocdpiUilis), Antagonist des vo- rigen Muskels, ist viereckig, platt und dünn, und liegt hinter dem Ohre dicht unter der Haut des Hinterhauptes. Er ist breiter als lang und besteht aus schräg auswärts in die Hohe steigenden Fa- sern, welche mit kurzen sehnigen Enden anfangen. Urspr. — Von der linea s emi cir cu lari s .swperior ossi.9 occi- pitis und (mit einem kleinen Theile) von der pars mastoidea des Schläfenbeins. Ans. — Geht in die galea ap on eurotica über. "Wirk. — Zieht dieg-a/e« und die behaarte Haut hinler und glättet dadurch die Haut der Stirn. — Wirken diese und die Muskeln der Stirn, so span- nen sie die g-alea und behaarte Haut und sträuben die Haare. Art. u. Nerv. Art. occipitalis und auricularis posterior, — Nerv. occi~ pitalis major und minor , auricularis ]iosterioT. 3) M. corrugator supercilii^ Augenbraunenrunzler (in der regio frontalis), ist länglich, platt und dünn, und liegt am Innern Theile des arms siiperciliaris, bedeckt vom m. frontalis, wo dieser sich mit dem orbicularis palpeöraram vereinigt. Seine Fasern gehen von innen zwischen den genannten bei- den Muskeln auswärts und etwas aufwärts in die Haut der Augen- braunen. Urspr. — Vom seitlichen Theile der g lab eil a des Stirnbeins und vom arcus suverciliariK. Ans. — Verliert sich mit seinen Fasern theils im m. orbicularis palpebr., theils im m. fr ontalis, theils in der Haut der Au- ge n b r a u n e n. "Wirk. — Zieht die Augenbraunen ein- und abwärts. Wirken die Mus- keln beider Seiten, so w^erden die Augenbraunen einander genähert und die Haut über der glabella legt sich in Längenrunzeln, dagegen wird der obere Theil der Stiriüiaut glatt. Art. u. Nerv., sind die des m. frontalis. D. Muskeln an und in der Augenhöhle. Diese Muskeln dienen entweder den Augenbraunen oder dem Augapfel und liegen in der rerjio orbitalis, ausserhalb oder innerhalb der Augenhöhle. Zu ihnen gehört der m. orbicularis j^alpebrarum, elcher ausserhalb der Augerhöhle liegt und diese vorn bis auf eine— 257 quere Spalte schliosst; der m. Ifvainr pnlpeln'ac svperioris, sacci laei-t/nia/is, 4 mm. recti buUn und 2 obüqid, welche sich alle inuer- halb der Orbita betiiiden. 1) M. Orbicularis (s. sphincter) palpebrarum, Ring- oder Schliessmuskel der Augenlieder (in der regio orhi- tulis), besteht aus concentrischen, um die Augenliedspalte herumge- henden kreisförmigen Fasern, so dass er eine dünne, platte, vor dem Eingänge der Augenhohle liegende Scheibe darstellt, welche dicht unter der Haut liegt, die Augenlieder bedeckt und in der Mitte eine quere Spalte zeigt. Er besteht aus 2 Portionen, aus einer äussern und innern Lage, wovon jede für sich wirken kann. a) Stratum ea:ternum, äussere Lage, liegt wie ein Ring auf dem knöchernen Rande der orb'ita und umgiebt die innere Lage. Sie besteht aus dickern röthlichen Fasern, die nicht sehr dicht an ein ander liegen, sondern mit Zellgewebe und.Fett ausgefüllte Zwischen« räume zwischen sich lassen. Am äussern Augenhöhlenrande ist diese Lage breiter, als am innern, hängt nach oben mit dem vi. frontalis, aussen und unten mit dem m. zygomaticus minor und levator labil siiperioris propritis zusammen. b) Stratum internum, innere Lage, besteht aus dünnern, blässern und weniger gebogenen Fasern und liegt unmittelbar vor der Augenhöhle unter der Haut der Augenlieder selbst, Die Fasern um die Augenliedspalte sind am wenigsten gebogen, fast gerade, stärker und mit der Haut fester verbunden; sie werden auch m. ciliaris, Wimpermuskel, genannt. Urspr. — Am innern Augenwinkel vor der fossa lacrymnlis vom Hg, paipebr ale internum, welches sich an die Gräme zwischen pars nasalis des Stirnbeins und processus frontalis des Oberkiefers anheftet. Ans. — Wieder an das lig. p a Ip eb ra l e intermim, doch so, dass die Fasern sich etwas weiter nach der Nase hin erstrecken, als beim Ursprünge. Ti'irk. _ Das Stratum eocternvm zieht die Haut.Über dem ohem Augenliede herab, die uiiler dem untern lierauf und schiebt dadurch die Aug:enlieder gegen einander, verengt die Augenliedspalte. Zieht es die am äussern Augen- winkel liegende Haut nach innen, so wird die Spalte verkürzt. — Das Stra- tum internum wirkt mehr auf die Augenlieder selbst, näliert ihre Ränder einander und s c h 1 i e s s t die Spalte, zugleicli wird der äussere Winkel etwas gegen den Innern gezogen. Das beständige Zusammenziehen dieser Lage wirkt auf die Thränen und treibt sie gegen den innern Augenwinkel. — Wirken I)eide straia zugleich, SO wird die Spalte fest geschlossen, die Haut gerunzelt, der Augapfel zurückgedrückt und die Thränen nach dem Innern Augenwinkel gedrängt. Art. U. Nerv. Artt. p alpeftrales aus der art. frontalis, supr aorbi- tal ts, lacrijmalis , ramus frontalis art. temporal is, transversa facici und. infraorbilalis. — Nervi p alp c b r al c s, aus dem nerv, supra- uud in- fraorüitalis, siipra - und infratrochlearis , m. lacrymalis , m. subcutaneus malae und rami temporales nerv, facialis. 2) M. sacci lacrymalis (j?. tensor tarsi s. M. Horn eri), Thränen-sackmuskel (in der orbita), liegt dicht hinter dem Ug palpcbrale internum vorn und innen in der Augenhöhle, auf dem obem Theile des Thränensackes, > wischen diesem und der carun- cnla lacrymalis, Bock, Anatom. I. 17— 258 — Urspr. — Vom obern Theile des hintern Randes der fossa lacrymalls, von der crista lacryma Iis des Thränenbeins. ' Ans. — An die innern Enden der Augenlider. "Wirk. — Drückt auf den Tliränensack und l)efördert den Abfluss der Tliränen durch den Tliräneiikanal in die Nase; zugleich taucht er die Thranenpuukie in den Thränensee. Art. u. Nerv. Zweige der art. ophtlialmica unilinfraorl>italis,—ileiiJterv. infratrochlearts und rami ztjgomatici de» iierv. facialis. 3) M. levator palpebrae superioris, Heber des obern Augenliedes (in der orbita), ein länglicher, dün- ner, platter Muskel, welcher in der Augenhöhle dicht unter dem Dache derselben (und unter der art. supraorbitalis und ?iei'v. fron- talis), über dem m. rectus snperior, von hinten nach vorn liegt. Urspr. — Mit dünner Sehne von der dura mater am obern Räude des foramen opticum, in der Spitze der Augenhöhle. Ans. — Mit breiter, dünner Flechsenhaut am obern Rande des obern Augenlidknorpels. Es scheint eine dünne Fortsetzung an der äus- sern Fläche derselben fortzugehen bis in die Fasern des orbicularis. UTirk. — Zieht das obere Augenlied nach oben in die Augenhöhle zurück und öffnet dadurch die Augenliedspalle, — Während des Wachens ist dieser M. beständig in Thätigkeit, um die Spalte offen zu erhalten. Lässt er in seiner Wirkung nach, dann zieht sich der orbicularis zusammen, und diese schnell auf einander folgende Contraklion beider Mm., heisst das Augenblinken, durch welches die Thränen um den vordem Theil des Augapfels befördert wer- den, um ihn abzuspühlen. Art. u. Nerv. Zw. der art. onJithalmica und supraorbitalis, — des nerv, oculomotorius {ram. superiorj. 4) Mm. recti hulhi oculi, gerade Augenmuskeln (in der orbita), sind 4 längliche, platte Mus- keln, welche von Fett eingehüllt in der Augenhöhle, von der Spitze gerade vor gegen den Augapfel liegen. Hinten gränzen sie dicht an einander, nach vorn treten sie aber unter spitzigen Winkeln aus einander, so dass sie einen kegelförmigen Raum umschreiben, in dessen Achse der Sehnerv läuft. Es existirt: ein m. rectus supe- rior s. attollens, der dünnste; inferior s. deprimens; ex- ternus s. abdueens, der längste; und internus s. adducens, der kürzeste und dickste. Urspr. — Alle entspringen ,'flechsig rings am Umfange des fora- men opt i cum; der superior oberhalb des Sehloches aus dem Win- kel, an welchem sich die dura mater in 2 Platten theilt, von denen die äussere in die periorbita, die innere zur Scheide des Sehnerven tritt. Die 3 übrigen recti entspringen von den Schenkeln eines flech- sigen Bandes, welches die Furche über dem Anfange der fissura or- bitalis superior ausfüllt und mit der dura mater zusaintnenhängt. Ans. — Jeiler dieser 4 Muskeln tritt auf seiner Seite um den Augapfel, mit dem er durch lockeres Zellgewebe zusammenhängt, herum und geht in eine dünne, platte, allmälig breiter werdende Seline über, die sich am vordem Theile der äussern Fläche der sclerotica befestigt. Durch die Vereinigung dieser dünnen, membranartigen Sehne wird die tuniea albuginea gebildet. "Wirk. — Jeder wälzt den Augapfel rückwärts nach seiner Seife, alle zusammen ziehen denselben gerade zurück in die Orbita. Nach dem Aus- drucke, welche die Contraktion dieser einzelnen Mm. dem Auge giebf, wird der obere auch stiperbus, der untere humilisy der äussere indignatorius und der in- nere bibitorius genannt. Art. u. Nerv. Artt. museulares der art. ophthalmica. — Nerv, oculomo- torius für den m. rectus superiorj inferior und internus} nerv, abduceus für den tn. rectus externus.~ 259 — 5) 31. ohliquus oculi superior (s. trochlearis s. patheticus), oberer schiefer Augenmuskel (in der orb'da), der dünnste und längste Augenmuskel, liegt am obern Theile der iunern Augenhöhlen- vvand zwischen dem m. rectus superior und internus, und geht mit einer langen dünnen Sehne durch eine 3—4'" lange Faserloiorpel- rühre und einen knorplig-sehnigen Ring (irocJilea), weicher durch 2 kurze Bändchen (ein raondfürmiges) an die spina oder fovca trochlearis des Stirnbeins angeheftet ist. Sobald die Sehne durch- getreten ist, geht sie unter einem spitzigen Winkel wieder schräg rück- und auswärts in die Hübe, wird allmälig breiter und heftet sich am Augapfel unter der Sehne des m. rectus superior an. Von der Rolle an ist die Sehne mit einer Schleimscheide umgeben. Urspr. — Kurzfleclisig vom innern obern Umfange des for amen opticum, zwischen dem m. rectus superior und internus. Ans. — Am hintern obern Theile der äussern Fläche der sc ler o t ica, bedeckt von der Sehne des m. rectus superior. "Wirk..— Wälzt den Augapfel ein- und abwärts, so dass die Pupille gegen die Xasenspitze gewandt wird. Art. u. Nerv. Jlrt. muscularis der ophtJialmica^ — nerv, trochlearis s. patheticus, 6) M, ohliquus oculi inferior, unterer schiefer Augenmuskel (in der orbita), länglich, platt, liegt vorn in der Augenhohle und biegt sich schräg aus- und rückwärts um den äussern Theil des Augapfels, so dass er zwischen diesem und dem m. rectus extermis liegt und sich an der sclerotica zwischen den obern und äussern rectus endigt. Urspr. — Von der superficies orbit alis des Oberkiefers, zwi- schen dem canalis lacrymalis und der Decke des infraorbilalis. Ans. — Am hintern äussern Theile der äussern Fläche der sclerotica^ zwischen m. rectus superior und externus. "Wirk. — Wälzt den Augapfel so, dass die Pupille schräg nach innen und oben gerichtet wird. — Wirken beide mm. oLUqui, so ziehen sie den Augapfel schräg vor- und einwärts aus der Augenhöhle hervor und kön- nen also denselben nach vorn feslhallen, wenn er durch die mm. recii zurück- gezogen werden soll. Art. u. Nerv. Art. muscularis der ophthalmica^ — Zw. des nerv, oculo- motorius. €. Muskeln für das äussere Olir. Es sind meist kleine, dünne Muskeln, w eiche entweder vom Kopfe entspringen und das ganze äussere Ohr bewegen, oder nur am knorjiligen Theile desselben liegen und dessen Form etwas ver- ändern (s. Ohr). Diese Muskeln sind sehr wenig im Gebrauche und desswegen auch nicht in der Willkühr der mehrsten Menschen, wahr- scheinlich wegen der Mode, schon frühzeitig die Ohren an den Kopf anzudrücken. 1) M. attollens auricu la e. Aufheb er des Ohres (In der regio .supraauricularis der SchUifen- gegend), der giösste dieser M., ist platt, dünn und eiförmig, liegt über dem Ohre und besteht aus Fasern, die von oben nach unten convergiren. 17*— 260 — Urspr. — Mit nach oben convexem Rande am obern Theile der Schlilfe von der qalea aponeurotica. Ans. — Itfit scbnifiler kurzer Flechse an den hintern Theil des Obrknor- pels, auf der Riickenlläche der scap ha, zwischen den Schen- kehi des anlhelix. Wirk. — Zieht das Ohr in die Höhe. Art. u. Nerv. Zw. der art. tcmporalis; — des nerv, temporalis suver- ßcialis s. aurtcularis anterior j subcutaneus malae und der rami temp'oror- les des nerv, facialis. 2) M. atlrahefis auriculae, Voizieher des Ohres (in der regio temporalis), klein und dünn, (3 eckig), liegt vor dem Ohre, etw as schief von vorn und oben nach unten und hinten, au der Wurzel des Jochbogens, zwischen der Haut und der aponeurosis temporalis. Urspr.— Vom processus zygomaticus des Schläfenbeins und der aponeurosi.f temporalis. Ans. — Mit phitter Sehne an die Rückenfläche des vordem Ti»eiies des helix auricu lae. Wirk, — Zieht das Ohr vo'rwärts. Art. u. Nerv., sind dieselhen des vorigen M. 3) Mm. retrahentes auriculae, Zurüclizieher des Ohres (in der regio supraauricularis der Schlä- fengegend), 2—4 dünne, längliche Muskelbündel, ^reiche hinter dem Ohre liegen über der Insertion des m. sternocleido - mastoideus und von denen das mittelste gewöhnlich das dickste ist. Urspr. — Von der pars mastoidea des Schläfenbeins, dicht über dem Processus mastoideus. Ans. — Mit dünnen, kurzen Flechsen an die convexe Rücken fläche der Ohrmuschel. ' wirk. — Ziehen das Ohr rückwärts. Art. U.Nerv. Zw. der art. auricularis posterior und occipiialis; — des nerv, auriciilaris posterior, occipitalis minor und ram. auricularis vag'i. Wirken diese genannten Ohrmuskeln alle zusammen, vorzüglich der attollens mit den retrahentes, so wird der Ohiknorpel angespani t, die concha erweitert und dadurch das Gehör verstärkt. ]D. Maskeln an der äussern USase, 1) M. levator labii supcrioris alaeque nasi, Aufheber der Oberlippe und des Nasenflügels (in der regio nasalis), liegt an der Seite der Nase, vom Innern Augenwinkel, wo er zum Theil vom m. orbicnlaris palpeör. bedeckt ist und mit Fa- sern des ni. frontalis zusammenhängt, etwas nach aussen gegen den Nasenflügel und die Oberlippe herab. Er hat an seinem äussern Rande den m. levator labii supenoris proprius, wird im Herabstei- gen allmälig breiter und spaltet sich in eine kleinere innere Portion für den Nasenflügel und eine grössere äussere für die Oberlijjpe. Urspr. — Kurzflechsig vom obern Theile des pr ocessus nasalis des Oberkiefers. ^„s. — Mit der kleinern innern Portion an den hinfern Theil des Knorpels und der Haut des Nasenflügels; mit der grössern äus- sern Portion, welche sich mit dem m. levator labii sup. proprius~ 201 — und zi/ffomaticiis minor zu einem Bündel vereinigt, an den obern Theil des w'i. or bicularis oris und die Haut der Oberlippe. "Wirk. _ ziehl die Oberlippe und den Nasenflügel zugleich in die Höhe, wie beim hölniischen LSeheln, veräehllichem Spofle, Naseniumpfen. Dabei wird die Oberlippe eiwas nach aussen und aufwärls umgeschlagen; wirkt der m. orbiciilaris oris Zugleich iui(, so wird sie nur gerunzelt. — Wirken diese niuskeln beider Seilen zugleich, dann ei-vveilern sie die Nasenlöcher und heben die ganze Oberlippe. Ar(. u. Nerv. Zw. der coronaria lahü super., aiig-iilaris, infraorbilalis und dorsalis itasi, — des nerv, infraorbilalis und ethmoidalis. 2) 31. compressor nasi, Zusanimendrücker der Nase (in der reffio nosalis), wird vom vo- rigen M. und den Hebern der Oberlippe bedeckt und ist platt und dreieckig, weil sich seine Fasern vom Oberkiefer strahlenförmig ge- gen den Nasenflügel (wo er dicht unter der Haut liegt) ausbreiten, so dass die obern noch bis zum untern Theile des frontalis hin- aufreichen, die untern dagegen am untern Rande der Nasenflügel mit dem folgenden M. zusammenfliessen. Urspr. — Von der supp.rficies facialis des Oberkieferbeins, über dem 1. Backzaline. (Diesen Ursprung leugnet M. J. Weber ganz und nimmt dafür den Nasenrücken an). Ans. — An den obern Theil des Nasenflügels bis zum Rücken der Nase, wo seine breite dünne Sehne mit der der andern Seite zusam- menstösst. "Wirk. — Drückt den Obern Theil des Nasenflügels gegen die Na- sen scheide wand und den Nasenrücken etwas nieder, so dass dadurch die Nasenlöcher erweitert werden. Art. u Nerv.; die des vorigen M. 3) M. depressor alae nasi, Niederdrücker des Nasenflügels (in der regio nasalis), ein plat- ter, länglich - viereckiger M., welcher weiter nach innen als der vo- rige liegt, mit ihm verschmilzt und vom m. levator labii sup. pro prius und alaeque nasi bedeckt ist. Urspr. — Vom Processus alveolaris des Oberkiefers; aus der Vertiefung nacli aussen neben dem iuguin alveolare des Eckzahns oder von diesem lugtim selbst. Ans. — Steigt auf - und einwärts zum Knorpel und zur Haut des untern und seitlicLen Tbeiles des Nasenflügels, wo seine Fasern mit de- nen des vorigen M. zusammenfliessen. "Wirk. — Zieht den Nasenflügel herab, wodurch die Oberlippe etwas herahgeschoben und das Nasenloch verengt wird. Art. u. Nerv.; die des vorigen M. 4) M. procerus s. pyramidalis nasiy ein kleines dünnes Muskelbündel (in der reffio nasalis), welches durch die Vereinigung der beiden Stirnmuskeln auf der Nasenwurzel ent- steht, auf dem Nasenrücken ein Stück herabliegt und mit dem m. cornpressor nasi zusammenstösst; er fehlt oft. Urspr. — Von der Wurzel der Nase fangt er an und steigt bis zur Mitte des Nasenrückens herab, wo er Ans. — in die Nasen haut übergehet. Wirk. — Zieht die Haut des Nasenrückens gegen die Nasenwurzel in die HOhe. Art. u. Nerv. Zw. der art, dorsalis nasi: — des nerv, iufralrochlearis und ethmoidalis.— 262 — 5) 31, depre ssor septi mobilis narium s. nasalis labii superioris, Nied erzieher der Nasenscheidewand (in der regio labialis mpe rior), ist die obere dreieckige Spitze der äussern Lage des m. or- biciilaris oris, welche aufwärts zur Nasenscheidewand steigt. Urspr. — Oben von der Milte der äussern Lage des m. orbicula- r is ort s. Ans. — Am untern Rande des septum mobile nasi, bis zur Na-, senspitze hin. "Wirk. — Zieht die Nasens che i d ewan d und Nasenspitze herab, vertilgt dadurch die Nasenlöcher; kann auch die Oberlippe in die Höhe zielien. Art. u. Nerv. Die art. septi mobilis nasi^ — Zw. des nerv, inj'raorbilalis und buccinatorius. E. Muskeln des Mundes, Kinnes und der Backe. 1) M. orbicularis oris s. sphiiict e r labiorum, Ring- oder Schliessmuskel des Mundes (in der regio labialis s. oris), ein unpaarer, aus Kreisfasern bestehender M., welcher zwi- schen der innern und äussern Hautplatte der Lippen als ein längli- cher breiter Ring die Mundspalte umgiebt. Sein unterer Theil ist etwas stärker, weil dieser die ünterlipjDe zu tragen hat, er hängt mit der äussern Hautplatte der Lippen genau zusammen. — Die innere Lage dieses M. liegt dem Rande der Lippen zunächst und besteht aus weniger cirkelfürmigen, parallelen, längs der Lippen ver- laufenden Fasern. — Die äussere Lage, welche rings mn die in- nere liegt, verwebt sich vielfach mit den Enden der die Lippen und den Mundwinkel bewegenden Muskeln und verlängert sich in der Mitte ihres obern Theiles gegen die Nasenscheidewand hin in eine dreieckige Spitze, in den m depressor septi mobilis. Urspr. und Ans. — Als solcher kann für die äussere Lage der untere Rand der Nasenscheidewand angesehen werden. "Wirk. — Er verengert und verkürzt oder verschliesst die Mund- spalte, indem er die Lippen zusammenzieht. Bei seinem und der übrigen, in ihn übergehenden, Muskeln Ruhestande ist der Mund geschlossen, wirkt er dann allein, so drückt er die Lippen fest auf einander oder wirken die seitlichen Fa- sern etwas stärker, so spitzt er den Mund. Art. U. Nerv. Die artt. coronariae labiorum, Zw. der mentalis und bucci- tiaioria; — des nerv infraorbitalis^ mentalis und buccinatorius und der rami buccinatorii nerv, facial, a) Muskeln der Oberlippe. 2) 31. levator labii superioris alaeque nasi, s. bei den Nasenmuskeln (S. 260). 3) 31. levator labii superioris proprius, eigener Heber der Oberlippe (in der repio malaris imd buccalis), ein platter, oben breiterer M., der vor dem foramen infraorbitale zwischen dem vorigen und folgenden Muskel liegt und mit beiden zu einem gemeinschaftlichen Schwänze zusammen fliesst, der in die Oberlippe übergeht. Urspr. — Flechsig vom marg o infraorbitalis, da wo an ihm— 263 — das Oberkiefer-1111(1 Wangenbein zusnnimenstossen. Er ist liier vom stratuvi externuin des m. orbicularis pnl'pi'.br. bedeckt. Ans. — Verliert sich in der Haut der Oberlippe und in dem obern Tlieile der äussern Lage des m. orh icularis oris. Wirk. _ Dieser M. einer Seile zieht die Oberlippe etwas schief nach aussen auf seiner Seile in die Höhe, beide Mm. heben die ganze Oberlippe. An. U.Nerv. Zw. der a rt. majiillaris exlcrna, iiifraorlntahs, bucctna^ ioria und transversa f'nciei; — des nerv, inf'raoroitaliSj subcutaneus malaCy der rami buccales und molares nerv, facialis. 4) M. zygomaticus minor, kleiner Jochmuskel (in der regio malaris und buccalis), ist sehr dünn, zart, länglich rund und in viel Fett eingehüllt; er liegt nach aussen neben dem vorigen, nach innen vom folgenden M. und geht schief vom Wangenbeine nach innen abwärts, um mit den beiden vorigen Mm. zu verschmelzen. Urspr. — Von der superficies facialis ossis zy g omatici, etwas bedeckt vom m. orbicular. palpebr., mit dem er auch durch einige Fasern zusammenhängt. Ans. — Verliert sich mit den beiden vorigen Mm. in der Hant der Oberlippe und im m. orbicularis oris. "Wirk. — Zieht den äussern Theil der Oberlippe schief nach aussen auf- wärts; die Mm. beider Seiten ziehen sie gerade in die Höhe mid breit. Art. und Nerv, sind die des vorigen M. h) Muskeln des Mundwinkels. h) M. zy gomaiicus major, grosser Jochmuskel (in der regio malaris und buccalis), ist etwas dicker und länger als der vorige, neben dem er mehr nach aussen liegt. Er langt am Jochbeine weiter nach hinten und oben und läuft schief ein - und abwärts vor dem vi. buccinator, von dem er durch Fett geschieden ist, zum Mundwinkel herab, wo er mit dem folgenden M. zusammenfliesst. Urspr. — Von der super fici es facialis ossis zy gomatici, neben und unter dem äussern Rande des m. orbicularis palpebr. Ans. — Am Mundwinkel verlieren sich seine Fasern, die mit aenen des m. levatnr und dcpressor anguli oris zusammenfliessen, in dem m. orbicularis oris. "Wirk. — Zieht den Mundwinkel auf seiner Seife schief nach aussen in die Höhe; beide zielien die Winkel aus einander und in die Höhe, wie beim Lachen. Art. und Nerv, die des vorigen M. 6^ M. levator anguli oris, Aufheber des Mundwinkels (in der regio buccalis), platt, länglich, liegt in der Tiefe zwischen Fett, vom levator labil super, pro- ]yrius und zygomaticus minor bedeckt, an der innern Seite des vorigen. Urspr. — Aus der fovea maxillaris, unterhalb des foramen in- fraoroilalc. Ans. - Am Mundwinkel geht er, vermischt mit den Fasern des vori- geii und folgenden M., in den m. orbicularis oris über. Wirk. —Zieht d en M undwi nkel gerade indie Höhe. Widersteht der Co„7avi7^nacbTb^en'sier' "^«^''«l'^^'e «ach oben gekrüimnt, so dass die Art. und Nerv, die der vorigen Mm.f — 264 — 7J M. dejyr es 8 or anguli oris s. Irian gul aris menti ^ Herabzieher des Mundwinkels (in der regio vieniuUs und ma- xilhie inferioris), ein i)latk'r, dünner, dreieckiger M., der zur Seile des Kinnes, dicht unter der Haut und vor dem foramen men- tale liegt. Sein breiter Rand liegt am untern Kunde des Unter- kiefers, seine Spitze berührt den Mundwinkel. Urspr. — Mit seinem breiten Tlieile vom untern Rande des Unter- kiefers, 7;vvischen Kinn und Winkel. Ans. — Sein dünnes schmales Ende verliert sich mit den beiden vorigen Mm. am Mimdvvinkei in den m. or bicularis oris. Wirk. _ Zieht den Mundw i n k el et was aus wärts herab; widersteht der orbicularis, dann bildet die Miindspalte einen nach unten concaven Bogen. Art. und Nerv. Zw. der nr/. maocillaris eacterna, coronaria labii inj'er.^ mentalis und siibnienlalis; — des nerv, mentalis und marginalis. 8) M. risorius Sa ?i t orin Lachniuskel (in der regio buccaUs), ist ein dünnes, rundliches Muskelbündel, gleich unter der Haut neben dem Mundwinkel, in welches sich der m. platysma-myoides an seinem Innern Rande schief nach ein- und aufvAärts fortsetzt und in den m. orbicularis oris veiliert. "Wirk. — Zieht den Mundwinkel etwas nach aussen und abwärts, wodurch ein Grübchen beim Lachen entstellet. Art. U. Nerv. Zw. der art. maxillaris exterha^ — des nerv, marginalis und der rami buccales nerv, facialis. c) Muskeln der Unterlippe. 9) M. depr e s s or lahii inferioris s. quadratus menl i^ A^iederzieher der Unterlippe (in der regio mentalis), ein platter, dünner, rautenförmiger M., der nach innen neben dem vorigen, noch etwas von ihm bedeckt, sleich unter der Haut des Kinnes liejjt. Seine Fasern gehen alle schräg auf- und einwärts, so dass die inoern dieser Mm. beider Seiten unter einem Winkel zusammen- stossen und unten am Kinne eine dreieckige Spalte für den m. levator menti lassen. Urspr. — Am untern Rande des Unterkiefers, zwischen der protuberanfia mentalis externa und dem foramen mentale. Ans. — Verliert sich mit seinen iniiern Fasern in der Haut des Kin- nes, die äussern vermischen sich an der Unterlippe mit dem orbi- <:u Iuris oris. "Wirk. — Zieht die Unterlippe schräg nach aussen herab; beide zie- hen sie gerade herab; wobei sie zugleich etM'as nach aussen umgeschlagen wird. Kr kann auch die Haut des Kimies aufwärts ziehen. Art. u, Nerv. Dieselben de* m. triangularis menti. 10) Mm. incisivi Coioperiy Schneidpzahnmuskeln, Lippenandrücker (in der regio labialis), sind 4 kleine schwache Mm., 2 suj) erior es und 2 inferiores, welche zwischen den'Zabnriidern der Kicfet und den Lippen liegen. Die obern äind etwas starker, liegen niihcr an einander imd haben_ 205 — (las olieie Llj>peiibiiii(lelitni zwisclion sich; die untern sind schwä- cher, liegen etwas entfernter von einander und sind durch das untere Lippenbimdchen getrennt. Urspr. — Am mart/o alveolaris des Ober-und Unterkiefers, ent- weder vom iuf/um alveolare des üiissern Sciineideziihnes oder aus der Grube zwischen diesem und dein innern Scinieidezaline. Ans. - Vermischen sich an der inuern Fläche der Lippen mit dem m. > or bic u l a r i s o r i s. "Wirk Ziehen die Lippen gegen das Z ahn f le is oh und drücken ale an. Art. U. Nerv., die des »«. orbicularis oris. Muskeln des Kinnes. 11) M. levator menti,^ Heber des Kinnes (in der regio mentalis), ein kurzer, dicker, ke- gelförmiger M., der am Unterkiefer von der Gegend des Eckzahns schief nach innen herabsteigt, um unten am Kinne in die dreieckige Lücke zwischen die beiden mm. quadrati menti zu ti'eten und da- selbst mit dem der andern Seite in einen Bogen zusammen zu fliessen. Urspr. — Aus der Vertiefung zwischen dem letzten Schneidezalme und Eckzahne, oder vom 'in ff um dentis canini; hier ist er vom m. quadrqtus menti bedeckt. Ans. — Vereinigt sich mit dem der andern Seite und verliert sich in der HaiitdesKinnes. Wirk. _ zi eilt das Kinn in die Höhe und schiebt die Unterlippe etwas hinauf. Art. u. Nerv. Die des tn. quadratus und triang'ularis menti, 12) M. transversa Iis menti^ findet sich nur bei fleischigen Menschen quer unter dem Kinne (in der refjio mylohyoidea), als Doppelkinn. Er läuft von der Mitte des untern Kandes des m. triavgtdaris menti quer herüber gegen den der andern Seite und ist eine Fortsetzung von den innern Fa- sern des m. pkäi/sma - myoides. "Wirk. _ Er Kann die Haut am untern Rande des Kinnes anspannen. 3Iuskel der Backe. 13) M. huccinator, Backen-oder Troinpetermuskel (in der reffio huccalis), ein plat- ter, dünner M., welcher die OelTnung zwischen Ober-und Unterkie- fer schliesst und die Backe, die Seitenwand der Mundhöhle, bildet. Seine innere gegen die Mundhöhle sehende Fläche ist mit der Mundschleimhaut überzogen und glatt, die äussere ist mit viel Fett und vom vi. levator und depressor anguli oris, risorius und von den mm. zygomat. Jjedeckt. Die Fasern dieses M. laufen quer von hinten nach vorn gegen den Mundwinkel; in der Gegend des 2. oder 3. obern Backzahnes wird er vom ductus Stcnonianus (Ausführungs- gang der 2^arotis) durclibohrt. Urspr. — Am Oberkiefer: vom Processus alveolaris, dicht über— 266 — den B<ackz.'llinen; hinten vom procn.ssus Vteryg oideus; am Un- terkiefer: vom maryo aloeo Iuris und der liiieu ob Ii qua ex- terna. Sein liiaterer Tiieii geht in de» Pharynx (bucco-pkuryngeus) über. Ans. — Seine Fasern verlieren sich theils an'der Ober- und Unterlippe tlieils am Mundwinkel im m. orbicularis oris. ' Ifirk. — Er z i e h t d e n Mu iid wi n k e I und die Lippen nach aussen wenn der m. orbicularis oris nicht widersteht, wodurch Län|?eiifajlen an der ilacke entstehen. Widersieht der Schliessnuiskel des Wundes, dann presst er sich gegen die Zahne, verengt die Backenhohle und drückt die Speisen, welche sich in dieser helinden, unier die Zahne; auf diese Art wirkt er beim Ausslossen der Luft, heim Pfeifen, Blasen, Au.sspeien elc. Art. U. Nerv. Rami buccales der art. maicillaris cjctcrna, und art. bucci- iiatoria, transversa facieij — des nerv, buccinatorius und rami buccales nervi facialis. F. Muskeln des Unterkiefers (welche dem Kauen vorstehen), Kaumuskeln, tnanducatores s. mansores. Der Unterkiefer kann auf 3 fache Art bewegt werden, er kann vom Oberkiefer ab- und an diesen angezogen, nach den Selten hin und etwas vor- und rückwärts geschoben werden. Die adductio geschieht durch den m. temporalis, masseter und pteryffoidcus in- ternus, die Seitenbewegung durch m. pteri/ffoideus externus einer Seite; wirken diese letztern Mm. beider Seiten zugleich, so entsteht das Vorwärtsschieben; das Rückwärtsziehen besorgt dann der m. pterygoideus internus. Das Abziehen des Unterkiefers wird durch Muskeln, welche vom os hyoideum entspringen bewirkt, wie vom m. digastricus, wylo- und geniohyoideus. Wirken die Kaumuskeln in kurzen Momenten hinter einander, so wird eine krelsfürmise Be- vvegung des Unterkiefers, wie beim Zermalmen, hervorgebracht. 1) M. masseter, Kaumuskel (in der regio masseierica) (f.iuaaao/iiai, ich kaue), ein dicker, länglich viereckiger M., welcher dicht vor dem Ohre, unter der Haut und vor dem Aste des Unterkiefers liegt. Hinten wird er etwas von der Parotis, unten vom m. platystna-myoides bedeckt. Er hat 2 Lagen, deren Fasern eine verschiedene Richtung nehmen und zwischen denen zuweilen ein kleiner Schleimbeutel liegt. a) Stratum externum, die längere und breitere Lage, ist mit starken flechsigen Fasern untermischt und hat ihre Richtung von vorn nach hinten. Urspr. — Vom untern Rande des vordem Theiles des arcus zygO' maticus; besonders von dem Theile des arcus, welcher dem Wan- genbeine angehört. Ans. — An die äussere Fhäche und den untern Rand des angulus maxillae inferioris. b) Stratum internum, ist weit kleiner und dünner als das vorige und wird von diesem bedeckt; seine Fasern laufen mehr von hinten nach vorn herab. Urspr. — Vom hintern Theile (näher am Schläfenbeine) des untern Ran- des des arcus zy r/omati cus, so dass es nicht ganz vom Stratum externum bedeckt Ist. j^ns. — Ueber der vorigen Lage an die vordere Fläche des ramus maxillae inferioris, ungefähr in der Mitte desselben.— 2G7 — Wirk. _ Zieht ilenUnlerkiefer in die Höhe und drückt ihn an den pliem an; die äiusseniLage zieht ihn zuRlelch etwas nach von., die innere nacl. un e« Art. u. Nerv. Die art. masselerica; Zw. der art. maxUlaris externa und der transversa facioi; — nerv, massetericus. 2) M. temp oralis, Schläfenmuskel (in der rcfjlo ieuqwraUs), ist ein von fleischigen und flechsigen Fasern durchvvebter, platter M., welcher die fossa tenrporalis aiisluHt und das planum semicirmlare bedeckt. Sein oberer Theil ist breit und sieht mit einem nach oben convexen Rande aufwärts; indem er hinter dem arcus zyfjomaticus herabsteigt, con- verglren seine Fasern und sein unteres Ende wird schmal und dick. An seiner Oberfläche ist er von der fascia iemporalis überzogen. Urspr. — An der linea s emi cir cul ari s, am 'planum semi- circulare, überhaupt an der Wand der fossa temporalis, welche vom OS frontis, -parietale, temjJorum und vom grossen Flügel des Keilbeins gebildet ist. Ans. — Mit einer kurzen, dicken, flechsigen Portion an den Proces- sus cor onoideus des Unteriviefers. Wirk—Zieht denUnlerkieferhinauf und zugleich etwas rückwärts, dass die untern Schneidezähne hinter die obern zu stehen kommen; wirkt haupt- Säclüich beim Beissen. Art. u. Nerv. Die artt. temporales profundae; — nervi temporales profundi. 3) M. pterygoideus internus, innerer Fliigelmuskel (hinter der regio masseterica), ein dicker, starker, länglich viereckiger M., welcher hinter dem Aste des Un- terkiefers , zwischen dem j^^ocessiLs pteryfjoideus und Kieferwinkel, eine solche Lage einnimmt, wie der masseter vor dem Aste. Seine Fasern laufen schräg von oben und innen nach unten und aussen. Urspr. — Aus der fossa pterygoideUj von der äussern Fläche des Innern und der Innern Fläche des äussern Flügels des processus pte- rygoideus; vom hamulus pteryyoideus und vom hintern Theile des Processus pyr amidalis des Gaumenbeins. Ans. — An der Innern Fläche des ramus m ax illae inferio- ris, nach oben bis zinn foramen maxi!lareposterius, nach unten bis zur Basis und zum Winkel des Unterkiefers, wo er mit dem m. mas- seter zusammentrifft. Wirk. — Hebt den Unterkiefer in die Höhe, indem er ihn zugleich etwas nach innen und nach seiner Seile zieht. Beide Mm. ziehen ihn gerade nach vorn in die Hölie. Art. u. Nerv. Die artt. pteryg-oideae der art. maxillaris interna^ — nervi ptert/ffoidei des ram. III. nerv, triffemini. 4) M. pteryg oideus externus, äusserer Flügelmuskel (hinter der regio masseterica), ist kleiner als der vorige, über und vor dem er in der Richtung von innen und vorn nach aussen und hinten liegt, so dass er sich in schräger Richtung mit diesem kreuzt. Urspr. — Sein oberer Theil: von der ala externa pr ocessus, ptery f/oidei, vom pro c es sus p i/r am i d alt s des Gaumenbeins und tu/j erculum maxi llar e; der untere Theil von der untern Fläche des grossen Flügels des Keilbeins, in der Gegend des Processus spinosus.— 208 — " Ans. — In die Verfiefimg an der innern Seite des Halses desjirocßi- .V u s Cond tj l o i d c u s des Unterkiefers. "Wirk. - Kill .solclier ]>1. allein zieIH d o n U n I e rk i efe r seitwärts, il. 1). nach innen und vorn; beide zusammen gerade nach vorn; wirken nie abwech- selnd, so wird der Unterkiefer lieniher und Jünüber geschoben. Art. u. Nerv, sind die des vorigen M. II. Bluskeln am vordem und seitlichen Theile des Halses. Aüseineine Uebersicht. Am vordem Tiieile des Halses, vor den Halswirbeln, liegen einige Theile, welche in naher Beziehung zu den jetzt zu ervviibnenden Mus- keln stehen, indem sich diese an sie ansetzen und zu ihrer Bewegung bestimmt sind. Zunächst unter dem Unterkiefer fühlt man das Zungen- bein, OS hyoideum, an welches oberwilrts die Zunge, lintjua, yXwaaa, angeheftet ist, und welches sich nach unten mit dem Kehlkopfe verbindet, der, an seiner vordem Flüche von der Schilddrüse zum Theil bedeckt, sich in die Luftröhre fortsetzt. Hinter diest n Theilen hängt vor der Wir- belsäule der Schlundkopf, phari/nx, welcher nach unten in die Speise- röhre, oeso'phcKju.s, ausläuft; "zur Seile derselben laufen viele grosse Gefässe und IS'erven. Nach der Lage der Muskeln vor oder hinter diesen Organen unterscheidet man eine oberflächliche und tiefe Schicht derselben. Oberflächliche Schicht der Halsmuskeln. Entfernt man die Haut des Halses, so kommt mau zunächst auf den m. pl at y sma-jmj oid e s , nach dessen Wegnahme in der Mitte ein dreieckiger Raum, interstHium iug-u- lare, frei daliegt, dessen Basis der Unterkiefer, die Spitze das manvbrium sterni, und die Seilenräiuler die mm. st er no cl ei d o - m ast o i d ei bilden. In diesem Dreiecke liegt oben das Zungenbein, von M'elchem sicli Muskeln aufwärts zum Unterkiefer und zur Zunge, abwärts Muskeln zum Brustbeine, Kehlkopfe und Schullerblatte erstrecken. — In der regio suprainjoidea finden sich zuerst die Mus- keln , Avelche den Unterkiefer herab- oder das Zungenbein hinaufziehen, als: fii. d ig; a st ri c US j m y l ohy o i d eti s , g-e ni o 7i y o i d e u s , s t y l o hy oi d e u s. Entfernt man diese , so zeigen sich folgende Zungenmuskeln : m. hy o l o ss ti s , g-enio fflossus und st y ] o g-1 o s s ti s; hinler ihnen die Muskeln des Phar>"nx und Gaumens. — In der reg-io infrahyoidea bemerkt man in der Milte, vom Zun- genbein uiul Kehlkopf gegen das Brustbein hin liegend , den m. s t e m o hi/o i- dovs und s t er n o t h y r o o ide HS, unter diesen zwischen Zungenbein und Kehl- hopf den m. 7iy o-t Ji yre oid e US und an dem Kehlkopfe selbst den crico-thy- reoideus. Vom Zungenbeine schräg auswärts gegen das Schulterblatt erstreckt sich unler dem m. sternocleido-7nastoideus hinweg, so dass er sich mit diesem kreuzt, der m. o mo hy oideits. Tiefe Schicht der Halsmuskeln. Sie liegen hinler den aufgeführten Organen, didil an der vordem und seitlichen Fläche der Wirbelsäule tder Hals- wirbel) uiul sind: m. rectus capitis anticus major, minor und late- ralis j m. long-us colli und 3 scaleni Qaiiticiis, medius und posticus^. Ausser dem int er stitium iuffulare, dessen Spitze (über dem Brustbeine) iiigulum genannt wird, zeigen sich noch an der Seite des Halses zwischen den Muskeln zwei vertiefte Gruben, eine obere, triffo- num cervicale und eine untere, interslilium .supraclaviculare. — Das tr igonum cervicale wird Utwärts vom hintern Bauche des m. di- gastricus, vorn von dem obern Bauche des m. omohyoidcus, hinten vom vordem Rande des m. st.ernocleido -masloideus begränzt, so dass seine Spitze abwärts gerichtet i.st. Auf dem Boden dieser Grube findet man den seitlichen Theil des larynx und phargvx, den m. longus colli und rectus capitis anticus major. — Das interstitium swora- claviculare liegt von der' vorigen Grube etwas weiter nach uiiiten und unten, ist gleichfals dreieckig, aber besonders nach unten zu, tiefer und geräumiger. Die Basis dieses Dreiecks bildet das Schlüsselbein, den vordem Seilenrand der hintere Rand des m. slernoclcido-masloideus, den hintern der vordere Rand des m. cucullaris, die Spitze siebt also nach oben. Auf dem Boden befindet sich die L Rippe, die mm. scaleni und nach oben ein Theil des m. levalor scapulue und splenius colli. Wascia muscularis colli «. cervicis. Ausser von einer schwachen fascia superficialis werden die Hals- muskeln auch noch von einer festen Muskelbinde, fascia cervicalis, um-— 269 — hüllt, die besonders am untern Theile des Halses stark entwickelt und an niiinclien Stellen dentlich in 2Blii(ter gespalfen ist, die sich hier nnd da Avieder vereinigen, so dass Scheiden um gewisse Muskelparthien geijildet werden, nnd Von denen die vordere dünnere von zellif-er, die hintere aber offenbar fibröser Textur ist. Beide Blätter sind am Zungenbeine und Kehlkopfe mit einander verwachsen. o) Das o b e r f l <'i c h 1 i c h e oder v o r d e r e BI a 11 ist vom m. 'platysma- myoides bedeckt, und erstreckt sich aul'wiirts über das triyomim cervi- ,cale, über den m. dir/nslricus, mylohyoidfus, ylandula submuxillaris und Basis des Unterkiefers bis zum Gesichte, wo es mit dem oberfläch- lichen Blatte (f-purotideo-massetericn) Aar fascia buccalis zusamrnen- fliesst. Auswärts geht es über den ni. ste.rnockddo - mastnideus weg und reicht bis in die Ohigegend hinauf; unten überzieht es den m. ster- nohyoideus, sternothyreoideus, den obern Bauch des omohyoideus und wickelt den m. sternocleido-mastoidcus ein, von dessen hinterm Rande es über die fossa supraclavicularis hinweg zum vordem Rande des in. cucullnris gespannt ist und sich am Hg. interclaviculare und übern Rande des Schlüsselbeins befestigt. b) Das tiefe oder h i n t er e B1 att, liegt oben auf dem Boden des trigonum cervicale, an der innern Seife der grossen Gefässe, welche durch diese Grube laufen, des m. digastricus, stylokyoideus, der glan- dula submaxillaris, an der äussern Fläche des m. mylohyoideus und reicht bis zur linea obliqua' interna des Unterkiefers hinauf, wo es sich mit dem Hg. stylohyoideum und der fascia buccopharyngca vereinigt. — Unten findet sich dieses Blatt auf dem Boden des interstitium su- 'praclaviculare, überzieht die mm. scaleni, wickelt den untern Bauch des m. omohyoideus ein und reicht bis zur I. Rippe. Nach vorn theilt es sich an der innern Seite des m. sternocleido - mastoideus nochmals in 2 Portionen; die eine geht an der innern Fläche des m. sternothy- reoideus, vor der Schilddrüse und Luftröhre bis zur hintern Fläche des manubrum sterni und des 1. Rippenknorpels, um mit der membrana sterni propria zu verschmelzen; die andere Portion überzieht den m. rectus capitis anticus major und longus coUi, und endigt im Hq. longitudinale anticum. Jk, Oberflächliche Halsmniskeln. 1) ßl. platysma-myoides, der breite Hautmuskel des Halses (in der regio supra - und infrahyoidea und supraclavicidaris), {nXaxvqfxa, breite Bedeckung und fivcüdijg, fleischig) ni. subcutaneus s. latissimus colli, ist ein plat ter, sehr dünner, länglich viereclda^r M., welcher dicht unter der Haut, über dem oberflächlichen Blatte der fascia colli und unter ' der fascia superficialis, am vordem und seitlichen Theile des Hal- ses liegt und mit seinen Fasern von der Brust schräg auf- und einwärts zum Unterkiefer in die Höhe steigt, so dass sich diese Muskeln beider Seiten einander nähern und sich in der Kinngegend mit ihren innern Rändern einander berühren. Ein Bündel von ihm liegt als m. transversalis menti (s. S. 265) quer untenn Kinne, ein anderes als m. risorius Santorini (s. S. 264) am Mund- winkel. Urspr. — Mit einzelnen zerstreuten Bündeln unterhalb des Schlüsselbeins aus dem Unterhautzellgewebe der Brust-und v ordern Schulter- g e^ e n d, vor dem m. pectoraHs major, aus der Gegend der 2. und Rippe bis zum m. deltoideus hin. I— 270 — Ans. — Zerstreut sich mit einzelnen zackigen Bündeln in der fascia i)arotideo-ma.s.scterica und (i esicli tsh au t. Die .'iussern i'asern verlieren sich in der Gegend des untern Randes der Parotis die milllern am Mundwinkel, masseter und IriantjularU menti, die innern am m. (juadra/ux manti. "Wirk. — nun zeit die Hanl des Halses; srheiiit a))er auch eine zu starke Fallung dieser Jlaut verliuleu zu können und die Tiieiie des Halses mehr zusam- menzuhauen. Art. u. Nerv. Zvi'. der «r*. thyreoiden superior uM inferior, cervicalis superßcialis} — nervi subcutanei colli und sujiraclaviculares. 2) M. sternocleido-mastoideus, Kopfnicker (aus der rer/io infrakyoidea zur sujjradavicularis und reffio cervicis), (mtQvov, Brust- und xXtidi'oy, Schlüsselbein), ein langer, plattruiidlicher, starker M., der seinen Namen von seinen Befestigungspunkten erhalten hat. Er liegt an der Seite des Halses und steigt von innen und unten (von der Gränze zwischen Brust- und Schlüsselbein) schräg nach oben rück- und auswärts bis hinter das Ohr in die Höhe. In diesem Verlaufe ist er von der fascia cervicalis superficialis eingewickelt, geht über grosse Gefässe (be- sonders art. carotis communis) und Nerven hinweg und kreuzt sich mit dem m. omohyoideus. — Die Kopfnicker beider Seiten liegen unten an ihrem Ursprünge nahe bei einander, entfernen sich aber, je höher sie aufsteigen, desto mehr von einander und bilden so die Seiten des interstitium jugidare. Urspr. — Mit 2 Portionen; die innere, schmälere, caput sternale s. m. sterno - mastoideus entspringt sehnig von der vordem Flüche des obern Randes des m anu br ium sterni, ist anfangs rundlich, wird aHmälig breiter. — Die äussere dünnere und breitere, caput clavi cu lar e, fängt von der vordem Fläche der ecctr emitas ster- il a Iis c luv i cu l ae an und vereinigt sich höher oder tiefer mit der innern Portion. j^ns. — An die Spitze und äussere Fläche des proces sus mastoi- deus des Schläfenbeins, bis hinterwärts zur linea s emicircula- ris s UV error des Hinterhauptbeines. Er bedeckt hier zum Theil den Ansatz ues m. splenius capitis und den trachelo - mastoideus. "Wirk. — Einer heugt den Kopf schief vorwärts, so dass das Gesicht nach der andern Seite des Muskels schief ahwärts gewendet wird; beide Mm. beugen den Kopf gerade vorwärts. Wirken zugleich die Antagonisten der Kopfnicker, die Ausstrecker des Kopfes, mit, so wdrd der Kopf seitwärts geneigt und kann auch gedreht w^erden. Bei aufgerichtetem lixirlem Kopfe zieht er das Brust- und Schlüsselbein aufwärts. Art. u. Nerv. Zw. der <ir/. thtjreoidea superior, occipitalis, mammarta interna und transversa scapulae j — Zw, des nerv, accessorius und plcx. Cervicalis. a) Muskeln, welche unterhalb des Zungenbeins (im interstitium iugidare) liegen und meist zum Herabziehen dieses Knochens und des Kehlkoijfes bestimmt sind. 3) M. sternohy oideus, Brust-Zungenbeinmuskel (in der regio infruhyoidea), länglich platt, liegt am meisten von diesen Mm. in der Mitte des instei'stitiwn iufjulare, vom Brust- zum Zungenbeine herauf, so dass die Muskeln beider Seiten nahe neben einander zu liegen konmien. Er wird nur von der Haut bedeckt und bedeckt selbst nach aussen etwas den \— 271 — folgenden M. Seine Fasern laufen vom Brustbeine an etwas ein- und aufwärts, dann gerade aufwärts über den mittlem Theil der Schild- drüse, vor der Luftröhre und dem Kehlkopfe hinweg zum Zungenbeine. Urspr. — Mit dünner platter Flechse vom obern Thelle der innern Flä- che des m anu brium st er ni; eini-je Fasern auch noch von der pars st er na Ii s c laviculae nnd dem 1. Rippenknorjtel, — Mit etwas schmälerer, kurzer, platter Sehne an den mittlem untern Theil der vordem Fläche des corpus ossis hyo idei. "Wirk. — Zieht das Zungenbein herab und mit diesem zugleich die an- hängenden Tbeile (Uulerkiefer, Zunge, Pharynx, Kehlkopf). Bei seiner Con- trak(ion drückt er auf die Schilddrüse und den Kehlkopf und erweitert dieSlimm- rilze dadurch etwas. Art. u. Nerv. Zw. der art. thyreoidea superior und inferior.; — ramus descendens nervi liypoglossi. 4) M. slern otJiyreoideu s, Brustbein - Schiltlknorpelmuskel (in der regio infrahyoidea), ist breiter, dünner und kürzer als der vorige, an dessen äusserm Rande er, noch etwas bedeckt von ihm, liegt. Am Ursprünge liegen diese Mm. beider Seiten etwas näher zusammen, entfernen sich aber unter einem spitzigen Winkel von einander. Er bedeckt auch zum Theil die Schilddrüse und den Kehlkopf noch. Urspr. — Kurzflechsig vom obern Theile der hintern Fläche des ma- nubrium sterni und des 1. Rippenknorpels. Ans. — An die linea obliqua der cartilago thyreoidea. "Wirk. — Zieht den Schildknorpel und mit diesem das Zungenbein lierab; drückt auch auf die Schilddrüse. Art. u. Nerv., die des vorigen. 5) M, omohy oideu 8, Schulter-Zungenbeinmuskel (in der regio supradavicidaris und infrtdiyoidea), {wfxoq, die Schulter), ein langer, dünner, schmaler, platter M., der in seiner Mitte (welche gerade unter den Kopfnicker zu liegen kommt) eine sehnige Portion eingewebt hat, welche den M. in einen obern kürzern und untern Bauch theilt.— Erläuft vom obern Rande des Schulterblattes an der Seite des Halses schräg vor - und einwärts zum Zungenbein hinauf. Sein unterer Bauch liegt unter dem m. cucullaris und tiitt dann in die fossa siqnaclavimla- ris vor die mm. scaleni, oberhalb der clavicula; seine sehnige Mitte (eine dünne, platte Flechsej kreuzt sich mit dem sternocleidomas- toideus, hinter welchem sie weggehet. Urspr. — Mit breiter dünner Sehne vom obern Rande des Schul- terblattes, nahe an der Incisur oder an der Wurzel des processus coracoideus. Ans. — Am äussern Ende und dem untern Theile der vordem Fläche des corpus ossis hyoidei, dicht neben dem m. sternohyoideus. UTirk. —Einerziehtdas Zungenbein schräg nach seiner Seile herab- beide ziehen es zugleich mit dem an ihm anhängenden Theilen gerade herunter und etwas hinterwärts. Art. U. Nerv. Zw. der art. transversa scapulae und colli, thyreoidea su- perior vmA inferior; — des ramus descendens nervi hiipojrlossi, supra- claviculares. Jt o } ^ 6) M. hyo-thyreoideus, Zungenbein - Schildknorpelmuskel (Inder regio infrahyoidea) ein platter, kurzer M., der oberhalb des m. sternothyreoideus liegt, an— 272 — der äussern Seile des sternohyoideus und von diesem etnas am innern Rande bedeckt; er Jiiil't den Raum zwischen Schildknorjiel und Zungenbein sdiliessen. Urspr. — Vom imfein Rande des o.y hyoide.um, thells vom Ende des Köi'iiers, tlieils von der Wnrxel des j^rossen Horns. Ans. An die lineu obliqua cur iiluij ini s thyr eoid eae, Iii er gränzt er an den Ansatz des m. .sternollinreoid. "Wirk. — Zieht il a.s Z ii n ge n 1) e i n hinauf ««Ken den Kehlkopf oder umge- kehrt, je nachdem die.ser oder jener Tlieil lixirl wird. Art. u. Nerv. Zw. der ari. thtjrcoUlea superiur m\A. htioidea : — des nerv, lanjiig-eus superior und hypoglossus. 7) M. thyreoideus s. levator giandulae thy- r e oide ae, eigener Schilddrüsenmuskel (in der regio infrahyoidea); ist nicht immer und gewöhnlich nur auf einer Seite (meist auf der linken) vorhanden. Urspr. — Vom mittlem Tlielle des os hyoideum. Ans. — Verbreitet sich auf der Oberfläche der Schilddrüse. "Wirk. — Unterslüizt die Schilddrüse und zieht sie eiwas in die Höhe. Art. u. Nerv., die der Schilddruse. b) Muskeln, tvelche oberhalb des Zungenbeins, in der regio supra-s. mylohyoidea s. submaxillaris, liegen. 8) M. digastricus s. biv etiler maxillae inf erioris^ zweibäuchiger Kiefermuskel (in der regio infraavricularis Und sii- prahyoidea), ein rundlicher ^ aus 2 Bäuchen bestehender M., welche durch eine rundliche Sehne unter stumpfem Winkel am Zungenbeine zusammenstossen. Er liegt, bedeckt vom breiten Halsmuskel, in der Gegend des Unterkieferwinkels, mit dem er ein Dreieck bildet, in welchem die glandida submaccillaris liegt. a) Hinterer Bauch ist länglichrund und länger als der vor- dere, an seinem Ursprünge ist er dick, wird, indem er schief von hinten und oben nach vorn und unten läuft, allmälig dünner und geht in eine runde, dünne Sehne über, welche durch das Fleisch des m. stylohyoideus dringt. Sie wird von einem sehnigen Streifen, der von beiden Blättern der fascia cervimUs gebildet \vird, oft ringför- mig ist und einen kleinen Schleimbeutel enthält, an das Zungenbein angeheftet. Urspr. — Aus der incisur a mastoidea\ bedeckt vom m, ster- nocleido - niastoideus. Ans. — Vermittelst eines Sehnenstreifens, welcher die rundliche Sehne dieses Bauches ringförmig inngiebt, an das Ende des Körpers und den Anfang des grossen Horns-des os hyoideum. b) Vorderer Bauch, ist kürzer, aber stärker und platter und liegt vor dem wi. mylohyoideus, zwischen Zungenbein und Un- terkiefer, wo diese Bäuche heider Seiten dicht neben einander liegen. Urspr. — Fängt von der rundlichen, an das Zungenbein gehefteten Sehne an. /^ns, _ An den mittlem Theil der basis maxillae inferior is, wo sich zwischen deren äusserm und innerni labitim eine eigene Grube befindet.— 273 — Wirk. — Der panze M. liebt das Zunpenbein gerarte anfyiArls, wenn der irnlerkiefcr fi.viit ist; ist das Zungfiibeia A;sf, so kann er den Umerkiefer iKirab- ziehen. Der liinlere Baiicb allein zieht und hebt das Zungenbein zugleich rück- wärts; der vordere zieht und hebt es vorwärts. . • 7. Art. n. Nerv. Zw. der art. snlintentalis (vorderer BanchJ, occiptialis, ma- a illaris externa und auriciilaris posterior (.hilllererer Jiauchj; — ramus dig-astricus nervi facialis. 9) M. mylo-hyoideus, Kieferzungenbein-Muskel (in der refjio stiprahi/oidea), ist breif, dünn und platt, von dreieckiger Gestalt, liegt über dem vordem Bauche des in. digostricus, so dass er nach aussen neben diesem noch obvas hervorsieht, und füllt den Zwischenraum zwischen dem Unterkiefer und dem mittlem Theile des Zungenbeins aus. Er läuft mit kurzllechsigen Fleischfasem vom Unterkiefer schräg ein - und abwärts, auch etwas rückwärts zum Zungenbeine und dem M. der andern Seite entgegen, so dass zwischen beiden nur ein schmaler flechsiger Streif liegt und beide zusammen das Ansehen eines m. pennatus haben. Uispr. — Von der Ii neu ob Ii qua interna des Unterkiefers; es entspringen desshalb die innern oder vordem Fasern etwas tiefer, die hintern oder äussern höher. Ans. •— Die vordem Fasern treffen mit denen dieses Muskels der andern Seite in der flechsigen Linie zwischen beiden Mm, zusammen: die hin- tern heften sich an die schiefe Linie des corpus ossis hy oid ei, die sich an der obern und vordem Fläche daselbst befindet. Wirk. — Zieht das Zungenbein nnd die an diesem anhängenden Theile (als Zunge, Schlund, Kehlkopf) in die Höhe oder ist dieses festj^eslellt, den Un- terkiefer herab. Wegen seiner Lage bietet er auch der Zunge eine Unter- .stiitzung und drückt auf die Speicheldrüsen. Art. u. Nerv. Zw. der art. submentalis imd suhlingualis^ — Nerv, mylo- hyoideus (ram, III. triffeminij. 10) M. genio-Jiyoideus Kinnzungenbein-Muskel (in der regio mprcdiyoidea) (ylveiov, Kinn), ist länglich, dreieckig, schmal und platt; liegt über dem mittlem Theile des vorigen M,, durch welchen er (von der Haut des Halses her) ganz bedeckt ist. An seinem Ursprünge ist er spitzig, wird aber in seinem Verlaufe nach hinten und unten zum Zungen- beine breiter. Diese Mm. beider Seiten liegen mit ihren Rändern dicht neben einander. Urspr. — Von und unter der spina mentalis interna des Un- terkiefers. Ans. — An den obern vordem Theil der basis ossis hyoidei. "Wirk. — Zieht das Zungenbein gegen den Unterkiefer hinauf und etwas v9rwarts; ist das Zungenbein fixirt, so hilft er den Unterkiefer herab- ziehen. Art. u. Nerv. Zw. der art. suLmentalis und subungualis: — des nerv, hypoglossus, ' 11) M. sty io-hyoideusy Griffelzungen - Muskel (in der regio infraauricularis und supra- hyoidea), ein schmaler, dünner, länglichrunder M., welcher zur Seite des m. mylohyoideus, hinter dem hintern Bauche des m. di- gaalricus, mit dem er fast parallel abwärts gegen das Zungenhein läuft, liegt. Kurz vor seinem Ansätze an diesen Knochen spaltet Bock, Anatofn. 1, 18— 274 — er sich, um die Sehne des m. ditjastricus durchzulassen, worauf er sich dann wieder vereinigt. Ursjir. — Kurzfleclisii; von der üussern Seite des mittlem Theiles des pro c e s s n s .v t y l oid e u s. Ans. — An den äussern Rand des corpus ossi.s hyoidei, da wo dieses ins grosse Horn übergelit. "Wirk. — Kiiier zieht das Zungenbein s'chief nach seiner Seite hinauf- heiile gerade auf- und nickwärls. Zugleich werden die dem os Injoirleum anliati- geiideu Theile mit geliohen; .so kann beim Schlucken der Pharynx den Speisen enigegengezogen werden und der Kehldeckel kann sich auf die SiimmriUe legen, Art. U. Nerv. Zw. der art. maocillaris externa und auricularis posterior j — ramus siijlohijoideus nervi facialis. B. Muskeln der Zunge, des Schlundkopfes und des Craumens. cC) Muskeln der Zunge. Sie verlieren sich mit ihren Fasern in der Wurzel der Zunge und werden von den vorher erwähnten Min., welche das Zungen- bein heben, unterstützt. 1) M, hyoglossusy Zungenbein-Zungenmuskel (in der rerjio suprahyoidea), ein plat- ter, viereckiger M., welcher über dem m. mylohyoideus, an der äus- sern Seite des m. fjenio-hyoideus und genio -glossus und am hintern Seitentheile der Zunge liegt. Er zerfällt nach seinem Ursprünge in 3 Portionen, in den m. baseo -, kerato - und chondrofjlossus. Urspr. — Vom os hyoideum, und zwar vom Körper die vordere, dickere und schmälere Portion s. m. b as ea (/1os sus; vom grossen Horn die platte, dünne hintere Portion,?, m. keratoylossus; vom kleinen Hörne das mittlere kleinste Bündel .v. tji. c h ondro g lo s sus. Ans. — Verliert sich in der Wurzel der Zunge, wo er sich mit den ' Fasern des m. yenio - und styloglossus verwebt. Wirk. —Zieht die Zunge nieder und zurück; einer nach seiner Seile, beide gerade herab, wobei dieselbe in die Breite ausgedehnt wird, vorzüglich wenn sie vorher gekrümmt und hohl gemacht war. Art. U. Nerv. Art. subling-ualis; — Zw. des nerv, lingualis nervi trig-e- minij des glossopharyngeus und hypoglossus. 2) M. genioglossusy Kinnzungenmuskel (in der regio suprahyoidea), ein pyraniidalisch gestalteter M., der an der Innern Seite des vorigen, dicht über dem 7n. geniohyoideus liegt. Seine Fasern breiten sich von vom nach hinten und oben fächerartig gegen die Zungenwurzel aus. Diese Mm. beider Seiten liegen, nur von etwas Zellgewebe getrennt, pa- rallel neben einander und von der Mundhöhle aus zunächst unter der Zunge. Urspr. — Mit einem dünnen sehnigen Kopfe von der spina menta- lis interna des Unterkiefers, dicht über dem Ursprünge des m. ge- niohy oideus. Ans. — Verliert sich mit auf- und rückwärts laufenden Fasern in die Zungenwurzel; die untern Fasern reichen mit einer dünnen Sehnen- haut bis zum obern Rr.nde des Körpers des Zungenbeins; einige zer- streute fliessen in den obern Theii des Pharynx (m. g eniopha- ryngeu s). "Wirk. — Einer zieht die Zunge und das Zung enbe in s ch räg vorwä rt s; beide schieben die Zunge vorwärts, etwas zum Munde heraus; zugleich wird das Zungenbein und der Pharynx vor - luid aufwärt.s gezogen. Art. u. Nerv., die des vorigen M.1 — 275 — 3) 31. sty loglossus, Griffel-Ziingennuiskel (in der ref/io Infmatirmdaris); ein langer, dünner, rnndliclior M., der zur Seite des m. Iiyof/lossiis und hinter dem ni. stylohyoideus und hinterm Bauche des in. digastricus, in derselben Richtung wie dieser, liegt. Er lauft mit seinen Fasern vom Griflelf'ortsafzo vor-, ab- und einwärts, wird an der Innern Fläche des Unterkieferwinkels durch eine dünne, breite Sehnenhaut (%. stylomax'dlave s. Suspensorium m. styloglossi; s. S./204) ange- heftet und geht dann fleischig in die Zunge über. Urspr. — Von der Spitze des 'processus styloideus. Ans. — Tritt seitlich in den hintern Theil der Zunge ein, ver- bindet sich mit den Fasern des m. hyoglossus und erstreckt sich am Rande bis zm- Spitze der Zunge. "Wirk. — Zieht die Zunjsre nach seiner Seite schief auf- und rückwäi'ts; helde Mm. heben die Zungenwurzel gerade nach hin(en rückwärls in die Höhe; zugleich können sie dieselbe auf ilirera Rücken in die Quere hohl machen. Art. u. Nerv. Zw. der art. auricttlaris posterior und palatina ascendoisf •— des nerv, hypoglossus. ' 4) M. lingua liSy Zungenmuskel, bildet die Hauptmasse der Zungensubstanz und stellt ein dickes, längliches Muskelbündel dar, zwischen dessen Fa- sern sich die der vorher genannten Zungenmuskeln verlieren. Er besteht (s. Zunge) aus Längenfasern, die von vorn nach hinten ge- hen und mit kurzen, anders verlaufenden durchwebt sind, zwischen denen sich Fett und Zellgewebe befindet und Gefässe und Nerven verbreiten. Mittels dieses Muskels kann die Zunge ihre Form verändern, sich verkürzen und verlängern, ausbreiten und platt und hohl machen. Gefässe und Nerven s. bei der Zunge. 1)) Muskeln des Schlniidkopfes. Der Pharynx, icelcher hinter der Nasen - und Mundhöhle, dem Zungenbeine tmd Kehlkopfe aufgehangen ist und einen Halb- canal darstellt, wird von einer mushdösen Schicht (3 mm. con- strictores pharyngis) umgeben und kann durch einen Heber (stylo- pharyngeus) den Speisen entgegengeführt werden. 1) Mm. constrictores pharyngis^ Schlundkopfschnürer, sind 3 Paare dünner, platter Mm., welche, die tunica musculuris pharyngis bildend, mit ihren Fasern an der Scitenwand des Pharynx von vorn nach hinten laufen und hinten in der Mitte von beiden Seiten her in einer aus Zellgewebe gebildeten Linie, stria alba, raphe, zusammenstossen. — Der oberste dieser Mm. liegt am Kopfe hinter Nasen- und Mundhöhle, der mittlere hin- ter dem Zungenbeine und der unterste hinter dem Kehlkopfe. — Jeder einzelne entspringt mit Fasern von verschiedenen Punkten und wird danach in mehrere Portionen getheilt. — Sie verengern die iHühle des Pharynx, indem sie die hintere Wand gegen die vordere ■pressen und so die Speisen hinab drücken. I ■ 18*a) Constrictor pkaryntjis sitperior, oberer Schlund- kopfschnürer, hat grösstentheils horizontal laufende Fasern, liegt hin- ter der Nasen - und Mundhöhle und wird an seinem untern Theile von dem Iblgenden Constrictor bedeckt. Nach seinem Ursprünge zerfällt er in: a) M. ptery g o-pharynn eus; die Portion, welche vom untern Theüe der innnern Fläche des proces.sii.'i jjfcrt/r/oideux entspringt und von der einige Fasern zum m. circumflexus piilati, zur iul/a Eusta- chii und Pyramide des Schläfenbeins treten. ß) M. bacco-'pharyngeus, hängt mit seinen Fasern an der fascia buccopharyngea, welche zwischen Ober- und Unterkiefer ausge- spannt ist, und mit dem m. bticcinalor zusammen. y) M. m.ylo - pharyng eus , befestigt sich am hintern Theile der linea obliqua interna des Unterkiefers. S) M. gl OS s o - p liaryn q eus, das kleinste unterste Bündel, wel- ches am Seitenrande der ilunge mit den Fasern des genio - und stylo- glossus zusammenhängt. b) Constrictor pharyngis medius s. liyopharyn- fjeus, mittlerer Schlundkopfschniirer, wird giossentheils vom untern bedeckt und liegt hinter dem Zungenbeine, von welchem seine Fa- sern sich theils quer, theils nach oben und unten verbreiten. Er hat nach seinem Ursprünge nur 2 Portionen: ß) Wl. Ker ato - p haryng eus, das untere Bündel, welches an das grosse Horn des Zungenbeins befestigt ist. ß) M. chondro-pharyngeus, die obere Portion, hängt am klei- nen Hörne an. c) Constrictor pJiaryngis inferior, unterer Schlund- kopfschniirer, der ansehnlichste und oberflächlichste dieser 3 Mus- keln, der hinter dem Kehlkopfe liegt und dessen unteren Fasern horizontal laufen und an den oesojjhagus stossen. Seine obern und mittlem Fasern steigen schräg aufwärts gegen die der andern Seite, und stossen mit diesen in einem mehr oder weniger spitzigen Win- kel zusammen. Je höher sie liegen, desto spitziger «ird der Win- kel, so dass die oberste Spitze nur ^" unterhalb der pars basilaris des Hinterhauptbeines sich befindet. Er hat 3 Portionen: a) M. syndesmo - pliaryng eus, das oberste, schmale Bündel, welches vom Hg. hyo-thyreoideum latei'ale entspringt. ß) M. thyr eo - pliaryng eus, der mittlere Theil, welcher sich an die äussere Fläche des hintern Theils der Seitenplatte des Schild- knorpels ansetzt. y) M. er ICO -pharyngeus, heftet sich als unterste Portion an die ' äussere Fläche des Seitentheiles der cartilago cricoidea und an das untere Horn des Schildknorpels. Gefäsöe und Nerven s. b. Pliarynx. 2)M. stylo-pharyngeus(s. levator s. dilalalor pliaryn^is), Griffel - Schlundkopfmuskel (In der Tiefe der rerjio infniaxiricula- ris), ein länglich runder M., welcher hinter dem m. siyloglossm an der Seitenwand des obern Theiles des Pharynx liegt und sich vom Griflelfortsatze schief nach innen und unten erstreckt. An seinem Ursprünge ist er rundlich, wird aber im Verlaufe alhnälig breiter und flach.— 277 — Urspr. — Kiirzflechslg von der Innern FUlche des processus stij- loideus, oberhalb des m. styloglossus. Ans. — Tritt unter den obern Rand des m. constrictor pharningis mo- diiis und verliert sich mit seinen Fasern, die sich strahlenlönnig aus- breiten, im obern und mittlem S ch 1 un d k o pf sc h n ü r e r. Tfirk. _ Kinnr liel)t denPliarynx nacli seiner Seile, beide Mm. denselben gerade in die Höhe und erweitern ihn dadurch; zugleich bringt er denselhen den Speisen enigegen (l)eim Niederschlucken _), wobei er von den Hebern des Zun- genbeines und der Zunge unterstützt wird. Art. U. Nerv. Zw. der art. miricularis posterior und palalina asceiiaens; — des ramus liiiffiialis ?i e rv i fflossop/tart/iig-ei. c') Muskeln des weichen Gaumens. Das Gaumensegel, veluni palatinum (eine von der Nasen- und Mundschleimhaid gebildete Duplicatur mit dem Zäpfchen in der Mitte, tvelche am hintern Rande des harten Gaumens herab- hängt) kann auf- und abwärtsgezogen und in die Quere ges]mnnf tcerden. Die hiebei loirkenden B'Iuskeln verlieren sich mit ihren Fasern zicischen den beiden Schleimhautplatten und können nur dann vollständig gesehen werden, wenn man den Pharynx auf- schneidet. 1) M. lev aior p alati mollis (s.petro-rsalpingo-staphy- linus), (von seinem Ursprünge: niTQog, d. Felsen, anXniy'^, d. Trompete und aracpvXij, d. Gaumen), Gaumenheber; ein längliclirunder M., welcher dicht am obersten seitlichen Umfange des Schlundkopfes, unter der knorpligen tuba Eustachii, zwischen dem m. constrictor supei'ior und pterygoideus internus, an der hintern und innern Seite des folgenden M. liegt. Urspr. — Von der untern Fläche der pars petrosa (zwischen tuba und canalis caroticu.s) und dem untern äussern Umfange der knorp- ligen tuba Eus tachii. Ans. — Läuft mit seinen Fasern schräg ein - und vorwärts zum velum p alatinum, zwischen dessen Platten er sich ausbreitet und mit dem der andern Seite zusaramenstösst. Abwärts vermischt er sich mit Fa- sern des m. ■pharynrjO -palatinus. "Wirk.— Er zieht das velum palatinum rückwärts in die Höhe, vim die choanae nariitm ZU schliessen; er erweitert dadurch den Rachen und ist bei Erzeugung von Gaumentönen thätig. Art. ü. Nerv. Zw. der art. Vidiana und pTiartjng-ea^ — des nerv. g-Iosso- l>7iartjngeus und der rami phartjii^ti aus dem ganglion sphcnopalaiiiium. 2) M. circumflexus s. tensor palati mollis (s. peiro- salpingo - pterygo - siaphylimts), Gaumenspanner, länglich, platt und dünn, liegt an der äussern Seite des vorigen M. und an der innern des 7n. pterygoideus inter- 7ms. Er läuft so ziemlich von denselben Punkten, wie der vorige, an der äussern Fläche der nla interna des processus j^ie^ygoideus herab, schlägt sich mit einer schmalen platten Sehne voii aussen nach innen um den hamtdus pterygoideus und breitet sich dann mit einer dünnen Aponeurose am Gaumen aus. Zwischen dem hamtdus und der Sehne liegt ein kleiner Schleimbeutel.— 278 — IJrspr. — Flechsig und fleisclng von der llusseru Flilclie der knorpligen tiiba Ell s t a c Ii i i, vom w r o c e s s u s s pinosu * des Keilbeins und dem angriln'Aeiiden Tlieiie der pars petrosa. Ans. — Verbreitet sich als diitine Aponeurose mit strahlenförmig diver- eirenden Fasern im obern Theile des ve lum p alalinum. Er fliesst hier mit dem der andern Seite und dem jn. levator palali zusammen. "W^irk. — Spannt das velum palatitium an, indem er es in die Breite zielit; er- weitert dadurcli den isi/tmus jaticium. Er kann aucli die Mündung der Olulrom- pete etwas erweitern. Art. u. Nerv.; dieselben des vorigen iW. 3) M. azy g OS uvulae (s. palato-staphylinus), Zäpfchenmnskel. Es ist ein unpaarer (aKvyög, ungepaart), kleiner länglicher M., welcher in der Mitte des Gaumens, im Zäpfchen liegt und zwar der hintern Fläche desselben näher, als der vordem. Urspr. — Von der spina nasalis posterior (s. palatina), wel- che von den zusammenstossenden partes horizontales der Gaumen- beine gebihlet ist. Ans. — Verliert sich in der uvula (Zäpfchen). "Wirk. — Verkürzt, kn'immt und zieht das Zäpfchen in die Höhe. Gefässe und Nerven s. b. weichen Gaumen. 4i) M. glossopalatinus s. constrictor isthmi fa uciu m, Gaumenschnürer, Gaunienzungenmuskel, ein platt-rundliches und schwach kreisförmiges Muskelbündel, aus dünnen Fasern bestehend, welches sich von der Zunge zum Gaumen aufwärts krümmt (im ar- cus glossopalaiinus) und mit dem der andern Seite eine Art sphinc- ter am Rachen (fauces) bildet. Urspr. — Vom seitlichen Rande der Zungenwurzel. Ans. — Fliesst im hintern Theile des velum p^alat inum, in der Mitte über dem Zäpfchen mit dem der andern Seite zusammen. TVirk. _ Zieht den weichen Gaumen gegen die Zunge herab, verengt dadurch den Rachen. Gef. u. Nerven s. b. weichen Gaumen. 5) M. pJiaryngo-palatitius, Gaumenrachenmuskel, Rachenschnürer, besteht ebenfalls aus dünnen Muskelbündeln und liegt hinter dem vorigen in einer Falte der Schleimhaut (arcus pharyngo -palatimis). Er steigt vom äus- sern seitlichen Theile des Pharynx etwas gebogen zum weichen Gaumen in die Höhe. Urspr. — Von den Muskelfasern der seitlichen und hintern Wand des Pharynx; einige Fasern lassen sich bis zum obern Ilorne des Schild- knorpels verfolgen. Ans. — Verliert sich zwischen den Platten des velum palatinum^ und vereinigt sich mit demselben M. der andern Seite. "Wirk. — Zieht das velum palatimtm herunter; ist der Gaumen fixirt, so kann er den Pharynx heben. Gef. u. Nerven s. b. weichen Gaumen. C. Tiefe Halsmuskeln. Sie liegen hinter dem Pharynx, dem Kehlkopfe und Oesophagus, dicht vor der Wirbelsäule und dienen zur Bewegung des Kopfes und Halses.— 279 — 1) M. longus colli. langer Halsmuskel (in der Tiele der regio infrn/ii/oidea), ein düuner, platter, dreieckiger, oben und unten spitziger M., weicher am vordem seitlichen Umfange der Hals - und 3 obersten Brust- wirbel so liegt, dass seine Basis nach innen und die stumpfwinklige Spitze nach dem Querfortsatze des 6. Halswirbels gerichtet ist. Er hat den in. rectus capitis anticus major an seiner äussern Seite und wird von diesem oben eüvas bedeckt. Urspr. — Mit 5 flechsigen Zipfeln, theils von dem seitlichen Theile und der vordem Fläche der Körper des 1. — 3. Brust- und 6. u. 7. Hals- wirbels und ihrer Zvvischenknorpel, theils von den vordem Wurzeln der Processus tr ansversi des 4. 7. Hcalswirbels. Ans. — Mit der innern gerade aufsteigenden Portion setzt er sich an die vordere Fläche des Körpers vom 2.-5. Halswirbel und an das tub erculum at lantis anticum; die äussei'n Bündel heften sich an die vordere Wurzel des processus tr ansver sus des 6. Hais- wirbels. "Wirk. — Beide Mm. znsarameii ziehen den Hals gerade vorwärts, be- sonders, wenn er rückw ans gekriiumil ist; einer zieht ihn nach seiner Seite und dreht ihn etwas, so dass die Querfortsälze, an welche er geheftet ist, etwa« nach vorn gelangen. Art. u. Nerv. Zw. der art. vertebralis, cervicalis asccndens und pro- funda ; — Zw. der rami anteriores nerv, cervical. 2) M. rectus capitis anticus major^ der grosse vordere gerade Kopfmuskel, liegt am vordem obern Theile der Halswirbelsäule, ist lang, schma! und dreieckig; am un- tern Ende sehr schmal und spitzig, am obern breiter und dicker. Er liegt an der äussern Seite des obern Theiles vom vorigen Muskel. Urspr. — Mit 4 sehnigen Zipfeln von den vox'dern Wurzeln der Pro- cessus tr ansversi des 3.—6. Halswirbels. Ans. — An die Verliefung der pars basilaris des Hinterhauptsbeines, welche sich an dessen unterer Fläche gleich vor dem foramen magnum befindet. wirk. — Beugt den Kopf etwas .schief; heideMm. denselben gerade vorwärts Art. u. Nerv., sind die des vorigen M. 3) 31. rectus capitis anticus minor, kleiner vorderer gerader Kopfmuskel, ist kurz und viereckig und liegt etwas weiter nach aussen als der vorige, von dessen äusserra Rande er noch zum Theil bedeckt wird, gleich vor dem %. capsu- lare occipitis cum atlante. Urspr. — Vom arcus anter i or und von der vordem Wurzel des Processus transversus at lanti s ; von wo er schief nadh innen und vorwärts , breiter werdend in die Höhe steigt. Ans. — An 'die untere Fläche der pars basilaris, in eine kleine Vertiefung nÄch innen vom foramen iugulare. "Wirk. — Unterstützt den vorigen M. im Vorwärtsbeugen des Kopfes. Art. u. Nerv., der vorigen Mm. 4) M. rectus capitis lateralis, seitlicher gerader Kopfmuskel, liegt noch etwas weiter nach aus- sen neben dem vorigen und füllt den Raum zwischen dem Quer- fortsatze des Atlas und dem Hinterhaui)tsbelne aus.— 280 — Urspr. — Flechsig vom obern äussern Theile des Processus tr ans- versus Atlantis. Ans. — An die untere rauhe Flilche des proccs sus iunularis, diciit liinter dem foramen iur/ulare und gleich vor dem jnocessus cmidyloideiis des os occipitis. "Wirk. — Beugt den Kopf nach seiner Seite. An. u. Nerv., der vorigen Mm. 5) Mm. scalefit, Rippenhalter (in der rerjio siqjradavicularls), (<ry.a\7]v6g, was drei ungleiche Seiten hat); sind an der Seite des Halses, zwischen den Querfortsätzen der Halswirbel und der 1. und 2. Rippe liegende ungleichseitig dreieckige Mm., welche unten breiter und oben spitzig sind. a) M. scalenus anticus (s. 2JTimus), vorderer Rippenhalter, liegt vor und nach aussen neben ^dem 7n. longus colli und rectus capitis anticus major, von dem ?n. scalenus medius durch die Schlüs- selbeinarterie und den plexus brachialis getrennt. Er steigt von der ^ 1. Rippe auf - und rückwärts hinter dem m. sternocleido - masioideus in die Höhe. Urspr. — Sehnig vom obern Rande und vordem Fläche der 1. Rippe, und zwar von ihrem vordem Ende. Ans. — Mit 2—4 schmalen, dünnen, sehnigen Zipfeln an die Spitzen und vordem Höcker der j9roce**M* tr ansversi des 3.—6. Hals- wirbels. b) BT. scalenus medius (s. secundus), mittlerer Rippenhal- \ ter, ist der stäricste dieser M., liegt hinter dem vorigen und vor dem folgenden. Urspr. — Breit, vom obern Rande und der äussern Fläche der 1, Rippe. Ans. — Mit 7 flechsigen Enden an die vordem Höcker der pr o c ess us tr ans V er si aller Halswirbel. c) M. scalenus po sticus (s. tertius), hinterer Rippenhalter, ist der kleinste und schmälste, liegt weiter nach hinten als der vo- rige und vor dem m. cervicalis descendens. Urspr. — Vom obern Rande und der äussern Fläche des hintern Theiles der 2. R i p p e. Ans. — Mit 2—3 dünnen flechsigen Zipfeln an d\e processus trans- versi des 5.— 7. Halswirbels. "Wirk. — Sie lieugen den Hals schief vor- und seitwärts, oder wirken die Mni. heider Seilen, gerade vorwärts; ist der Hals unheweglich gemacht, so können sie bei tiefem Einaihmen die 1. und 2. Rippe hehen. Art. u. Nerv. Zw. der art. cervicalis ascendens und jirofunda, trans- versa colli} — der nervi cervicales. III. Muskeln an der Srust. Diese Muskeln nehmen den vordem und seitlichen Umfang des Thorax ein, liegen schichtweise übereinander und lassen nur die Mitte des Brustbeins frei. Die RIehrzahl von ihnen ist eigenilich für die obere Extremität bestimmt, doch können sie, wenn der Arm festgestellt wird, den Rumpf zu diesem hin bewegen oder die Rip- pen, von denen sie entspringen, auswärts ziehen, also zum Einaihmen boitrasen. Einige füllen die Zwischenräume zwischen den Rippen aus und sind nur zu deren Bewegung vorliandeii.— 281 - Allgemeine IJeliersicli*. Nach Enlfernung der Bruslhaut und der unter ihr liegenden fascia superficial Vis erscheint der m. pectoralis major, welcher die ührigenMm. fast fjanz be- deckt und sich von der clavicla und der Milte des Brustbeins mit convergirenden Fasern nach aussen zum OI)erarme erstreckt. Sein äusserer Rand stösst an den M. deltoidcs; /wischen beiden bleibt, unterhalb der claviciila ein dreieckiger veriiefler naiim, die fossa i n f r acl avic ul a r is , welcher am Schliissellieiii breit ist und s(;hrag geRen den Oberarm herab schmäler und flächer wird. — AVird der pectoral. maj. weggenommen, so kommt der m. p e c l o r al is minor, siib- clarius und scrratus a n i i c ti s m aj o r mit Seinen Zacken zum Vorscheine; unter diesen füllen die mm. intercosiales die Zwischenräume zwischen den Hippen aus. Nach Eröffnung der Brusthöhle sieht man am innern Umfange der- selben den m. t r ia ng-u l aris steriii und einige unbeständige nun. infracos- t al CS. Fascia ntuscularis der Brust. Zunächst unter der Haut überzieht eine dünne fascia swperfi- ciali.1 die äassere Fläche des m. pectoralis major und den untern Theil des serratus anticus major. — Eine stärkere Muskelbinde^ fas- cia c or ac o - clavicul ar i s, ist an das Schlüsselbein und die 1. Rippe geheftet, wo sie sich mit der fascia cervicalis verbindet und den m. subclavius einwickelt. Von hier dringt sie in die fossa infraclavi- cularis, überzieht den m.'pectoralis minor und erstreckt sich zum Pro- cessus coracoideus, von wo sie abwärts in die fascia brachialis übergeht. i) M, pectoralis major, grosser Brustmuskel (in der regio stervalis, mammillaris und axil- ' laris anterior), ein breiter und platter, starker, dreieckiger 31., wel- cher dicht unter der Brusthaut und Brustdrüse, quer am vordem Umfange des Thorax und vor der Achselhöhle liegt. — An seinem Ursprünge vom Brustbeine ist er breit, dünner und halbkreisförmig; er wird aber, indem seine Fasern gegen den Oberarm hin conver- giren, dicker, schmäler und rundlich. Die obern Fasern laufen nach unten, die mittlem quer nach aussen und die untern, welche sich umrollen und unter die höher gelegenen schlagen, nach oben und aussen. — Sein oberer äusserer Rand liegt nahe am innern des m. deltoideus; der untere freie ist wulstig und umgerollt und bildet den vordem Umfang des Einganges zur Achselhöhle. Nach seinem Ur- sprünge unterscheidet man an ihm eine portio siernalis und clavi- cidaris, welche durch Zellgewebe von einander getrennt sind. Urspr. — Mit der kleinern ohevn portio c lavicu laris : kurzfleclisig vom vordem Rande der extremitas sternalis claviculae, bis zur Mitte des Körpers. Die grössere untere portio sternalis (s. thoracica) fängt mit dünner Aponeurose von der vordem Fläche des sternum, von dem 2.-7. R i p p en k norp e 1 an. — Nach unten hängt er durch fleischige oder sehnige Zipfel niit der fascia recta ab- dominis und dem m. ohliquus exteimus zusammen. Ans. — Mit platter, breiter, starker Sehne, die sich zuerst am untern Rande und an der hintern Fläche des Muskelbauches bildet, an die spina tu bereu Ii majoris, wo er vom vordem Theile des m. deltoideus bedeckt wird. — An der innern Fläche der Sehne, zwischen \ ihr und dem Knochen, liegt ein Schleimbeutel. Eine Fortsetzung dieser Sehne bildet mit der des m. latissimus dorsi eine Scheide'für den langen Kopf des m. hiceps. "Wirk. _ ZI eilt den Oberarm vor- und e-inwärts an die Brust (ad- diictor); war der Arm auswärts gerollt, so kann er ihn einwärts drehen; den auigehobenen Arm zieht er vorwärts herab. Ist der Oberarm durch Gegenstände ausserhalb des Körpers fixirf, so zieht er den Rumpf gegen den Arm und dreht Ihn etwa» nach der Seite. Wird der Arm fest aufgestemmt oder in die Höhe g«-— 282 — hoben, so kann er auch die Rippen und das Brustbein aus- und aufwärlszte heil, ist desslialb beiin Eiiiailinieii zu gebrauclien. Art. U" Nerv. Xvv. der artt. mammariae und ihoracicae externae; der nervi thoracici^ intercostales und siipraclaviciilares. 2) 31. pectoralis minor s. serralus afiticus minoTj kleiner Biustmuskel (in der regio infraclavicularis), ein platter, dreieckiger M., welcher unter dem vorigen am vordein Theile des Thorax, schief von der 3.—5. Rippe nach aussen und aufwärts ge- gen das Schulterblatt hin, liegt. vSeine Fasern convergiren etwas, desslialb ist er oben schmäler und dicker. Urspr. — Mit 2 oder 3 knrzfleclisigen Bündeln (dentationes) vom obern Rande und der äussern Fläche der 3.-5. Rippe. Ans. — Mit starker, kurzer, dicker Sehne an den vordem Rand und die obere Fläche A.cs pr o c es s us cor ac o i deus. Diese Sehne ent- steht eher am äussern Rande und der hintern Fläche des Muskels. Wirk, — Zieht das Schulterblatt vorwärts herab, so dass sich der unlere Winkel desselben von den Rippen hinten\'}irls entfernt. \Vird die sca- puZ« befestigt, so liebt er die 3.—5. Rippe in die Hohe und dient beimEinathmen, wenn die Schultern zurückgezogen werden. Art. u. Nerv., wie bei dem vorigen M. 3) M. subclavius, Schlüsselbeinmuskel (in der regio infraclavicularis), ein kleiner, plattrundlicher, halbgefiederter (sennpcnnatus) M., mit schräg auf- und auswärtssteigenden Fasern, welcher zwischen dem 1. Rippen- knorpel und der clavicula liegt und von dieser und der portio cla- vicularis des m. pectoralis major bedeckt wird. Die Sehne dieses M. liegt an seinem äussern und untern Rande, reicht aber nicht ganz bis zum Schlüsselbeine; an ihr setzen sich die Fleischfasern unter sehr spitzigen Winkeln an. Urspr. — Mit rundlicher starker Seihne von der obern vordem Fläche des 1. Rippenknorpels und dem vordem Ende der 1. Rippe. Ans. — Mit kurzen flechsigen Enden an die rauhe Linie und den Höcker ' an der untern und hintern Fläche der clavicula. "Wirk. — Zieht die clavicula gegen die 1. Rippe herab, ist diese durch den M. stemocleido-mastoideus und traj)czius flxirt, dann kann er auch diese iftippe etwas nach oben ziehen. Art. u. Nerv. Zw. der art. thoracica externa media und transversa sca- pulae-y — der nervi pectorales anteriores. 4) M. serratiis anticus major s. magnus, grosser Sägemuskel (in der regio costalis), ein grosser, platter, ungleichviereckiger M,, welcher den seitlichen Thei). des Thorax um- giebt und an seinem obern Theile vom m. 2)ßctoralis major; an sei- nem untern aber nur von der Haut bedeckt ist. — Er fängt vorn mit einem gezackten Rande (daher hat er den Namen) von den 9 obern Rippen an, läuft mit seinen Fasern (die obern etwas abwärts, die mittlem quer und die untern aufwärts) aus - und rückwärts um die Convexität der Rippen herum, unter dem Schulterblatte, bedeckt vom m. subscapularis und unten vom latissimiis dorsi, hinweg und endigt weit schmäler als an seinem Anfange am hintern Rande der scapula. Urspr. — Mit 9—10 auch 11 fleischigen Zacken (dentatiojies) von der äussern Fläche des mittlem Theiles der l. —8. (9.) Rippe. Stets ist I— 283 — die Zahl der Z.acken um 1 grösser als die der Rippen, weil von der 2. Rippe 2 Zacken ihren Ursprung nehmen. Die erste Zacke entspringt vom untern Rande in der Mitte der 1. Rippe, wo sie nicht selten mit dem m. scalenus medius zusammenhiingt; die 4 untersten Zacken grei- fen in die 4 obern des m. obliquus abdominis externus. Ans. — An das lahium intermim basis s cafulae, wo er mit den mm. rhomboideis und dem levalor anguli scapulae zusararaen- stösst. "Wirk Zieht das Schul terblatt vor- und auswärts und hindert, dass es zu weit rückwärts geschoben wird. Ist die scapula fest gemacht, so zieht er die Rippen, von welchen er entspringt, aus- und rückwärts und erweitert so die Brusthöhle. Dies geschieht um so stärker, je mehr das Schulterblatt geho- ben ist. Auch kann er bei lixirter scapula den Rumpf seitwärts drehen Art. U. Nerv. Zw. der artt. thoracicae cxiernaey intercosiales und art. subscapularis i — der nervi thoracici und intercosiales. 5) Mm. intercostales, Zwischenrippenmuskeln, sind 2 Schichten kurzer, platter Mm. mit schrägen Fasern, welche die inter stitia int er co st all a aus- füllen und vorn und oben vom m. pectoralls major und minor und serratns anticus major vorn und unten vom m. obliquus abdominis extei'ntis, hinten und unten vom m. latissimus dorsi, oben vom cu- cullaris und rhomboideus bedeckt sind. Es giebt eine äussere und eine innere Lage. a) Mm. intercosiales extcrni, loirze Fleischfasern mit flechsigen vermischt, die vom äussern labium des untern Randes einer Rippe schräg von oben und hinten nach unten und vorn zum obern Rande der nächstfolgenden Ri{)pe laufen. — Sie füllen nicht den ganzen Zwischenraum zwischen 2 Rippen aus, denn sie fangen zwar in der Gegend des Rippenhalses an, ersti'ecken sich aber nur bis zu den Rippenknorpeln, zwischen denen sie alsdann von einer dünnen Sehnenhaut (Iigg. coruscantia), von ebenso verlaufenden Fasern, ersetzt werden, welche die mm. intercosiales intemi bedeckt. c) 31 m. intercosiales intemi, liegen hinter den äussern, von denen sie durch eine Lage Zellgewebe geschieden sind, an der äussern Fläche der ^j/eitra. Ihre Fasern haben die entgegengesetzte Richtung der vorigen, sie laufen nämlich von oben und vorn nach unten und hinten, und hängen am labium internum der einan- der zugekehrten Ränder zweier Rippen an. x\uch sie füllen den Zwischenrippenraum nicht ganz aus, da sie sich hinten nur bis zu den Winkeln der Rippen, vorn aber zwischen den Knorpeln bis zum Brustbeine erstrecken, TFirk. _ jeder einzelne M. zieht die untere Rippe zur oherhalbgele- genen aufwärts, hierbei wirken sich aber beide Schichten nicht etwa ent- gegen, .sondern in Gemeinschaft mit einander. Ist die letzte Rippe fest gestellt, ,so ziehen sie die Rippen abwärts und verengern dadurch die Brusthöhle, wird aber, wie es gewöhnlich geschieht, die oberste Rippe fixirt, so erweitern sie den Brustkasten. Diese Muskeln können also sowohl In- als Exspirations- inuskeln sein. Art. u. Nerv. Zw. der artt. intercosiales anteriores und posteriores, art. iniercosialis prima j — der nervi intercosiales. 6) Mm. infraco slales, Unterrippen-Muskeln (in der Brusthöhle), sind einzelne, unbe- ständige Muskelbündel, welche an der innern Fläche der Rippen,_ 284 — I z^'V'isclien diesen uml der Pleura, liegen und sich von der einen Rippe zur nächsten oder zweiten erstrecken. Es sind entweder Fort- setzungen der Fasern von den mm. iutercostales interni oder für sich bestehende Bündel, welche die Intercostalmuskeln in ihrer Wirkun" unterstützen. 7) 31. triangularis sterni s. sfertio-cosialis, dreieckiger Brustmuskel (in der Brusthohle), ein platter, dünner M., welcher an der vordem Wand der Brusthöhle, an der inner» Fläche des Brustheins und der Rippenknorpel liegt und zum Theil die vasa mainmarla interna bedeckt. Er besteht aus 2—3 dünnen Fa- serlagen, welche schräg aus- und aufwärts laufen; nach unten fliesst er gewöhnlich mit dem m. trcmsversus abdominis zusammen und scheint hier einen besondern Muskel zu bilden, welchen ßleckel m. sterno -a hxlominalis nennt. Urspr. — Mit flechsigen Fasern vom äussern Rande und an der Seite der innern Fläche des corpus sterni und am processus xi- f hoideus. Ans. — Mit 3 — 4 fleischigen Zacken an den untern Rand und innere Fläche der 2.-5. Rippe und deren Knorpel. "Wirk. — Zieht die Rippen, an welche er sich ansetzt, hei der Exspiration abwärts. Art. u. Nerv. Zw. der art. mammaria internai — der nervi intercosta- les anteriores. IV. Muskeln des UTacIccns und Rüclcens. Alle diese Muskeln, welche an der hintern Fläche des Rumpfes, vom Hinterhaupte herab bis zum Steissbeine liegen, lassen sich nicht genau in die des Nackens (mm. cervicis) und des Rückens (mm. dorsi) abgränzen, da theils manche von ihnen eine Ausdehnung über beide Gegenden haben, theils mehrere innig in einander eingreifen und durch Zellgewebe genau zusammenhängen. Am deutlichsten wird ihre Lage, wenn wir sie schichtenweise von hinten nach vorn beschreiben, obgleich die Muskeln dieser Schichten oft sehr ver- schiedene Funktionen haben, denn einige dienen zur Bewegung des Kopfes oder der Wirbel, andere bewegen die obere Extremität oder die Rippen. Diese Muskeln sind sehr häufigen Varietäten unter- worfen. Allg^emeine Uel>ersichf. Ist die Haut des Nackens und Rückens lospraparirt, so hegegrnen wir nur 2 breiten, planen Muskeln, welche die 1. Lage oder Schicht hiUlen. Es ist am Nacken und obern Tlieile des Rückens der m. cucullaris, ein nngleichseilip dreieckiger M., uiul unterhalb desselben der m. 1 atissimus dorsi, welcher bis zum Kreuze herabreichl. Beide gellen zur obern Extremität und bedecken alle librigen nückennuiskeln, die Schullerbläller und die hintere Wand des Thorax; zwischen ihnen bleibt nur ein kleiner Raum (am hintern untern Theile des Schul- terblattes), ans welchem ein Theil des /»». inf r a s p in ai vs und rhomhoi'tJeus major hervorsielil, — Nach Entfernung dieser 2 Muskeln ersclieint die 2. Lüge, weiclie oben am Nacken aus dem m. splenius capitis und colli und Icva- t or ang-uli scapul ae beslehl, in der Gegend des Schnlterblatles von den mm. rhomboideis ima.jor lunl minor^ gebildet wird und unter diesen den m.scr- ralns posticits snpcrtor imd i it Je r i o r zeigt. — Xur S. Sc hiebt rechnet man amNacken: den m. Iiivonter cervicis, compl cxv s , trachelomns- ioidcus, t r a HSV e r s ali s cervicis und den cervicalis d c s c e ii d r n s . welche Muskeln in dieser Ordnung von der AVirbelsäule nach anssen gegen die Seile des i^alses neben einander liegen. Am Rücken finden sich: sarro- lutnb ali s , leuffissimus dorsi und spin al is dorsi. — Tie 4. L age wirrt- 285 — zusammengesetzt aus: m. semispinalis dors* nmX corvtczs, spinalts ccrvicis, uml tum. l e v at o r e s c os t a rii m. — Die lielsU;, ö.I^age eiKliaJt dicht auf der AVirbelsÄulo liejjeiule Muskeln, als: mm. recti capttts postict, oblif/ui capitis, m. m it 11 i f i d u s sp in a e , mm. tut e rs p tn a l e s unA tn- ter t r ans versar ii uiul rolalores äorsi. Wasciae ntusculares des Wacicens und Rücfeens. Dicht iiiiter der Haut stösst man auf die fascia superficialis, iMev n elcher aber noch eine stärkere fascia lumbo - dorsalis und nuchae liegt. \) Fascia nuchae, eine dünne Musivelbinde, welche zwischen der 1. u, 2. Schicht liegt und am vordem Rande des m. cucullaris in die fascia cer-vicalis übergeht, in der Mitte des Nackens aber mit der der andern Seite ins Hg. nuchae, welches sich an die processus .spinosi der Halswirbel anheftet, zusammenfliesst. 2J Fascia lumbo - d or s ali s, ist eine stark fibröse Binde, die vorzüglich für die 3. Schicht der Rückenmuskeln bestimmt ist und Ursprungsstellen für die 1. u. 2. Lage abgiebt. Sie besteht aus einem oberfliicblichern und einem tiefern Blatte, zwischea welchen mit den benachbarten Knochen eine dreieckige lange Scheide für die 3. u. 4. Muskelschicht gebildet wird. a) Oberflächliches oder hinteres Blatt, ist das grössere ' und dickere und heftet sich an die processiis spinosi und liffff. apicuni der 10 unfern Brust-, aller Lenden - und falschen \^^ir- bel (des Kreuzbeins) bis zum Steissbeine herab ; ferner hängt es noch am labium extermim des hintern Theiles der crista ilei an. Nach oben reicht es bis zur Aponeurose des m. serratus posticus superior, mit welcher es in die fascia nuchae übergeht. Der äussere Rand verliert sich oben unter dem m. rhomboideus von der basis scapulae aus in den Fascien des Schulterblatles, unten heftet er sich an die anc/uli costarum und ist zwischen der 12. Rippe und dem Hüflkamme ausgespannt. — Am obern Theile des Rückens wird dieses Blatt, welches hier etwas dünner ist, vom m. cucullaris, rhomboideus und latissimus dor.si be- deckt, unten liegt es nahe unter der Haut und ist hier sehr stark. b) Das tiefe oder vordere Blatt, befindet sich nur zwischen der 12. Rippe und dem Ilüftkamme ; unten heftet es sich an das labium intermim des hintern Theiles der crista ilei und an das Hg. ileo - lumbale, oben hängt es mit der 12. Rippe ztisam- mea; der hintere Rand befestigt sich an A\q processus trans- ver.si der Lendenwirbel und bildet vom 1. Q,uerfortsatze zur letz- ten Rippe einen bogenförmigen Rand, arcus tendineus fasciae lumb o - d or s a l i s ; der vordere Rand verwächst mit dem äussern des oberflächlichen Blattes. it. Scbiclit I. Sie enthält nur 2 breite, platte Muskeln, den m. cucullaris und latissimus dorsi, welche dicht unter der Haut und fascia su- perficialis liegen und mit Aponeurosen von den processus spinosi der Wirbel entspringen. Sie sind beide für die Bewegung der obern Extremität bestimmt. 1) M. cucullar is s. trap ezius, Kappenmuskel (in der m;/o cervicalis, spinalis thoracica und ^ca- pularis), ein breiter, platter, ungleichseitig Seckiger M., welcher mit demselben der andern Seite, mit welchem er durch seinen flech- sigen hintern und längsten Rand an dem lig. nuchae und den pro- cess. spinosi zusammenstüsst, ein ungleichzeitiges Viereck (Trapezium)— 286 — darstellt, welches am Nacken mid au der hintern Fläche des Thorax liegt und einer Münchskappe (cuculla) gleiclien soll. Dieser M. ist ohen schmal und seine Fasern laufen abwärts, in der Mitte ist er am breitesten und hat hier quer nach aussen laufende Fasern, der untere Theil endigt in eine Spitze, von welcher die Fasern aufwärts steigen. Urspr. — Mit kurzen Sehnenfasern von der spina oecipt talis ex- terna umi der linea scrtiicir cularis suiierior, vom Ii g. nuchae und von den pro cesxus spinosi aller lirusfwirbel. Ans. — Die obern Fasern befestigen sich an den liintern Rand der ex- tremilas acromialis claviculae, die mittlem an den innern Rand des acr omion und die untern mit breiter Aponeurose an das labium superius der spina scapulae. Von diesen 3 Stellen, an welche sich der ni. cucullaris inserirt, entspringt der deltoideus. "Wirk. — Ein M. zieht das SchullerbJalt mit dem Arme slark rückwärts gegen die Wirbelsäule hin, oder je nachdem die obern oder untern Fasern allein wirken auf- oder abwärts. Ist die Schüller tixirl, dann kann der obere Theil den Kopf schief rückwärts wenden, so dass das Gesicht aufwärts nach der an- dern Seite sieht. Beide Kappenmuskeln ziehen die Schullerblätter zugleich nach binten oder den Kopf gerade rückwärts, so dass das Gesicht aufwärts sieht. Art. U. Nerv. Zw. der art. occipitalisj auricularif posterior, transversa colli und scapulae^ — der nervi cervicales und dorsales ^besonders der rami posteriores')y des nerv, accessorius fVillisii. 2) M. latis simu s dorsty breiter Rückenmuskel (in der reffio spinalis thoracica, lumbalis und sacralis), dreieckig, breit und dünn, nimmt die untere Rippen-, die Lenden - u. Kreuzbeingegend ein und liegt dicht unter der Haut, unterhalb des vorigen, an seinem obern Theile noch von ihm be- deckt. Seine Basis ist flechsig, mit der Sehne des m. serratus po- siicus inferior verwachsen und an die Wirbelsäule befestigt; die Fleischfasern seines Bauches laufen schief auf- und auswärts. Indem sie convergiren und so der M. schmäler aber dicker wird. Nachdem er noch 4 Zacken von den 4 untersten Rippen erhalten hat, geht er über den untern Theil des Schulterblattes weg und bildet, in- dem er sich an den Oberarmknochen ansetzt, die hintere Wand der Achselhöhle. Urspr. — Mit breiter Aponeurose von den processus spinosi des 5. oder 7.—12. Brust-, aller Lenden - und Sacr al wi r b e 1, vom hintern Theile der crista ilei und mit 4 fleischigen Zacken, welche gehr steil zum Muskelbauche in die Höhe steigen, von der äussern Fläche der 9.—12. Rippe, wo sie sich zwischen die 4 untern Zacken des m. obliquus abdominis externus schieben. Ans. — Mit breiter, platter, starker Sehne, welche mit der des m. te- res major verwächst, an die spina tub erculi minor is, also dem grossen Brustmuskel gegenüber. Zwischen der Sehne des m. latiss. und teres liegt bisweilen ein Schleimbeutel. "Wirk. — Zieht den'Arm hinterwärts gegen den Rumpf und rollt ihn etwas nach innen, so dass die Handfläche ,das Gesäss berührt (desshalb auch m. aniscalptor). Ist der Arm fixirt, dann dreht er den Rumpf nach ihm hin und kann die 4 untern Rippen mit in die Hohe ziehen. Art. u. Nerv. Zw. der Art. dorsalis scapulae, der rami dorsales artt. in~ tercostal. und lumbal., der art. sacra lateral, und iliolumbal; — der rami posteriores nervorum dorsal., lumbal, und sacral, B. iSchicht II. Die Muskeln dieser Schicht sind von den vorigen beiden be- deckt, entspringen alle (den 7n. levator scapulae ausgenommen)— 287 — von S t a c h e 1 f 0 r t s ä t z e n und laufen mit ihren Fasern in schiefer Richtung entweder von unten nach oben oder umgekehrt, zum Kopfe, Halswirbehl, Sclmlterblatte und Rippen. Art. u. Nerv. Die 2. Schicht der Nackenmuskeln erhält ihre Arlerien von der Art. occipitalis, cervicalis asceiieJens und transversa colli; die Riickenmuskeln bekommen sie von AtiV Art. dorsalis scapulae, sub~ scapularis und rami poster. der artt. iniercostales. — Die Nerven kom-- men von den hinlern Aesten der Spinalnerven. ' 1) 31, splenius capitis. Bausch-oder Riemenmuskel des Kopfes (in der reffio cervicalis); ein länglich viereckiger, platter, aber ziemlich dicker M., welcher an seinem Ursprünge, der mit der Sehne des ?n. serratns posticus superior verwächst, von dem m. rhomboideus und cucullaris bedeckt ist. Er steigt mit seinen Fasern von der Wirbelsäule schief aus- wärts in die Höhe zum Hinterhaupte, wo er unter dem m. cuculla* vis hervortiitt. Urspr. — Kurzflechsig vom processus sjpino sus des 3.—7. Hals- und des 1. u. 2. Brustwirbels. Ans. — An die linea semicircularis superior des os occi^ pitis, bis zum processus mastoideus hin. Das sehnige Ende dieses M. wird hier von dem des m. sternocleido - mastoideus bedeckt. Wirk.—Zieht den Kopf schief hinterwärts und nach seiner Seile; Beide Mm. strecken ihn, d.h. ziehen ihn gerade nach hinten. Widerslehen die Kopfnicker, deren Antagonist er ist, so drehet er den Kopf seitwärts herum. 2) M. splenius colli, Riemenmuskel des Halses (in der regio cervicalis und supraclavi- cularis); ein länglicher platter M., der dicht an der äussern Seite des vorigen liegt, aber etwas weiter abwärts am Nacken. Beide splenii bilden fast einen Muskel. IJrspr. — Von dem processus spinosus des 3.-5. Brustwirbels mit kurzen flechsigen Enden. ' Ans. — Mit 2 — 3 flechsigen Zipfeln an den hintern Höcker des pro- cessus transversus des 1. — 3. H als vvirbels. Wirk Zieht denHals schräg nach hinten unddreht ihn etwas- beiri« Muskeln strecken den Hals gerade nach hinten. ' 3) 31. levator anguli scapulae, Schulterblattheber (in der reffio cervicalis und supraclavicularis), länglichrund, liegt an der äussern Seite des vorigen M. zwischen den Querfortsätzen der obern Halswirbel und dem Schulteiblatte, zu welchem er nach unten und aussen herabsteigt. An seinem obern Theile ist er vom m. sternocleido - mastoideus, unten vom cucullaris bedeckt. Urspr. — Mit 3 —4 kurzen sehnigen Köpfen von dem hintern Höcker des Processus transversus des 1.-4. Halswirbels, Ans. — An den angulus superior scapulae, gleich neben den m. rhomboideus minor. 'fj'^'^' r^^i^'M '^^^ Schulterblatt etwas nach vorn in die Höh« gn da^selbe^Äl^n"' '''''' '^^'^ «° - llals"et^as"se?,;^är?s"g'e! 4) 3f. rhomboideus minor s. superior, kiemer rautenförmiger Muskel (in der regio spinalis thoracica),— 288 — ein dünner, platter und schmaler M., welcher über dem folgenden, zwischen Wirbelsäule und Schulterblatt elwas Kchief aus - und ab- Wcärts liegt; er \vird vom m. cucuUaris bedeckt. Urspr. — Mit kurzer, dünner Flechse vom procen.sus spinosus des 6. lind 7. Halswirbels, noch über dem Ursprünge des m. .<iple- nius capitis. Ans. — An das labium exiornum des obern Thelles der sc apulae, nahe am obern Winkel. UTlrk. — Zieht das Schulterblatt rückwärts und etwas aufwärts. 5) 3J. rhomhoideus major s. inferior, grosser Rautenniuskel (in der rerjlo spinalis thoracica), hat die Gestalt eines verschobenen Viereckes und ist breit und platt; er liegt, ebenfalls bedeckt vom ?n. cucullarh, gleich unterlialb des vo- rigen , mit seinen Fasern von der Wirbelsäule schief aus - und ab- wärts zur Basis des Schulterblatts laufend. Urspr. — Mit kurzen Sehnenfasern vom pr ocessus spinosus des 1. —4. oder 6. Brustwirbels. Ans. — An das lab ium externum der basis scapulae bis zum untern Winkel herab. "Wirk. — Zieht das Schulterblatt rück-und etwas aufwärts. Verhin- dert auch, dass es zu weit vorgezogen wird. 6) M. serratus po sticus superior, oberer hinterer Sägemuskel (in der regio spinalis thoracica), dünn und breit, liegt unter den vim. rhomboideis und entspringt mit diesen und dem /?*. splenius capitis, von einer gemeinschaft- lichen kurzen Aponeurose. Seine Fasern laufen schräg aus- und abwärts über den m. sacrolurnbalis und longissimus dorsi weg zu den obern Rippen, Urspr. — Mit dünner kurzer Aponeurose von dem pr ocessus spi- nosus des 6. und 7. Hals-und 1.—3. Brustwirbels. Ans. — Mit 4 Zacken an die cäussere Fläche der 2. — 5. Rippe, in der Gegend des Winkels. "Wirk. — Zieht die 2.-5. Rippe nach hinten und oben, dient also zurEr- weilerung des Brustkastens, heim Einathinen. 7) M. s errat US posticus inferior, unterer hinterer Sägemuskel (in der regio lumbaUs), ist breiter aber dünner als der vorige und liegt unten an der Lendengegend, bedecl^t vom m. latissimus dorsi. Seine Fasern laufen von der Wir- belsäule aufwärts zu den untern Rippen. Urspr. — Mit dünner breiter Aponeurose \om pr oce ssus spi7iosux des 11. und, 12. Brust-und 1.—3. Lendenwirbels. Es ist hier mit dem flechsigen Ursprünge des m. latissimus dorsi und obliquus ab- dominis internus innig verbunden und bedeckt den gemeinschaftlichen Bauch des m. sacrolurnbalis. Ans. — Mit 4 Zacken an den untern Rand und die äussere Flä- che der 4 untern Rippen. Wirk. — Zieht diese 4 Rippen herab, verengert also den Bru.stka,s(eu Cbeim Ausalhmen); zugleich kann er auf den m. sacrolurnbalis drücken und da- durch dessen Wirkung verstärken.— 289 — €. iSchScht Iir. Die zu dieser Lage geliürerulen Muskeln laufen der LHnge nach, entweder parallel der Wirl>elsaule, oder etwas schräg nach oben. — Die, welche am Nacken ihre Lage haben, entspringen grüsstentheils von den Queri'or tsätzen der Brustwirbel, und dienen zur Streckung des Kopfes und des Halses. — Die weiter abwärts an der Wirbelsäule liegenden nehmen ihren Ur- sprung A'on der Hüft- und Kreuzgegend und erstrecken sich aufwärts zu den Rippen und Brustwirbeln. — Zu den ersteren ge- hören : der jn. biventer cervicis, complexus, trachelomastoideus, trans- versalis cervicis und ccrvicalis descendens. Diese Muskeln liegen in der jetzt aufgeführten Reihenfolge von der Mitte des Nackens nach aussen neben einander. — Die tiefer, an dem Brust-, Len- den- und Kreuztheile der Wirbelsäule befindlichen Muskeln, sind: der in. sacrolumbaris, longissimus dorsi und spinalis dorsi. a) Muskeln der 3. Schicht am Nacken. Art. Tl. Nerv. Zw. der ^ärt. occipitalisy cervicalis ascendens, transversa colli uud cervicalis profunday — der rami posteriores nervor. cervical. 1) M. biventer cervicis^ zweibäuchiger Nackenmuskel (in der rer/io cervicalis), ein platter, dicker Muskel, welcher durch einen sehnigen, in der Mitte (in der Gegend des letzten Halswirbels) befindlichen Streifen 2 rundliche Bäuche erhält, von denen der untere schmal, der obere dick und breiter ist. Dieser M. ist mit dem folgenden innig verwachsen, so dass er als eine Portion desselben betrachtet werden kann. Er er- streckt sich etwa von der Mitte des Rückens herauf bis zum Hinter- haupte und ist an seinem obern Theile vom in, cucullaris, an seinem untern Theile von den mm. spleniis bedeckt. Nur die ganz un- tersten Portionen, welche mit dem m. longissimiis dorsi, transver- sa/is und complexus cervicis verschmelzen, kommen nicht unter die splenii zu liegen. Nach innen gränzt er an das Uff. nuchae, nach aussen an den m. complexus. Urspr. — Mit 3—5 dünnen sehnigen Köpfen vom obeni Rande des pro- cessus transversus des 2. — 7. Brustwirbels. Nur bisweilen kommt ein dünner sehniger Streif vom processus spinosus des 1. Brust- wirbels. Ans. — Mit convexem sehnigem Rande an den mittlem Theil der Linea s em.icircularis supe rior. Wirk. — z i eht den Kopf etwas scliief rückwärts; beide Mm. strek- k e n Ihn gerade nach hinten aus. 2) M. complexu 8 cervicis, durchflochtener Nackenmuskel (in der reffio cervicalis), länglich yiereckig, breiter und stärker, aber Idirzer wie der vorige, als dessen äusserer Theil er angesehen werden kann. Er ist mit lairzen seh- nigen Fasern wie durch flochten und liegt zwischen dem vorigen und folgenden M.; wird in seinem ganzen Verlaufe von den mm. spleniis bedeckt und läuft mit seinen Fasern schräg von aussen nach innen in die Höhe. Bock, Anatom, I. J()— 290 — Uispr. — Mit 6—9 kurzfleclisigen Bündeln vom obern Tlieile und der liinfern Fl/iche des ^j'oce* am.v transvcr sus des 1. —5. ßrusl- wirbels nn& pro c es sus obliquus des 3.-7. Halswirbels. Ans. — Neben dem vorigen, etwas weiter nach aussen, an die linea s eriiicir culari s s uperior. UTirlv. — Zieh t tlen Kopf etwas schie fer rückwärts, als der vorigeM • beide mm, complexi strecken ihn gerade aus. 3) M. trachelo -mast oideuSf Nacken-Warzenmuskel (in der regio cenicalis); länglich, platt, dünn mid schmal; Hegt nach aussen dicht neben dem vorigen, von von dessen äusseim Rande er etwas bedeckt wird. Er kann als oberer und innerer Theil des m. iransversuüs cervicis angesehen werden, von dem er an seinem untern Theile bedeckt ist; oben von den mm. splcniis. Mit seiner untern Portion geht er Verbindungen ein mit dem m. complexus, hwenter und lomjissimus dorsi. Er steigt mit seinem dünnen, flechsig durchwebten Bauche auf- und vorwärts zum Warzenfortsatze in die Höhe. Urspr. — Mit 4—7 flechsigen Köpfen; die untern Köpfe von der hintern Fläche des Processus tr ansversus des 7. Hals- und 1. — 4. Brustwirbels; die obern Köpfe von den pr oc ess. o b liquis des 4. — 6. Halswirbels. Ans. — Mit starker kurzer Sehne an den hintern Theil und Rand des Processus mastoideus. "Wirk. — Zieht den Kopf rück- und seitwärts; beide strecken ilm ge- rade aus. 4) M. transv er salis cervicis, querer Nackenmuskel (in der regio cervicalis); länglich und dünn, liegt an der äussern Seite des vorigen, zum Theil von ihm bedeckt und an der innern des folgenden M. Er geht mit seinem untern Theile so in den m. longisshnus dorsi über, dass er für die obere Portion desselben gilt. Er entspringt'mit mehrern fleischigen Bün- deln von Querfortsätzen und spaltet sich bald wieder in solche, die sich sehnig an Querfortsätze anheften. Urspr. — Mit 5 — 7 fleischigen Bündeln vom processus tr ansver- sus des 1.— 6. Brustwirbels und vom processus obliquus des 4. — 7. H a 1 s Wirbels. jl^ns. — Mit 4 — 5. getrennten, flechsigen Enden an den untern Theil der hintern Wurzel des processus transv er sus des 2.—6. Hals- wirbels. Wirk. — Beugt den Hals seitw-ärts; beide Mm. halten denselben aufrecht luid steif. 5) M. cervicalis ad- oder descendensj auf- oder absteigender Nackenmuskel (in der regio cervicalis), ein schmaler, länglicher M., welcher neben dem äussern Rande des vo- - rigen liegt, neben sich nach oben und auswärts den in. scalenus jwsticus, unterwärts den ?n. sacrolumöaris hat. Er liegt unmittelbar unter dem m. levator scapulae und kann als obere Fortsetzung des m. lumbocostalis betrachtet werden. ^jrspr. — Mit 3—4 langen Sehnen vom hintern obern Theile und der ilussern Flil c he der 3. — 6. Rippe.— 291 — Ans. — Mit 3 - 4 flechsigen Enden an den untern Theil des processus transverxus des 3. oder 6. Halswirbels. "Wir!;. — Beugt den Hals seitwärts; ist diear fest, so kann er auch die 3. — 6. Rippe in die Höhe ziehen. Muskeln der 3. Schicht am Rücken. Es sind Muskeln von langer Form und liegen in dem Räume zwischen den Sfachelfortsätzen und den Winkeln der Rippen, einge- schlossen mit den noch tiefern Rückenmuskeln in eine dreieckige Scheide, welche von der fascia Imnbodorsalis (s. S. 285) gebildet wird. Art. U. Nerv. Zw. der Artt. intercostales und lumbales (rami posier.') y — der nervi intercostales und lumbales Qrami poster.) 6) 31. sacrolumharis (»» extensor dorsi communis), geraeinschafilicher Rückgratsstrecker (in der regio sacralts, Iwn- balis und spinalis thoracica), ist ein dicker, langer und starker M., welcher an der hintern Fläche des Rückgi-ates liegt und vom Kreuz- beine bis zum Halse hinaufreicht. Er zerfällt in 3 Abtheilungen: in einen gemeinschaftlichen Bauch, rn. sacrolumbaris, welcher sich in der Gegend der letzten Rippe in eine äussere, m. lumbocostalis, und eine innere Portion, m. longissimus dorsi, theilt. "Wirk. — Er richtet die nach vorn gekrümmte Wirbelsäule auf, erhält sie gerade ausgestreckt oder krümmt sie nacli hinten, einer allein auch etwas seitwärts. Beim tiefen Ausathmen können von ihm die Rippen herabgezogen werden. A) M. sacr o-lumb aris, gemeinschaftlicher Bauch oder Rückgratsstrecker, ist der unterste Theil dieses Muskels, welcher von der Spitze des os sacrum, anfängt und an der hintern Fläche des Kreuzbeins und der Lendenwirbel bis zur 12. Rippe in die Höhe steigt, wo er sich in die schon genannten 2 Portionen spaltet. In diesem Verlaufe wird er durch neuen Zuwachs fleischiger Bündel immer stärker und fleischiger. Urspr. — Mit breiter starker Sehne von den processus spinosi (spuril) ossis sacri und der 3 untern Lendenwirbel, und von der tuber o sitas ilei; flechsig von der hintern Fläche des os sacrum und Am pr o ces s us tr ansversi der Lendenwirbel. B) M. longissimus dorsi (langer Rückenmuskel, innerer Rück- gratsstrecker) , ist die innere, den Stachelfortsätzen näher liegende stärkere und breitere Portion von den beiden, in welche sich der gemeinschaftliche Bauch spaltet. Er liegt dicht hinter den Quer- fortsätzen und hintern Rippenenden, zum Theil an seinem äussern Rande von der äussern Portion bedeckt. Im Aufsteigen ver- schmälert er sich immermehr, ist innig mit dem m. spinalis dorsi vereinigt und geht mit seinem obern Ende in den m. transversulis cervicis über. Er heftet sich mit 2 Reihen von Zipfeln, die beide aufwärts steigen an die Rippenhälse und Querfortsätze der Brustwirbel. Ans. - Aeussere Zipfel, sind 7 — 8, dünn und sehnig, heften sich an den untern Rand des collum der 5. —12. Rippe. Sie sind vom m. lumbocosialis bedeckt. Innere Zipfel, 12 stärkere, rundliche, weniger sehnige Enden, die am Obern Theile der Brust länger als unten sind und sich an den untern 19*— 292 — Rrtiul der Spifxe des proceitsus tr ans versus des 1.—13. Brust- wirbels befestigen. Sie liegen unter dem ra. sjnyiulU dorsi versteckt. C) M. lurnbo-costalis (Lenden-Hippenmuskel, äusserer Rück- gratsstrecker), ist die äussere, kleinere, aus dem gemeinscliaftlichen Bauche entspringende Portion, die aber auch allein den Namen des m. sacro - luinOaris führt. Er ist anfangs l)reiter als der vo- rige M., wird aber sehr bald schmäler und verliert sich oben in den 711. cervicaMs descendens. Auch er zertheilt sich in 2 Reiiien von Zipfeln, von denen aber die eine (hintere oder äussere) auf- wärts, die andere (vordere oder Innere) abwärts gerichtet ist; beide heften sich an die hintern Enden der Rippen an. Ans. — Aeussere oder hintere, aufwärts gerichtete Zipfel giebt es 12 Stück, sind grösstentheils sehnig und gehen vom fleischigen Bauche dieses M. zum untern Rande aller 12 Rippen in die Hohe, wo sie sich in der Gegend des Winkels anheften. Innere oder vordere, abwärtslaufende Zipfel, 10—11 kürzere, flei- schigere Zacken, die vom Musl^elbauche zu den obern Rändern der 3^. —12. Rippe herabgehen und sich mit dem aufsteigenden Zipfeln kreuzen. 7) M. spin alt s dorsi, Dornmuskel des Rückens (in der refjio sjnncdls thoracica), ein langer, dünner und schmaler, grösstentheils aus einzelnen dünnen Sehnenstreifen und wenigen Fleischbündeln bestehender M., welciier zwischen den Stachelfortsätzen und dem in. lonfjlssimus dorsi liegt und immer mit diesem, dem m. midtifidus Spinae und semispinalis dorsi verwachsen ist. Urspr. — Mit 5 sehnigen schmalen Köpfen, die dicht an einander liegen, von der .Seitenfläche des o ces sus s p i 7i o S7i s des 10—12. B r u s f- und des 1. u. 2. Lendenwirbels. Von hier geht er aufwärts, neben dem Stachelfortsatze des 9. Brustwirbels vorbei und setzt sich Ans, — Mit länglichen, dünnen, schmalen und rundlichen Sehnen an den Processus spi no su s des 2,—8. Brustwirbels. "Wirk. — Einer neigt dasRückgrat etwas seitwärts, beide strecken es ans. ]>. I§cbicht IT. Sie enthält einige tiefer, näher an der Wirbelsäule liegende Muskeln, welche der m. spinalis cervicis, semispinalis cervicis und dorsi und die mm. levatores costarum sind. Art. u. Nerv., sind die der friUiern Schiclit. 1) M. spinalis cervicis, Dornmuskel des Nackens (in der regio cervicalis), ein M., der sich nicht immer vorfindet und den m. spinalis dorsi am Halse zu wiederholen scheint, indem er von den Stachel fortsätzen der unter- sten Hals - und obersten Brustwirbel zu den proccssus spinosi der ober- sten Halswirbel geht. Er wird von Manchen als Tarietät der mn. interspinales oder als accessorisches Bündel des m. semispinalis cer- vicis betrachtet und rn. superspinalis oder interspiiialis siipernnmc- rarius genannt. Er hängt oft mit dem m. semispinalis cervicis und lig. nuchae zusammen. I— 293 — Urspv. — Von der Seitenfläche des proccssns spinosns des 7. Hals- und 1. u. 2. Brustwhbels; bisweilen noch etvvcas höher oder tiefer. Ans. — Mit 2-3 sehnigen Enden an den Processus spinosus des 2.—4. Halswirbels. Wirlc. — Einer neigt den Hals etwas seitwärts, beide strecken ihn aus. / 2) M. semispinalis cervicis, Halbdornmuskel des Nackens (in der ref/io cervicalis), ein zacki- ger M., der zwischen den Querfortsätzen der Brust- und den Sta- rhelfortsätze:! der Halswirbel ausgespannt ist und vom m. biventer und complecnis cervicis bedeckt wird. Er vereinigt sich nach un- ten mit dem semispinalis dorsi, als dessen obere oder Nackenportion er angesehen werden kann. Urspr. — Mit 5—6 sehnigen Köpfen vom hintern obern Theile am Ende des pro c e s s US tr ansvers us des I.—6. Brustwirbels. Sie stei- gen schief nach aufwärts zum Bauche des M., welcher allmälig schmä- ler wird. Ans. — Mit 4 getrennten flechsigen Enden an den pro cessus spi- nn sus des 2.—5. Halswirbels. UTirlv. — Ein M. kriimm t und dreht den Nacken etwas seitwärts, beide strecken oder krümmen ihn gerade nach hinten. 3) M. semispinalis dorsi, Halbdornmuskel des Rückens (in der regio spinalis thoracica), liegt hinter den Brustwirbeln, an seinem äussern Rande vom m. longissimtis dorsi, am Innern vom spinalis dorsi bedeckt und hängt mit dem m. multifidus spinae zusammen. Urspr. — Mit 6—7 kurzen, schmalen, sehnigen Köpfen vom oherh hin- tern Theile am Ende des processus tr an sv er sus des 5. —11. Brustwirbels. Ans. — An die seitliche Fläche des processus spinosns des 5.—7. Hals- und 1.—3. oder 5. Brustwirbels, wo er mit dünnen^ schmalen und rundlichen Sehnen angeheftet ist. "Wirk. _ Krümmt den Theil des Rückgrates, wo er befestigt ist, schief rückwärts, beide Mm. streciceu ihn gerade aus. 4) Mm. levatores costarum, Rippenheber (in der regio spinalis thoracica); sind kurze, dreiek- kige Mm., welche unter dem m. lumbocostalis und longissimus dorsi liegen und sich von der Spitze eines Querfortsatzes der Brustwirbel zur nächst - oder zweitfolgenden Rippe erstrecken und hiernach ent- weder longi oder breves genannt werden. a) Mm. levatores costarum longi, lange Rippenheber, finden sich nur an den 3 — 4 untersten Rippen und bedecken die levatores breves. Sie gehen weiter vorn als die breves von der Spitze des processus transversus, nicht zur nächsten Rippe, sotjdern überspringen diese und heften sich an die zweit folgen de, und zwar weiter nach aussen als die mm. levatores breves. h) Mm. levatores costarum breves, kurze Rippenheber; es existiren auf jeder Seite 12 Stück, für jede Rippe einer. — Sie entspringen mit ihrem obern, schmalen und sehnigen Enden an den— 294 — Spitzen i\er Processus transversi der QuerfoitKätze der Brustwir- bel und laufen, mit divergirenden Fasern, also breiter werdend, au>s- und abwärts zum obern Rande des hintern Theiles der nächstfolgen- den Rippe. — Der erlste levator nimmt seinen Ursprung vom Quer- fortsatze des 7. Halswirbels; die folgenden nehmen von oben nach unten an Grösse und Stärke zu. Wirk. — Ziehen den hintern Theil der Rippen in die Höhe, wirken also heim Einallimen; sind die Rippen lixirt, so können sie das Rückgrat etwas nach der Seile krümmen. E. iSchicht V. Diese letzte Lage der Nacken - und Riickenrauskeln liegt dicht auf der Wirbelsäule auf und begreift einen längern vielfach gespal- tenen Muskel, m. multificlus spinae, (unter welchem Theile -im Bern an den Rückenwirbeln noch rot ator es dorsi fand) und mehrere einzelne kleine Muskelbündel in sich, welche die Zwischenräume zwischen den verschiedenen Fortsätzen der Wirbel ausfüllen. Es sind: mm. recti postici und obliqui capitis, intersjrinales und inter-, transversarii. ' Art. u. Nerv. Zw. der art. vertelralis, cervicdlts profunde., der rami poster. artt. intercostal. und lumbal.^ — der rami poster. nervorum spinal. 1) M. rectus capitis poslicus major, grosser hinterer gerader Kopfmuskel (in der regio cervicalis); ein länglich dreieckiger M., welcher ganz in der Tiefe des Nackens zwischen dem 2. Halswirbel und dem Hinterhaupte liegt, bedeckt vom m. biventer und complextis. Er steigt mit divergirenden Fa- sern von unten über den hintern Bogen des Atlas weg und auswärts in die Höhe. Urspr. — Von der Spitze des proc essus spinosus des 2. Hals- wirbels , mit starker rundlicher Sehne. Ans. — Mit dünnem sehnigen Rande an die linea s emicircularis inferi o r. Wirk. — Zieht den Kopf etwas seit- und rückwärts, beide Mm. strecken ilui gerade aus. 2) M. rectus capitis p o sticus minor, kleiner hinterer gerader Kopfmuskel (in der rer/io cervicalis), liegt neben dem vorigen M. nach innen, etwas bedeckt von ihm, zwischen Atlas und Hinterhaupte. Urspr. — Vom tuberculum atl antis posti cum ; steigt mit etwas divergirenden Fasern gerade in die Höhe. Ans. — An den innern Theil d^ev linea s emicircularis inferior und an die Grube gleich unter dieser Linie und neben der crista oc- cipitalis externa. Wirk. — streckt den Kopf. 3) M. obliquus capitis superior s. minor, kleiner oder oberer schiefer Kopfmuskel (in der rcr/io cervicalis), dreieckig, liegt zwischen dem Atlas und Hinterhaupte und steigt, schräg von unten ,und*aussen, etvA-as breitei- werdend, nach innen in die Höhe.— 295 -- Urspr. — Voiu hintern obem Theile des processus tr attsversus a t lantis. Ans. — Neben und nach aussen vom rectus capitis jjoslicus major an die rauhe Stelle des os occipitis, die sich unter dem Utissern Ende der linea s emi cir cu lar is inferior befindet. Wirk. — Zieht den Kopf ruckwärls und schief nach der Seite; beide strecken ihn. 4) 31. ohliquus capitis inferior s. major, grösserer oder unterer schiefer Kopfinuskel (in der rcfjio cer- vicalis), länglich viereckig und rundlich, liegt an der äussern Seite des m. rectns capitis posticiis major, und geht vom Stachelfortsatze des 2. zum Querfortsatze des 1. Halswirbels schräg aus - und aufwärts, ^ji-spr. — Vom seitlichen Theile des processus spinosus des 2. Halswirbels. Ans. — An die hintere Fläche des proc essus tr ansversus des 1. Halswirbels, dicht unter dem Ursprünge des vorigen. "Wirk. — Drehtden Alias mitdeiuKopfeum den j7rocessus odonloideusj so dass das Gesicht nach der Seite sieht. 5) M. multifidus Spinae, vielgetheilter Rückgratsmuskel (in der regio cermcalis, spinalis thoracicß, lumbalis und sacralis). Dieser M. liegt ganz in der Tiefe , des Nackens und Rückens, bedeckt von allen den erwähnten Mus- keln, dicht auf den Bögen der Wirbel auf und besteht aus einer grossen Anzahl einzelner Muskelbündel, welche von der hintern Flä- che des Kieuzbeins an bis zum 2. Halswirbel hinauf den Raum zwi- schen den Quer - und Stachelfortsätzen ausfüllen. Als Bauch dieses M. kann der mittlere ^ in der Länge [verlaufende Theil angesehen werden, aus dessen Selten 26 Bündel heiTortreten, von welchen die äussern sich schräg aus- und abwärts zum obern Theile der nächstuntern Q uer fort sätze begeben, die inneru dagegen sich an die nächstobern Stachelfortsätze anheften. Es scheinen die Fasern eines äusseren Bündels vom processus transversus aus schräg ein - und aufwärts durch den Muskelbauch hindurch, und in dersel- ben Richtung fort in das innere Bündel überzugehen. Verbänden sich diese Bündel in der Mitte nicht durch tlie Fasern zu einem ge- meinschaftlichen Bauche, so würden 26 einzelne, schräg von aussen und unten nach innen und oben verlaufende Muskelbündel entstehen. Das unterste Bündel fängt vom ftuerforfsatze des 4. falschen Wirbels (des o.y sacrum) an ; das oberste heftet sich an den Stachelfortsatz des 2. Halswirbels. An den Kreuz - und Lendenwirbeln ist dieser M. am brei- testen und dicksten, an den Rückenwirbeln am schmälsten. Die einzelnen Bündel sind an ihren Befestigungspunkten sehnig und werden bei ihrem Uel)ergange in den Bauch fleischig. Wirk. _ Er dreht und hiegt die Wirbelsäule etwas nach seiner Seite, beide strecken sie gerade aus oder krümmen sie nach hinten. 6) Mm. interspinales, Zwischendornmuskeln, sind kurze, aus Längenfasern bestehende Miiskelbündel, von welchen zwischen je 2 Stacheltortsätzen eines liegt (an der Seite des lig. interspinale) und den Zwischenraum zvvi-— 200 — sehen diesen Fortsätzen ausfüllt. —- Sie nähern diese Fortsätze ein- ander und strecken dadurch entweder die gebogene Wirbel- säule aus oder krümmen sie nach hinten. a) Mm. inter spinales c er vi eis, sind 5 Stück, denn 7Avisc]ien dem 1. Ilcalswirhel und Kopfe findet sich keiner; sie sind klein, schmal und rundlich und haben an ihren Enden fleclisige Bündelchen b) Mm. interspinales dorsi, sind unhestiindig, sehr schwach, cröss- tentheils sehnig und nur an den ohern Wirhein vorhanden. c) M. interspinales l um bor um, sind immer vorhanden und 0 an Zahl. 7) Mm. intertran sver sales, Zwischenquermuskeln, kleine, aus Langenfasern bestehende Mus- kelchen, welche neben dem llg. intertransvers. in den Zwischenräu- men zwischen den ^Querfortsätzen der Wirbel liegen. Sie krüm- men die Wirbelsäule seitwärts. — Mm. intertransvers. r. er vi eis sind doppelt, ea;^e^7^^ und interni, weil die öuerfortsätze dieser Wirbel gespalten sind. Als 1. solcher M. kann der m. rectus caintis lateralis angesehen werden. — Aa den übrigen Wirbeln fehlen sie olt oder bestehen nur aus flechsigen Streifen. 8) Mm. rotatores dorsi (Theile). Die Axendreher des Rückens liegen unter dem m. multifidus sjnnae wnA sind 11 Bündel jederseits, welche alle, mit Ausnahme des 1., einerlei Verlaut' haben. Sie entspringen nämlicb mit kurzen sehnigen Fa- sern, von dem obern Rande und der hintern Fläche der 2)rocessus tr ansversi des 2.—11. Brust Wirbels, und jeder heftet sich mit quer nach innen verlaufenden, fleischigen Fasern an den untern Rand und die hintere Fläche des arcus des uäch s to b e rn Wirbels , bis zum j«'o- cessus spinnsus hin. Die untersten und obersten Rotatoren variiren öf- ters, fehlen bisweilen oder sind stärker oder schwächer; der 1. rotator läuft gewöhnlich über den arcus des 1. Brustwirbels hinweg und heftet sich an den Bogen des 7. Halswirbels. T. Bauchmuskeln« musculi ahdontinales. Der Raum von den untern Rippen abwärts bis zum obern Rande des Beckens, hinterwärts bis zur Seite der Lendenwirbel, wird von breiten, platten, hohlen oder länglichen Muskeln geschlos- sen, welche Bauchmuskeln heissen und den grüssten Theil der Bauchwand bilden. Dieser Muskelapparat, chicjuhim ab dominis musculosum, bildet eine fleischige und sehnige, elastische, feste Decke zum Schutze und zur Unterstützung der Unterleibsorgane, auf die er durch seine Zusammenziehung (bei welcher die gekrümm- ten Muskelfasern gerade werden und so die Bauchhöhle verengert wird) drückt und so theils ihrer Funktion förderlich ist, theils die- selben bei heftigen Körperbewegungen oder wo der Körper in einer angestrengten Stellung eine bedeutende Kraft ausüben oder Wider- stand leisten soll, in ihrer Lage mehr sichert. Zugleich veranlassen diese Muskeln aber auch durch die Annäherung ihrer Urspmngs- uud Ausatzpunkte verschiedene Bewegungen des Rumpfes. Allgemeine Uelicrsieht. /a) lu der niido der vo ril (; rii B a u cli \v « n d , avcIcIx; KiösstfiUlieils von Itn'itcn Aliüjieurosun gebildet isl, die den m. icctus iilith>minii zwi.sclien ihre BlailiT— -297 — Mclimen, läiift vom Processus xiplioideiis pjoiaile lieral) ))ls ZUr stjtiiphtjsis ossiarn pii6is t'in weisser, fester, fibrusor Streif, die Linea alba, weisse Linie, in welcher sich (lUe sehnigen Fasern nicht mn* der 3 seitlichen Baiiclimuskeh) einer, sondern auch beider Seiten innig verweben mid nach Vc.lpeau din'chkreuzen, so tlass die wSehnenfaWrn der rechten seitlichen Bauchmuskeln sich auf der linken Seite fortsetzen und umgekehrt. Diese weisse Linie ist oben «nd imlen schmal und in der Milte, wo sich beim neugebornen Kinde noch eine Oeil'nnng , der N a b e 1 r i n g, ann ulus um bi Iic alis (welcher nach Vtdpeau eine llautenibrm hat und durch die Kreuzung von 2 Schützen zwischen den sich kreuzenden Fasern der linea alba entsteht), finriet, bedeutend breiter. An ihrem untern Theile, wo sie dicker ist und sich fast verliert, wird sie an ihrer hintern Fläche durch ein kurzes dreieckiges Band, lig. tri ang ular e s. admi- ni ciiluni lineae albae verstärkt, welches zwischen den Innern Schenkeln beider Hgg. Poupart. liegt, breit vom obern Rande der Scliaambeinfuge entspringt und sich mit der Spitze in der linea alba verliert. Eine älmliclie Form und Lage wie dieses Band Iiat der m. pt/ramidalis, der iialier au der äussern Fläclie am unlern Ende der linea albd liegt und diese anspannen kaini. Neben der weiwsen Linie und parallel mit dieser verlaufen zu beiden Seilen die mm. recti abdominis, jeder in eine starke sehnige Scheide {^tagina m. recti s. recio-abdominalis') eingeschlossen, welche von den Aponeu- rosen der seitlichen Bauchmuskeln gebildet wird. — b) Die Seiten wand des Bauches wird von 3 breiten, platten Muskeln, von denen ein jeder aus anders verlaufenden Fasern als der andere besteht, vom m. o b l i <j u II s abdominis nxt er nus j o bliquus internus und iransver- s us, gebildet, welche in drei Scliichten geordnet, über einander liegen und durch Zellgewebe unter sich zusammenhängen. Nach vorn gehen sie in breite Apo- iieurosen über, welche in der/t«e« «W« zusammenfliessen; ihr hinterer, eben- falls sehniger Theil hängt theils an der fascia liimbodorsalis (s. S. 285), theils mit den Lendenwirbeln zusammen; mit ihren obern fleischigen Portionen heften sie sich an die unlern Rippen, mit dem unlern Theile an die crista ilci. Ueber dem horizontalen Aste des Schaambeins endigen sie sich in einen freien Rand, welcher am äussersten dieser Mm., am m. obUqnus cxtemus, sehnig und etwa,s nach einwärts umgerolll ist. Er führt den Namen des Hg. Poupartii s. Fal- lopii s. arcus c rur al is ; ist VOn der Spina ilei anterior superior zur Sym- physis pubis herüber gespannt und geht theils in die Fascien der Hüft- und Schenkelmuskeln über, theils ist er an die spina und durch das lig. Gimbernati an die crisia pubis befestigt. Am innern untern Theile dieses Bandes zeigt sich ein Loch, der annulus abdominalis, Bauchring, welcher in einem schief zur Bauchhöhle auf- und einwärtssieigenden Kanal, Leistenkanal, canalis in ff ui nalis, fülirl. Ks wird dieser Kanal von dem umgerollten Baiule des Uff. Poupartii und dem, sicli als hinlere M^and desselben daranlegen- den m. oblifjuus internus und transvcrsus gebildet. Der Raum zwischen dem Pouparlischen Bande und horizontalen Schaambeinasle wird durch Muskeln, welche aus der Bauchhöhle heraustreten C"'- psoas und iliacus internus) und durch sehnige Ausbreilungen bis auf ein Loch, annulus cruralis. Schen- ke Iring, geschlossen — c) Die hintere Wand der Bauchhöhle, in deren Mille die Lendenwirbel liegen, bilden die, sich zu beiden Seilen von der letzten Rippe zum Darmbeine heraber- sl reckenden mm. tj u a d r at i lumborum. — d) Das Dach derBaucI,höhle ist das Zwerchfell, diaphraffma, die Schei- dewand zwischen Brust- und Bauchhöhle, welche gegen diese hin concav, nach oben convex ist. ' Nach Felpeau hängen die Fleischfasern des m. oblir/uns externus und inter- nus, transvcrsus und rectus durch ihre Sehnenfasern so mit einander zusam- men , dass sie zusammen nichts, al» ein einziger Muskel mit mehreren Bau- JPtisciae tntisculares ahdotninis. , ^^l^r <\e>',l^''^"':hli:iut. an der äussern Fläche der vordem und seit- lichen Wand der Bauchhöhle beündet sich \) Fascia aup er fi ciali .s .v. subcutanea, welche (nach VelpvaiL aus einer oberllächlichen und liefen Schicht bestehend) beson- ders in der regio hypogaslrica und im/uinalis stark entwickelt ist und von hier ununterlu-ochen über den annulus abdominalis und cruralis liu)v,eg auf die vordere Fläche des Oberschenkels herabsteigt. Dieser— 298 — jlussem obeiHitclilichen Fnscia entspricht an der Innern Fläche der Ka,,, }, decken die fascia transversalis. jjaum- B:H<--si>ni.u...t..sc.-, U..U, si<^ii;|i»rtm einen i>er;kel über den lei/jern danstellejid scliielü sie den hameiislran;? auf den äussern Schenkel des Baucliringes ' ^) Fascia tranaversalis s. m.scl. transversi, quere Bcauchbinde, hangt mit der Innern Flüche des fleischi-en Theiles des m. tran.wer.sus durch Zellgewebe zusammen und ist in den Bauch-e-en- den, besonders in der Leistengegend (wo sie von Ue.s.selback inneres Leistenband, lifj. infjuinale internum genannt wird; stärker als in den obern entwickelt. (Nach Velpeau bestellt sie aus 2 Platten, von denen er die hintere feinere fascia propria, und die vordere stärkere fa.scia transversalis nennt). Mit dem aponeurotischen Theile des m. transversus verwächst sie sehr genau und hilft auch ohne diesen, «'leich oberhalb der Symphyse, den untern Theil der hintern Wand der vafiina m. recti bilden. Nach oben verliert sie sich auf der untern Fläche des Zwerchfells und der Innern Fläche der untern Rippenknorpel: ihr hinterer Theil überzieht die vordere Fläche des m. guadratus lumhnrum und heftet sich an die Körper der Lendenwirbel. Der untere Fiand dieser Fascia geht theils in die fascia iliaca und die des kleinen Beckens über, theils befestigt er sich an den hintern scharfen Rand des lig. Pouparlii, von wo Fasern auf die vagina vasorum cruralium übertreten und zum Theil den Schenkelring (als septum annuli cruralis) an seiner Innern Seite verschliessen. — Da wo sich an der Innern Fläche der vor- dem Bauchwand, zwischen s-pina ilei anterior und .iymphijsis ossium pubis, oberhalb des Hg. Poupartii, die innere oder hinlere Oelfnung des Leistenkanales, annulus ing uin a Iis internus s. poste- rior, findet, bildet diese fascia transversalis am Innern untern Rande derselben eine scharfe halbmondförmige Falte, plica s emilunaris fasciae transversalis, während sie sich nach aussen und oben allmälig verliert. — Durch diese OefTnung setzt sie sich in den Leisten- kanal hinein trichterförmig fort und bildet eine dünnere Scheide um den Saamenstrang oder das runde Mutterband, die beim Manne In die tunica vaginalis communis testis et funiculi spermatici übergeht. Die Fascia transversalis wird nach Velpeau aus innern, äussern und vordem Fasern zusammengesetzt. — Die innern Fasern folgen der Richlung des m. rectns und heften sich an die crista ptibis, 1 — i\" breit von der spiua pvbis an gerechnet; 1^—2" oherhalb endigen sie sich, vermittels Durchflechlung ihrer Enden, auf der hintern Fläche des m. transversus und zwar 1 — j" nach aussen vom äussern Rande des m. rectus. — Die äussern Fasern sind dem innern parallel und verlaufen in derselben Schicht, sie steigen veriical bis zum Obern Rande des canalis cmralisj gegenüber der ari. \n\Aven. cruralis, herab. Hier wenden sie sich nach aussen unter den Samengefässen und dem Samen- strange herum zur spina ilei anter. super. Sie Stellen daher den innern und untern Rand des innern Bauchringes dar und tragen den Anfang des Samen- stranges. Nach oben und innen sieht man nach ihrer Durclifleclitung mit den aponeurot. Fasern des m. transversus, dass jede derselben mit Fleischfasern des m. rec<j/Ä zusammenhängt. — Die vordem Fasern liegen vor den innern und äussern Fasern und bilden mit ihnen Winkel von etwa 30". Sie heften sich theils an den innern Theil der crista pnbis, theils scheinbar an den äussern Band des m. rectus. Verfolgt man sie aber genauer, so findet man, da.ss sie von dem m. obliquus intermis und transversus Aar entgegengesetzten Seite kommen. Z) Fascia s. vagina musculi recti abdoviinis s. rccto abdominalis, die Scheide des geraden Bauchnuiskels, besitzt eine vordere und hintere Wand, die sich an ihren Seiten mit einander verei- nigen. Sie gehören den Aponeurosen der seitlichen Bnucbinnskein an und zwar so, dass die vordere Wand von der Sehne des in. obliquvs c.v- lernus mtd dem Vordem Blatte der vordem Sehne des «/. obliquus in-_ 299 — teinus, die hintere Wand der Scheide dagegen von dem Inntein Blatte dfeses ietxtern Muskels und der Seime des m. ^''«^7'^;;*^X^-^^^ fascia transversalis gebildet wird. - Die vorder e \^ and be^^^^^^^ iünn vom untern Ende des Brustbeins, wo sie an die letzten « "del des m vecloralis major stosst, von denen sie öinige Fasern eiU.ilt AMrü im herabsteigen stärker und sch.nUler, verwllchst mit den ^rlScr^pllon^ tendineae des vi. rectus und endigt an der vordem Flkche der Sc laam- beinlu"e: nachdem sie den vi. -pyramidaHs in 2 BUitter eingeschlossen hat — Die hintere Wand überzieht die hintere Fläche des m. rectus nicilt so vollständig, wie dies die vordere that, denn sie lässt ein Stack: an seinem obern und untern Ende frei, so dass das erstere direkt aut den Ripuenknorpeln, letzteres auf dem Bauchfelle aufliegt. Sie fängt von der Lintern Fläche des 8. Rippenknorpels uud des processus sciphoideus an, Längt nur locker mit dem Muskel zusammen und endigt in der Mitte zwi- schen Nabel und Symphyse mit einem bogenförmigen Rande, linea s e- micircularis Dong lasii, dessen Concavität nach unten sieht. \) M. ohliquus ahdominis externus (s. oblique descendens). äusserer schiefer oder absteigender Bauchmuskel (in der regio costalis, hypochondriaca, inesogastrica und hypogastricä), ein breiter platter M., welcher die oberste, gleich unter der Haut am seitlichen Theile des Bauches liegende Muskelschicht bildet. Aus seinem obern Rande tieten 8 fleischige Zacken au die 8 untern Rippen, von w eichen seine Fasern schräg ein - und abwärts laufen; der hin- tere kürzeste und freie Rand (welcher sich von der 12. Rippe aus schräg nach vorn und unten zur crista ilei zieht und sich an den m. obliquus internus anschmiegt) stösst an den vordem Rand der fascia lumbo-dorsalis (s. S. 285) und wird vom m. latissimus dorsi bedeckt. Nach vorn gegen die Mitte des Bauches geht der M. in eine breite aus Querfasern gewebte Aponeurose über, die sich vor dem m. rectus abdominis mit dem vordem Blatte der Sehne des m. obliquus internus vereinigt und in die linea alba verliert, und an welche die Fleischfasern des MuslJelkörpers, mit ihren Enden eine nach innen convexe Linie bildend, linea semicircularis, stos- sen. Der untere Theil dieses Muskels heftet sich an das labium extermim cristae ilei, ungefähr von der Mitte derselben bis vor zur sjnna ilei anterior superior. Von diesem letztem Punkte geht er als Ligam 6 71 tum Po up artii (s. Fallopii s. arcus cruralis) (Schenkelbogen, äusseres Leistenband), schief von oben und aussen nach unten abwärts zur Symphysis ossiuvi pubis. Dieses Band oder vielmehr der untere sehnige Rand des m. obliquus (fxternus ist also wie eine flach /förmig gekrümmte Brücke von der spina ilei ante- rior superior über den ravius horizontalis ossis pubis hinweg zur Symphyse gespannt, wo es sich in 2 Schenkel gespalten anheftet. Die äussere Hälfte desselben ist nach unten gegen den Schenkel hin schwach convex, die innere leicht concav; sein unterer, (dickerer, freier Rand ist nach innen umgerollt und bildet eine Rinne, welche durch die sich daranlegenden tiefern Muskeln zum Leistenkanale, ca- nalis inguina Iis , wird. Zwischen dem Hg. Poupart. und hori- zontalen Aste des Schaambeins bleibt eine längliche, querliegende Spalte: der Schenkelring (s. Fasciae der untern Extremität). — Das untere Ende des Poupart'schen Bandes spaltet sich in 2 auseinander weichende Schenkel, in einen innem und äussern, zwischen denen sich eine— 300 — Seckige Spalte, der B auchrin g, annutus ah d omtn alis s. inaui nnlis cxternus, befindet. — Der innere oder obere Schenkel, crus internum, ist dünner und breiter und zielit sich schief ein - nnd abwilrts über die Symphyse hinweg zur ■ßuhis tiiidzinn rtimus desv.mdens -puhis der andern Seite, in dessen sehnigem Ueberzuge er sich verliert. Es müssen sich daher die innern Schenkel beider SchenkelbÖgen vor der Symphyse einander durclikreu- xen und von dieser Kreiizungsstelle geht ein flechsiger Fortsatz zur Obern 1<Wiche des 'penis oder der clitoris, als liy. Suspensorium ' penis oder clüoridis, herab. — Der änss e r e oder ii n t er e S c h en- kel , crus externum, die eigenlliclie Fortsetzung des Hg. Pou- part., ist rundlicher, dicker und kürzer fils der innere und hellet sich an die spina jmbis seiner Seite. Er wird noch durch das Ligamentum Gimhernati an die crista jmbis befestigt. Dieses ist ein dreieckiger sehniger Fortsatz, dessen Fasern sich vom äussern Schenkel des lif/. Poupurl. rück - und abwärts zum m. pectinaeus und zur crista puhis schlasren. Die Spitze liegt nach innen gegen die Schaambeinfuge, seine Basis ist halbmondförmig ausgeschnitten und nach aussen gegen den annu- lus cruralis gerichtet; seine Flächen sehen nach oben und unten. vSeine Länge beträgt 6'"—8'", die Breite der Basis 3'"—6'"; im weib- lichen Körper ist es länger und schmäler als im männlichen. Es hängt durch Fasern fast mit allen benachbarten Aponeurosen und Fas- cien zusammen. Urspr. — Mit 8 fleischigen aus schräg ab - und einwärts laufenden Fa- sern bestehenden Zacken (dentationes) von der äussern Fläche und dem untern Rande der vordem Enden der 8 untersten Rippen (von der 5.—12.), so dass die 4 obern Zacken zwischen die 4 untern des m. serratus anticus major, die 4 untern zwischen die des m. lalis- simus dorsi eingeschoben sind. DiesejZacken nehmen von oben nach unten an Stärke und bis zur 5. auch an Breite zu, von da an zeigen sie sich aber länger und mehr rundlich; die obersten kürzesten, fast horizontal mit ihren Fasern verlaufenden werden bald sehnig, die fol- genden werden immer länger und schiefer. Die 1. Zacke hängt durch eine schmale Fortsetzung mit dem m. jiectora/is major zusammen. Ans. — Die obern Fasern, welche von der 1. bis zur 9. oder 10. Rippe entspringen, gehen in ei^je Aponeurose über, welche sich zur linea alba hinzieht und aus sich kreuzenden Fasern besteht. Die untern Fasern laufen fast senkrecht zum labium exter- num cristae ilei, von dessen Mitte vorwärts bis zur spina Hei anterior superior, wo das lic/amenium Poupartii anfängt. "Wirk. — Ist dieselbe der Ijeiden folgenden Muskeln. «3 Kreuzung d e r F as e rn d e r o 7( e;/r o * m. ohliqui eocicrni. Nach V elp e an, (welcher fand, dass sidi die Fa.sern der Aponeurosen der seit- lichen planen Bauchmuskeln in der linea alba kreuzen und sich dann auf die enl- gegengesetzle Seite fortsetzen} theilen sich die Fasern, welche in Form eines schrägen Kreuzes die vordere Flache der Aponeurose des m. oUiqnus ejciernns kreuzen und von dem entsprechenden M. der entgegengesetzten .Seite kommen, in 2 Ordnungen. Nach Kreuzung des obern llandes des Bauchringes gehen nämlich die einen um die unlere Fläche des äussern Schenkels des Hg-. Poupart. hennii und befestigen sich an den innern Theil der crista pnbis, wobei sie die Sclienkel- fläclie des liff. Ginif>ernati, ZU dessen Bildung sie beilragen, überziehen. Die an- dern Italien die obere Spalte der beiden Schenkel des Hg- Ponpart. zusammen, gehen um den unlern Rand dieses Bandes, an seinem äussern DrilK;! lierum. uiul steigen zwisclien ilim und der l'ascia iliaca in die Höhe , un\ sich endlirli an den innern Baml der crista puhis anzubeflen. (Diese Fasern können bei der hcrnia ini^tiinalis den Baiiclirliig einscliniiren). Die Fasern der Aponeurose, welrlie an dem Hi'jflkamme aiiKelieftel sind , dienen zur Siiaunnng des lig^. Ponpart. bei der Beugung des Schenkels, wenn gleichzeitig die Baucbmuskeln wirken; beugt man jedocli gleichzeitig den Stamm, so werden sie erscblatl'l. Ii') JAlf ame u t n m Ponparlii und Gimticrnali nach / clpeau. Uie Theile des in. ohliqnns e^vicriins, Avelclie Von der 9. und 10. Bippe enlspringen, gelten nach unten lendinose Streifen ab, welche fast ganz zur Bildung des /j.^. Pouftariii und Gimbernati beilragen. Der am meisten nach aussen liegende &trei-— 301 — fen (3—4"' breit} geht über die spina Hei anter. super, nach aussen nnd begiebt sich zum Schenkel uml seht hier, sich mit Fasern der jascia lata verwebend, zwischen dem vi. sartoriiis mui iliacus und psoas hindurch, um sich an den iro- chanter minor auzulieflen. Die übrigen Streifen behalten die Form eines Slraiiges blüs an der äussern Halfie des Hg: Poupari. Indem sie eine Anheflung an dem Innern Tlieile der cristu uiul spina puhis suclien, breiten sie sicli in ein Dreieck aus, dessen Schenkelseile etwas nach hinten sieht und welches eine-der Platten des Hg. Giinfiernati darstellt. Nicht eine einzige Faser der Aponeurose des m. ob- lit/uus extern, hebt sich nach liinteii in die Höhe, um eine Rinne (den Hoden des caniilis ingiiinalis^ ZU bilden, welche mit der /«*c/«/r«««iier.y/7/i* zusammenhängt. Ja eine genaue Zerglieih^rung zeigt, dass keine einzige Faser des m. o/jli(/uns ex- iernns sich an die spina ilni anter. .uiper. und spinapubis anheflele, und dass hin- ter dem liff. Poupart. innner ein starkes Band, Hg. ilio - pubicum, vorhanden ist, welches man mit dem Hg. Poupart. verwechselt hat. Dieses Band, L i g. ilio-p u bi c um, D a r m - S c h a m h e i n b a n d , welches (eine nach unten convexe Linie beschreibend3 unter dem untern Bande des m. obliquus internus und Iransversus liegt, und vor der fascia iliaca durch die art. und ven. circiimflexa ilei getrennt ist, wird durch sehr deutliche Fasern gebildet, die vom vordem Drittel des labium internum cristae ilei entspringen, sich auf die fascia iliaca anlegen und schräg nach unten und innen herabsteigen. Da, wo diese Fasern an der äussern Seile der art. iliaca externa ankommen, vereinigen sie sich genauer, bilden ein diinneres Bündel und theilen sich mm in 2 Ordnungen; die einen gehen vor, die andern hinler die Criiralgefasse, da wo diese ihren Anfang nehmen (so die BeckenölTiiung des c«- nalis cruralis bildend). Das Band vereinigt sich dann auf der crista pübis mit dem Hg-. Gimbernati; an seinem äussern obern Theile vereinigt es sich mit der fascia lala, dem Hg. Poupartii und den kreuzförmigen Fasern des m. obliquus exiernus. Der vordere Rand dieses Bandes ist an der äussern Hälfle mit dem Ug. Poupart. vereinigt, und von dieser Seile, besonders nach vorn, nimmt es den 772. obliqutts internus und transversus auf, mit denen es durch die fast verti- callaufemlen Fasern fest vereinigt ist. Unlerhalb der spina Hoi inseriren sich der 771. obliquus internus und transversus nicht an das Hg. Poupart. oder an den m. obliquus externns, sondern ihre Bündel, die sämmilich am vordem Ende des labium internum cristae ilei entspringen, ruhen blos in der äussern Ilalfle auf der vordem Fläche des Hg. ilio - pubicum und sind fast in der ganzen Länge ihrer Fasern an diese Fläche, durch die Durcliwebung ihrer Fasern mil denen der fibrösen Scheide des m. sartorius befestigt. (Das Weitere s. b. Sclienkel- niuskeln unter Fascia iliaca und lata'}. Einer besondern Aufmerksamkeit ist bei diesem Muskel noch der ammlus abdominalis und canalis inguinaUs Werth. Annulus abdomiiialis s. iiiguiiialis externus^ der Baucliring oder jliissere Leistenring, ist eine schmale, läng- liche nnd ungleich dreiseitige Spalte zwischen dem innern nnd äussern Schenkef des Poupart'schen Bandes, deren 13'"—16'" befragender Län- gendurchmesser von oben und aussen (gegen os ilei \ün) nach unten und innen geht. Die'Basis oder der untere Rand dieser Spalte (6"'—8"' lang) liegt horizontal über der spina ptifns nnd seine 3Iitte ist 15"' von der IMitte des obern Randes der Schaambeinfuge entfernt; der innere obere Rand (15'"—IS"' lang) wird vom inaern Schenkel des Hg. Pou- partii gebildet; den äussern untern Rand (12"'—15'" lang'» giebt der äussere Schenkel des liff. Poupart. Die Spitze oder der obere äussere Winkel liegt nach dem o.y ilei hin nnd an ihm kreuzen sich die Fasern der Aponeurose beider mm. obliqui e.vterni (nach Velpeau), die zur Verengerung des Bauchringes dienen können. Vor diesem Ringe bildet die fascia superficialis dne Decke, seine innere oder hintere Wand schliessen Sehnenfasern vom m. ohüquus internus und trans- vcrsus und von der fa.<icia transversalis. Beim Manne ist er grösser, weiter, srb aller und durch ihn tritt der Saamenstrang; beim Weibe ist er enger, kleiner, liegt mehr abwärts, und dient dem runden MuUerbande zum Durchgänge. Durch diesen annulus abdominalis gelan-t man in den canalis inguinalis. Catialis inguinalis Leistenkanal, wird der Weg in der Leistengegend genannt, welchen der Saamenstrang oder das runde »lutterband da durchläuit, wo sie durch «lie Bauchwand hindurchgehen. Es ist ein ungefähr 2"—2'" langer Ka- nal , dessen Richtung schief von oben tmd aussen nach unten und innen »ßt; er hat 2 Ueffnungen, die äussere oder vordere, die Inguinalöff-— 302 — nung, wird vom annnlns ab d omina Ii s .t. inr/nina H s Pater- nus gebildet, die innere oder hinler«. Ab d omi n iilölfnung, lieul höber als die vorige und liiidet sich in der Biiuchhöide an der v'ordern Wand, ^" oberhalb des lin. Puiqmrt. und 2" von der sjnna ilci an- terior siqyerior entfernt. Der innere untere Hand dieser letztem Oeff- iiung ist von der fascia transversa Iis scliarf begränzt (plica semilu- naris), nach aussen und oben verflacht und verliert sie sich aber all- luälig. — Der Leistenkanal wird an seiner untern Wand, welche dicht über dem Schenkelringe liegt, von dem ein - und aufwifrls umgerolllen Rande des Pouparl'schen Bandes gebildet, an welchem sich der m. ol/li- quus internus und transversus anlegt; die vordere Wand besteht aus der Aponeurose des m. obliquus externus und einigen Fasern des m. obliquus internus; die hintere Wand wird in der Niihe des in- nern Leistenringes nur von Aev fascia transversalis, weiter abwitrls aber nach dem Bauchringe zu auch noch von Sehnenfasern des m. obliquus internus und transversus gebildet; die obere Wand bildet der untere Rand des m. obliquus intei-nus und transversus, von welchen innerhalh des Kanales der m. cremaster abgehet. Der innere Raum dieses Kanales ist von einer Fortsetzung der fascia transversalis ausgekleidet, die sich trichterförmig vom innern Leistenringe aus hineinschiebt und den Saamenstrang dann ausserhalb des Kanales als tunica vaginalis commu- nis funiculi spermatici et testis umhüllt. Verstilrkungsfasern erhillt diese noch am äussern Leistenringe von der Aponeiu-ose des m. obliquus externus. — Bei der Geburt liegen die beiden Oeti'ntmgeii des canalis inguinalis nicht so weit aus einander, sondern fast gerade hinter einander, so dass ein Loch anstatt eines Kanales vorhanden ist. Je mehr sich aber der Mensch der Pubertät nähert, desto weiter entfernt sich der innere Leistenring vom äussern, während dieser letztere immer in demselben Verhältnisse bleibt. Diese Veränderungen lassen sich durch die schnelle Vergrösserung der Dimension des Beckens leicht erklären. 2) M. obliquus ahdominis internus (s. oblique adscendeiis). innerer schiefer oder aufsteigender Bauchmuskel; ein platter, dünner, breiter M., welcher vom vorigen vollständig bedeckt wird und die mittlere Muskelschicht der seitlichen Bauchbedeckung bildet. Seine Fasern haben die entgegengesetzte Richtung der des m. ob- licjjuus externus, da sie schief von hinten und unten auf - und vor- wärts laufen. Er hat einen 4 fachen Befestigungspunkt, ist oben und unten fleischig, vorn und hinten sehnig (vordere und hintere Sehne). Beide Sehnen spalten sich in 2 Platten (eine vor- dere und hintere), welche zwischen sich einen Raum für lange Muskeln lassen; die vordere Sehne bildet mit der des rn. obliquus externus und transversus eine Scheide für den ???.. rectus abdounms (fascia s. vagina recto - abdominalis s. S. 298), die hintere mit der fascia lumbo - dorsalis (s. S. 285) eine für den m. sacrolumbaris. Hinten heftet er sich an die Lendenwirbel (an die Stachel- und Querfortsätze), vorn geht er in die Linea alba über, unten ist er an die arista ilei und an den hintern, scharfen, umgerolltcn Rand des lifj- Potipariii befestigt, von wo aus er einige Fleischfasern in den Keistenkanal als m.. cremaster zum Samenstrange schickt; oben setzt er sich an die 3 untern Rippen. Seine obern Fleisch- fasern (von der hintern Sehne anfangend) steigen fast perpendiculär zu den Rippen aufwärts, die mittlem und untern (von der crista— 303 — ilei cntspningenen) laufen divergirend schräg vor - und aufwärts zur Ihiea alba, die untersten mit dem %. Poupart. zusammenhängen- den haben eine liovizontale Richtung und bleiben in der Inguinalge- gend länger fleischig, als die des m. obliquus externus. jji-s[)r. — Fleischig vom hintern scharfen Rande des lirj. Poup artii und der linea intermedia cristae ilei; sehnig von den Len- denwirbeln. Diese hintere Sehne besieht aus einem vordem, an den procexs. transver sis und einem hintern an {\enprocess. spi- nn.fix der Lendenwirbel anliüngenden Blatte. Das innere oder vordere Blatt liegt, vereinigt mit der hintern Sehne des m. tranxversus, vor dem m. sacrulumbaris und hinter dem m. quadratus lumhoruni; das hintere oder äussere Blatt Längt mit der Sehne des ni. latissimus dorsi und serratus posticus inferior zusammen und liegt hinter dem m. sacro- lumbaris. Ans. — An die untern Ränder der 3 letzten Rippen mit 3 flei- schigen Zacken und mit einer breiten Aponeurose an die linea alba. Diese vordere Sehne ist ebenfalls in 2 Blätter gespalten, welche den m. rectus abdominis zwischen sich haben. Das vordere oder äussere Blatt ist mit der Aponeurose des m. obliquus externus verbunden und bedeckt den m. rectus an seiner vordem Fläche vollständig; das hin- tere oder innere Blalt verschmilzt mit der Sehne" des m. transversus und reicht nur von der Gegend des 8. Rippenknorpels bis zur Mitte zwischen Nabel und Schaambeinfuge , so dass also der m. rectus an seinem obern und untern Ende (s. Fascia recto- abdominalis) nicht überzogen A'on ihr ist. Der untere Rand dieses hintern Blattes, welches etwa eme Hand breit unter dem Nabel liegt, ist nach unten halbmond- förmig concav und heisst linea s emicir cularis Dong lasii. Wirk. — S. bei dem folgenden M. 3) M. tra?isv€rsus abdominis, querer Bauchmuskel, breit, platt und dünn, liegt als 3. seitliche Muskelschicht des Bauches unter dem vorigen M. und umgiebt, nur von der fascia transversalis an seiner innern Fläche überzogen, das Bauchfell. Er läuft mit seinen Fasern von hinten (von den 7 untern Rippen, Lendenwirbeln und der crista ilei) in querer Richtung vor- wärts, hinter dem m. rectus hinweg, ziu- linea alba. Seine unter- sten Fasern hängen, fest mit dem untern Rande des m. obliquus internus verwachsen, am %. Poupartii an und schicken ebenfalls Fortsetzungen zum m. cremaster. Urspr. — Oben: fleischig von der innern Fläche und dem untern Rande der 5.—12. Rippe, da wo die pars costalis des Zwerchfells angeheftet ist; in der Mitte: aponeurotisch, zugleich mit dem innern Blatte der hintern Sehne des m. obliquus internus, von den ftuer- fortsätzen der Lendenwirbel; unten: theils fleischig, theils seh- nig vom labium internum cristae ilei und vom hintern Rande des lig- P oup ar tii. Ans. — Mit breiter Aponeurose, welche mit dem innern Blatte der Sehne des m. obliquus internus innig verwächst und die hintere Wand der Vagina m. recti bilden hilft, an die linea alba. Wirk. ,1 ftr 3 se i f 1 i cIien B an chm uske 1 n. 1) Sie ve re n gern zunächst diiifl) Ihre Condakdon die U n t e rl eibs höh 1 e , wodurch Druck auf die Oipane derselben ausffeubl wird. Da .sie sinli beim Adiemholen beslandiff abwechselnd sanft /usammenzieheii und dann wieder erschlaffen, so befördern sie die JUewe- ^imp: des Blutes , des Chylus , die wurmförmiKe BewegunK der Darme und die Ahsonderuiiffen im IJnlerleibe. Gescliiehl ihre Zusamineiiziehunff stärker und verbindet sich ihre Wirkung mit der des Zwerchfells, so helfen sie bei der Knt- leerung des llanis und Kolbes, beim Erbrechen und bei der Geburt; sind dann— 304 — Epresllonsorffane des Unforleibes. — 2) Die beiden mm. ohliqui können dir II II lern 3 Kippen horal) «egen den Heckeiirand ziehen, \viik<;ii al.so beim Aiisalliinen und, indem .sie die llauclihöhle zuRleicii verengern, (leilieii .-sie die Eiii<;e\veide atifwärls segen das Zwerclifell und dieses hinauf in die UnisHiohle Heim lluslen und Niesen Kesdiieht die Centraklion derselben kräfiiprer und schnel- ler; beim Kinallimen ersehlallen sie und geslaMen d(;in Zweixlifelle Jieiahzuslei- geii. Die mm. traii.'n't'rsi zieiieii die Hippen freKen die liiitm allxi einwärts und liaKeii desshail) ebenfalls zur VeieiiKeruiiK der Bruslhohle bei. — 3") .sie kopsK-n indem sie sieh slark und anhalleiid eonlrahiren, den Thorax feststellen und den an ihm befesliKlen Armmuskeln hinlaiiKliehe Fe.sÜKkeit verschall'en, was bei AnslieiiKungen, die mit dem llumpfe oder Armen gesehelien, nölhig ist. Hierbei sichern sie zuKleich die Kingeweide des Uiileileihes noch mehr in ihrer Lage. — 4) Ziehen sie, bei Ijeweglichem niickf<rale, den Thorax gegen das Bek- ken, .so Iielfen sie beim Beugen und Drehen des Uumpfes niil. Art. u. Nerv, derselhen. Zw. der art t. inierco-Hales fß.—U.) und Inmhales ,^ Üer ar t. ilioliimbalis, circnmilex-a ilei, und eitiga.vtrica sitpe- rior und inferior; — der nervi iulercoslales UUd lumbales {cutanei und musculnres abdominis^ iliohypogastricus'). 4) 31. re et US abdomttiis, gerader Bauchinuskel (in der reffio epi-, meso- und hyporjantrica); ein langer, platter M., welcher an seinem obern Theile breiter und dünner, unten schmäler und dicker ist. Er hat seine Lage in der Vagina recto -abdominis (s. S. 298J zur Seite der Unca alba; läuft parallel mit dieser von oben (vom untern Ende des Brustbeins) nach unten (zur Schambeinfuge) und zwar so, dass die mm. recit beider Seiten unten dicht an einander liegen, nach oLen aber sich von einander entfernen. — In diesem Laufe werden seine Fleisch- fasern einige Male von Sehnenfasern unterbrochen, wodurch 3 — 4 schmale, wellenförmige, flechsige Querstreifen, inscriji- tiones tendineae, entstehen, welche den Muskel in seiner hal- ben oder ganzen Breite durchdringen und denselben in mehrere Bäuche theilen. Diese Inscriptiones, welche die Wirkung des Mus- kels auf mehrere Stellen vertheilen und eine zu starke Anschwellung (die sonst bei der Zusammenziehung an einer Stelle entstehen miisste) verhüten, dringen nicht durch die ganze Dicke des M, und liegen nicht immer quer, sondern auch schief und geschlängelt. Die bei- den mittlem Querstreifen sind die vollkommensten, der obere und untere geht meistens nur bis zur Mitte des M. Urspr. — Mit 3—4 breiten fleischigen Zacken von der vordem Fläche des 5.-7. Rippenknorpels und des pi^o c es su.s oc i p hoideus. Die innerste, vom Rande des Brustbeins und 7. Rippenknoipel entsprin- gende Zacke, steigt am wenigsten weit hinauf j die äusserste reicht am höclisten und steigt vor dem ö. u. 7. Rippenknorpel zum 5. hinauf; die mittlere geht vor dem 7. Knorpel hinweg zum 6. Ans. — Mit kurzer Sehne an die symphifsis ossium pubis. Dieses untere, ungefähr 1'' breite Ende des M. spaltet sich gewöhnlich in 2 Schwänze; der äussere stärkere aber kürzere heftet sich an den obern Rand der »Symphyse und des innern Endes des ramus hori- zontalis pubis; der innere dünnere und längere kreuzet sich mit dem der antlern Seite und befestigt sich an die vordere Fläche der Symphyse (bis zu deren Mitte) und'des ramus descendens ossis pubis. "Wirk. — Trägt mit zur V e r e n g e r u n g d e r B a u c h h ö h 1 e bei; — zieht den 5.-7. Iii p pe II k n o rp e 1 und das Brustbein beim Ausaihmen herab. — Bei stärkerer Zusamuienziehung und wenn das Rückgrat beweglich ist . kann e.r denUumpf vorwärts beugen. — Ist das Becken beweglicli O"'.'''t'S''"J- kann er dieses vor- und aufwärts gegen die Brust ziehen. — Kr verhiunert. dass die von den seitlichen Bauchmuskem zusammen - und vorgepros.slea Juugeweide nicht zu weit vorgedrängt werden.— 305 — Art. u. Nerv. Art. epig-astrica (inferior) und rainiis epig-astricua art. mammartae intcrnae; — nervi musculares abdominis (jiUercostal.'} und uerv. iliohypoffastricus. 5) M. pyramidalis ab do minis^ Pyramidenmuskel des Bauches (in der regio hypogastrica); ein kleiner, platter, dreieckiger M. (2"—2}" lang), welcher am untern iiinern Theile des m. rechts, diesen bedeckend, liegt und bisweilen nur an einer Seite vorhanden ist. Er ist in einer vom vordem Blatte der fascia recta gebildeten Scheide eingeschlossen; seine Basis gränzt an den obern Rand der Symphyse und steigt von hier mit schräg einuärts gehenden Fasern, immer schmäler werdend, in die Höhe, um sich mit der Spitze an der Unea alba anzusetzen. Er reicht nicht ganz bis zur Mitte zwischen Symphyse und Nabel hinauf. Urspr. — Mit seinem breiten Theile kiuzflechsig vom obern Rande der symphjjsis ossium pubis und des anstossenden Stückes des r avius horizontalis pubis. Ans. — Mit der Spitze an das vordere Blatt der fcescia recta und an den innern Rand der linea alba. Wirk. — Spannt die fascia recta und litiea al ba^ unterstützt SO die Wirkung des m. rocius. Art. u. Nerv. Zw. der art. epigastrica^ — des nerv, ilio/it/poffastricus. 6) M. quadratus lumb orum, viereckiger Lendenmuskel (in Aex regio lumbalis); ein platter aber dicker, länglich viereckiger M., der unten breiter als oben ist und nach Oeflfnung der Bauchhöhle an deren hinterer Wand, vor der Sehne des m. transversus abdominis, zwischen der letzten Rippe und dem Hüftkamme, an der Seite der Lendenwirbel sichtbar ist. Urspr. — Mit starker Sehne vom hintern Theile des labium inter- num cristae ilei und vom Hg. ileolumb ale; der innere Rand befestigt sich an die pr o ces sus tr ansver si der Lendenwirbel. Ans.— Anden untern Rand des hintern Endes der 12. Rippe; mit einigen Fasern auch an die Seite des Körpers des 12. Brustwirbels. H irk. — Zieht die 12. Rippe herab, wirkt also beim Ausaihmen und ist dabei Antagonist der mm. scaleui. Er kann aucli den Lendentheil der Wirbel- säule etwas seitwärts biegen, oder, wirken beide Mm., denselben gerade ausgestreckt erhallen. Art. u. Nerv. Zw. der artt, lumbales und art. iliolumbalisj — der nervi lumbales. 7) D iaphr agma s. septum transversum. Zwerchfell, Zwerchfellmuskel (<)/«, hindurch und cpQay/na, Wand), ein dünner, breiter, platter, unpaarer M., welcher aus einem in sei- nem Mittelpunkte liegenden sehnigen und einem fleischigen Theile besteht. Er ist an der untern Oeffnung des Thorax ausgespannt, so dass er eine quere Scheidewand zwischen Brust- und Bauch- höhle bildet. Seine obere Fläche, steperficies thoracica, welche in die Brusthöhle sieht, ist convex und mit den Pleurasäcken und dem Herzbeutel verwachsen, die untere, superficies ab- dominalis, ist nach der Bauchhöhle gerichtet, concav und vom Bauchfelle überzogen. Die höchste Wölbung des Zwerchfells wird von seinem vordem mittlem Theile gebildet und reicht bei Erwach- senen bis zum Knorpel der 5. Rij)pe hinauf oder steht parallel mit dem obern Rande des Körpers der 7. Rippe. Hinten und seitlich ßock, Anatom. I. 20— 306 — reicht es tiefer als vorn herab; von vorn nach hinten ist es in der Mitte am schmälsten; der Querdurchmesser ist der grüsste. Auf der rechten Seite wird es durch die Leber etwas weiter (1") in die Brusthülile liiiiaufgedrängt, das Herz drückt es links mehr herab. Man unterscheidet an ihm den fleischigen und sehnigen Theil. A) Pars car7iosa s. mu scularis, bildet den äussern elliptischen, theils an den Rippen und Brustbein, theils an den Lendenwirbeln anhängenden Umfang und wird nach seinen Befestigungspunkten in den Rippen - und Lendentheil getrennt, welche aber ununterbrochen zusammenhängen. a) Pars costalis (Rippentbeil), ist der vonlere und seitliche Theil der ^«7'* carnosa, welcher mit dicken fleischigen Bündeln theils an der innern Fläche der Knorpel d er 6 u n te r st e n Rippen und am arcus t end in eus fasciae lumbo-dorsalis (s.S. 285) anhän{;t (wo er mit dem Ursprünge des m. transversus abdominis und mit dem m. iriangularis sterni zusammenstösst), theils sich mit dünnern Bündeln an die innere Fläche des proces sus xiphoideus be- festigt (wo er an den m. rectus abdominis stösst). — Von diesen Punkten laufen die Fasern strahlenförmig convergirend zusammen ge- gen den mittlem flechsigen Theil, an dessen convexen Rande sie sich endigen. Sowohl zwischen den Fasern, welche vom proc. xiphoid. und der 7. Rippe kommen, als zwischen der pars costalis \mA Itim- balis, bleibt ein schmaler Seckiger Zwischenraum oder eine Spalte, die gegen das sehnige Centrum spitz zuläuft und eine Vereinigung der pleura mit dem peritonaeum zulässt. Die vom arcus tendineus entspringenden Fasern gränzen an den äussern Schenkel der pars lunibalis und an den m. quadratus lumborum. i b) Pars luinbalis (Lendentheil), bildet den hintern an den ]^en- denwirbeln liegenden Theil der pars carnosa und besteht auf jeder Seite aus 3 Zipfeln oder Schenkelnj crura, welche zwischen der pars costalis auf - und vorwärts steigen und sich am hintern Rande des sehnigen Centrum verlieren. «) Crura int er na (innere Schenkel); sind die längsten und stärk- sten, liegen neben einander und an der innern Seite der mittlem Schenkel. Sie entspringen mit langer starker Flechse (die sich mit dem Hg. longitudinale anticum vermischt) von der vordem Fläche des Körpers des 3. u. 4. Lendenwirbels und der zwischen beiden liegenden cartilago intervertebralis. !m Aufsteigen werden sie fleischig und weichen aus einander, so dass sich zwischen ihnen vor den obersten Lendenwirbeln eine längliche, nach vom zugespitzte, schräg von unten nach oben liegende Spalte für die Aorta, Hiatus a o ri i cus, Aorten- schlitz, bildet. Durch di.ese Spalte läuft ausser der Aorla noch der ductus thoracicus (und bisweilen noch die vena azyqa und selbst hemiazyga). — Nach Bildung derselben kommen die Fa- sern der Innern Schenkel wieder zusanmien, die innern durchkreu- zen sich und treten abermals ans einander, um ein Loch für die Speiseröhre, for amen oesophage u m, zu bilden. Dieses liegt also über, vor und etwas nach links vom Aortenschlilze und dient auch den nervis vagis mit zum Durchgange; auch erstreckt sich eine Fortsetzung der Pleura hindinxh zum Bauchfelle. Oberhalb desselben vereinigen sich diese Schenkel wiederum und verlieren sich in dem hintern Rande des mittlem Theiles des sehnigen Centrum. ß) Cr ur a media (mittlere Schenkel). Jeder entspringt auf seiner Seite zwischen dem innern und äussern Schenkel schmal und— 307 — spitzi!?, init einer liinslichen starken Sehne vom S ei tent Ii eil e des 2. Lendenwirbelivörpers oder von dem zwischen dem 2. u. 3. Lendenwirbel liegenden Zwischenwirbelknorpel. Sie stei- «^en vor und aufwärts nnd gehen vereinigt mit den andern Schen- keln in's centrum tenditieum über. Sie werden vom nerv, splanch- nicus minor durchbohrt, y) Crura externa (äussere Schenkel), sind die .kürzesten und Jiängen nach aussen mit der pars costalis zusammen. Sie ent- springen vom seitlichen Theile des Körpers und vom Q,ue"rforts atze des 1. Lendenwirbels, steigen in die Höhe und gehen, verniischt mit den Fasern des mittlem Schenkels und Lendentiieiles in die hintern Ränder der Seitentheile des cen- trum tendineum über. Die 3 Schenkel der linken Seite sind gewöhnlich schwächer nnd kürzer und entspringen um einen halben oder ganzen Wirbel höher, als die rechten. Zuweilen sind 4 vSchenkel vorhanden. — Zwischen dem er US externnm und medium geht der nervus sywpathi- cus und auf der rechten Seite die vena azyr/a (links bisweilen die vima hemiazyga) hindurch; zwischen erus internum und me- dium läuft der nerv, splanchnicus major ab-, und die vena he- miazyga (auf der linken Seite) aufwärts. B) Pars tendinea s. centrum tendineum s, speculum Heimo ntii, sehniger Theil des Zwerchfells, ist eine kleeblattähnliche Platte aus einem Gewebe starker, weisser, glänzender Sehnenfasern gebil- det, welche von den Rändern gegen die Mitte convergiren und von anderen geraden und gekrümmten Fasern in allen Richtungen dm-ch- zogen werden. Dieser sehnige Theil liegt nicht ganz im Centrum des Zwerchfells, sondern etwas mehr nach rechts und vorn gegen den processns xipJioideus hin. Nach vorn bildet er eine stumpfe Spitze (vorderer Lappen) und setzt sich nach hinten und aussen in 2 Seitentheile (rechter und linker Lappen) mit convexen seitlichen Rändern fort. Sein hinterer Rand, welcher gegen die Wirbelsäule sieht, ist concav und hier findet sich am rechten Sei- tentheile eine länglich viereckige Oeffnung, foramen quadrila- t erum s. venae cavae, durch welche die vena cava inferior aus der Unterleibs - in die Brusthöhle steigt und die Pleura mit dem Peritonäum zusammenhängt. Der hintere Umfang dieses Loches liegt etwas tiefer, als der vordere. NntJien und Wirkung des Zwerclifells'. Es verschliesst nach unten die Bnislliöhle und önferstülzt dabei zugleich die Lungen und das Herz; es bildet das Dach der Bauchhöhle, an welches die Leber, Milz und der Magen durch Falten der Bauchhaut aufgebangen sind; es befestigt die Speiseröhre, die Aorta und Holü- vene bei ihrem Durchgänge. — Bei der Zusammenziehung des Zwerchfells steigt sein mittlerer Theil herab, es plattet sich ab und die lirusthöhle wird weiter, die Baucbhöble enger. Es dient also hauptsächlich beim Einathraen; zieht es sich mit den Bauchmuskeln zugleich stark zusammen, so entsteht starkes Zusammen- pressen der Unterleibsorgane, was bei den Entleerungen derselben von Vor- Iheil ist. Die abwechselnde Contraktion desselben und der Bauchmuskeln beim Athemholen bewirkt gelinden Druck auf die ünterleibsorgajie nnd befördert die Blut-, Chylus- und Darmbewegung. — Beim Ausatlimen, wo seine Zu- sammenziehung nachlässt, kehrt es in seinen Ruhesland zurück und steigt wieder nach oben. G e f ä s s e und Nerven des Zwerchfells, ylrtt. phrenicae; die superiores, für die obere Fläche bestimmten, entspringen aus der aorta thoracica, die inferio- res , an der untern P'Iache verlaufenden, sind Zweige der aorta abdominalis. Ausser diesen erhält es noeh Zweige aus der mammaria iniema Qart. pcricar- diaco- und musculo-phrenica), aus der 1. arl. Inmbalis und art. renalis oder 20*— 308 ~ stiprarnnalts. — Die Venen erglessen «Ich In die veua cava inferior, mammaria i/ilerna uiul lumbalis superior. — Nerven: iierv. p/iroiticus und ausserdem Jiocll Zweige des nerv, vagus, der nerv, lumbal, f intercostal. und aympulhicus. VI. Muskeln in der After-Bammg^cgendj ntuscull ano ~ perinaeales. Die regio ano-perinaeulis, After - Dammgegend, begreift die ganze untere Beckenapertur und hat die Form eines Ovals, des- sen dickes Ende nach hinten gekehrt ist. Nach vorne bildet die Wurzel des Gliedes (beim weiblichen Köi-per die commissura lubio- rum posterior), nach hinten die Spitze des os coccygis und seitlich die ossa ischii die Gränze. Zieht man eine Linie quer von einem tuber ischii zum andern, so trennt man die After- und Mittelfleisch- gegend von einander. — Man findet hier unterhalb einer von der fa- scia pelcis gebildeten Scheidewand, welche den lieckenausgang schliessen hilft und vom Mastdarme, der Scheide und Harnrühre durchbohrt ist, den After, anus, die Wurzel der äussern Geschlechtstheile und zwischen beiden den Damm oder das Mittelfleisch, perinaeum, dessen Mittellinie durch einen hervorspringenden narbenähnlichen Streifen, Naht, raphe, bezeich- net wird. Die hier befindlichen Muskeln gehören den genannten Organen an, sind also entweder für den After, die Geschlechts- oder Harnwerlizeuge bestimmt. Art. U. Nerv. Zw. der ^rt. u. Nerv, pudend. commun. u. JiümorJioidal. Allgemeine Ueliersicht. Nach Entfernung der liier runzliclien und mit Ilaaren besetzten Haut zeigt sich am oberfläclilicbsten und am meisten nach hinten liegend der m. sjikincter ani extertius, der sich hinterwäris mittels einer fibrösen Verlängerung an die Spitze des OS cocctjffis befestigt, nach vorn stufenweise dünner wird und sich theils in die fascia superficialis unterhalb der Harnröhre verliert, theils mit dem m. bulbo- caveriiosits (anstatt welches bei der Frau der m. c o ns t riet o r-cii n n i vor- handen ist) verschmilzt, welcher den hintern schwammigen Theil der Harnröhre (ßtilbiis urethrae') umgiebt. — Zu beiden Seiten dieses letztem Muskels sieht man den 711. is chio - c av c r no sus, welclier sich vom fiiber ischii zur Wurzel des penis foder clitoris') erstreckt. — Zu beiden Seiten des anus und der raphe befin- det sich, zwischen diesen Theilen und dem inber und ratnus ascendens ossis ischii eine tiefe, mit Fett ausgefüllte, dreieckige Grube, die M i 11e 1 f 1 e ischgru b e, fossa perinaei s. excavatio i s c h i o-r e c t ali s , welche hinten bis zum lig. tuberoso-sacrum, vorn bis ZU den äussern Geschlechlstheilen reicht. An ihrem vordem Theile laufen oberflächlich in schräger Richtung vom inber ischii etwas nach vorn die m m. transvorsi per in aei, welche mit denen der andern Seite in der Mittellinie zusammenstossen und mit der Wurzel des m. hulbo - cavernosus verschmelzen. In der Tiefe dieser Grube, dieselbe nach oben schliessend, liegt der m. levator ani, etwas weiter nach hinten von diesem der m. coccyg-eus und an der Seilenwand der m. obiuraior internus. Am Anfange der Harnröhre, welche hier beim Manne von der Vorsteherdrüse umgeben wird, findet sich noch der m. compressor urethrae. Fasciae muscular es perinaei et pelvis. 1) Fascia superficialis perinaei, erstreckt sich von den untern Ründern der Gesllssmuskeln nnd der inner» Flache des Oberschen- kels aus au das Mittelfleisch. Sie überzieht die mm. transversiperinaei, heftet sich au den m. sphincter ani externiis und vereinigt sich hier mit der fasrAa perinaei. Auf der Mittellinie und in der Af(ergebend ist sie sehr dünn, fettlos und scheint nur eine Fortsetzung der celiulösen Lage des llodensackes zu sein; bei der Frau h;lngt sie init dem Zelli^e- vvebe der labia majora pudendi zusammen. Auf beiden Seilen besitzt sie eine bedeutende Fettgewebslage, welche die Mittelfleischgruben aus- füllen hilft. i\ — 309 — V Fascia perinaei. Sie kann In 2 Portionen, fn die, welche sich in der Altergegend und in der eigentlichen Mittelfleischgegend be- findet, getrennt werden, a) Fascia ano - fcrinaealis (s. ani), an der Aftergegend; bestellt ans 2 Bi.'ittern, die nach oben in einen spitzigen Winkel zu- samnienstossen und die Mittelileiscligriibe auskleiden. Das eine liegt, von der Vereinigiingsstelle beider iii der Tiefe der Grube aus, gegen den Äff er (nach innen), das andere nach aussen gegen das os iscliii hin abwärts. a) Innere? Blatt; überzieht die äussere Fläche des m. levator ani, reicht nach vorn bis zum hintern Theile des m. transversus jierinaei, nacJi liinten bis zum os occygis, nach unten zum m. sjihincter ani externus, wo es mit der fascia superficialis ver- schmilzt; oben vereinigt es sich mit dem folgenden Blatte. AeuRseres Blatt; überzieht die innere Fläche des m. ob- turator internus, hängt mit dem innern Rande des lig. tuberoso- sacruni zusammen und geht vorn, oben und hinten in das vorige Blatt über. Ä) Fascia perinaei, an der eigentlichen Mittelfleischgegend; setzt sich aus dem vordem Theile der fascia ani fort, wickelt zunächst die mm. transversi p.irinaei ein und spaltet sich dann in ein ober- flächliches und tiefes Blatt. a) Das oberfläch Iiche oder untere Blatt bedeckt die mm, ischio - und bulho - cavernosi, heftet sich seitlich an die rami ascendentes ischii und verliert sich in der fascia penis (oder der clitoris). ß) Das tiefe oder obere Blatt dringt zwischen den Schenkeln des penis oder der clitoris durch, urafasst die Harnröhre (mit der Prostata) und heftet sich an das innere labium. des arcus pubis wo es mit dem liq. arruatum und der fascia pelvis zu- sammenhängt. Dieses Blatt bildet ein zwischen dem lig, arcua- ttim, dem innern Rande des ramus descendens pubis und dem obern Seitenrande des bulbifis cavernosus ausgespanntes drei- eckiges oder halbmondförmiges Band, lig. trianguläre ur ethrae Colles, besser lig. bulbi ur ethrae nach Mül- ler (oder lig. pub opr o st ati cum medium, bei Männern, und pub ovesicale medium bei Weibern), 3^ Fascia p elvis, kleidet das Innere des kleinen Beckens aus und bildet an der untern Beckenöffnung eine Art Boden, welcher die hier liegenden Organe unterstützt und in ihrer Lage befestigt; sie ist also eine zwerchfelläbnliche Scheidewand , welche vom Rectum, Scheide und Bla- senhalse durchbohrt wird. Sie hängt oben mit der fascia transversalis (s. S. 29S) und iiiaca (s. b. Schenkeimuskeln) zusammen und befestigt sich an den Wänden des cavum pelvis minoris (s. S. 155)', von weJ- An der vordem Wand überzieht sie den obern Theil. des m. obtura- tnr internus und bildet über dessen obern Rande einen trichterförmigen Kanal (canalis o btur at or ius), der sich durch die im obern äus- sern Theile befindliche Lücke des lig. obturatorium zum Schenkel zieh tmd für die vasa und nerv, obturätnr. bestimmt ist. Von der hintern Fläche der Schambeinfuge oberhalb des lig. arcuatum sitvA. die fascia pflnis bei Männern zu der Seitenfläche der Prostata, bei Weibern zum Blasenhalse herab und bildet so die «) T^iffff- puboprostatica s. pnh ovesicalia lateralia (^Krause), l 'ff fr- prost atae QSantorttii') welche mit dem medium, der fascia peri- nani zii.sammenliitngen. — MUller fülir( iiocli die l'^ffS'- iichioprostatica an, von denen Jedes am innern Rande der Graii/-e zwisolien ram. descendens pubis und ascendens ischii , vom vor- dem Theile des m. levator ani bedeckt und über dem ürspruiiRe des m. transversus pertnaci profundus, enlspringt und unter dem vordem Rande chen aus sie zu den benachbarten_ 310 — des m. levator aui zum Vorscliein kommt. Dieses Band geJit von unten unil aussen nacli oben, innen und vorn um den vordem Rand des m. le- vator ani in die Höhe und erreicht bogenförmig die Seile des vordem Endes Aex prost ata, wo es sirli inserirt. Zwischen diesen beiden Bän- dern liegt die pars membranacea vret/irae. An der hintern Wand bekleidet die fmcia pelvis die vordt'xa Fläclie des m. pi/riformis und bildet für die durch die i7icüura ischi- adica major tretenden Gefässe und Nerven ein Loch. a) Muskeln des Afters. 1) Mm, sphiiictere s ani, Scliliessnmskeln des Afters, sind 2 unpaare Muskeln, welche aus kreisförmigen, rings um den Ausgang des Mastdarms laufenden Fa- sern bestehen. Es ist ein innerer und ein äusserer, die aber beide zusammen auch als ein Muskel angesehen vv'erden können, welcher 2 Portionen, ein inneres und äusseres Stratum, hat. a) Sphincter ani ex ternus (äusserer Afterschliesser), liegt in der Gestalt eines platten ovalen, ]" breiten und gegen 2"' dicken Rin- ges rings um den After, dicht unter der Haut, welche in sternförmige gegen den After hin convergirende Runzeln gelegt ist. Nach hinten (2i" breit) ist er durch eine fibröse Verlängerung an die Spitze des OS coccTfgis befestigt, von wo seine beiden Seitenhälften um den After nach vorn herumlaufen und vor demselben in eine stumpfe Spitze zusammenlaufen, welche (etwa 2" breit) sich theils in der Haut des Damraes, theils im m. bulöio - cavernosus (bei der Frau im m. constrictor cunni) verliert. Er hängt mit den folgenden RIm., den mm. levat. ani und transversi perinaei zusammen. V) Sphincter ani int ernus (innerer Afterschliesser), bestehet aus regelmässigen Ringfassern und liegt bedeckt vom vorigen, näher als dieser rings um das Ende des Mastdarms. Er scheint die Fortsetzung der tunica muscularis des rectum zu sein und bildet einen wulsti- gen, 6"'—9'" hohen und 2—3'" dicken Ring um das recttim. Wirk. — Durcli beide Sphincleren wird der After, schon in ihrem ruhigen Zustande, geschlossen , noch fester geschieht dies aber bei ihrer Zusam- menziehung, wobei sicli die Haut rings um den Afler stark runzelt. Wegen seiner Verbindung mit dem m. bulbo - cavernosus liilft er aucli Ijei dessen Wirkung mit. 2) M. levator ani, Heber des Afters, ein platter, dünner, breiter M., welcher mit dem der andern Seite zu einem unpaaren M. zusammenzufliessen scheint, der den Raum zwischen den Sitzbeinen (die untere Oeffnung des Beckens) schliesst und einen fleischigen, vom Mastdärme durchbohr- ten Sack darstellt. Seine Fasern, die hin und wieder durch Spalten von einander getrennt sind, laufen vom Rande der untern Becken- üflbung convergirend scliief nach innen, hinten und unten zum Ende des Mastdarms, welches sie gurtartig umgeben und wo sie mit der Muskelhaut desselben zusammenfliessen. Der vordere Theil des M. umgeht das vordere Ende der Prostata und endigt vor dem amis, indem die Fasern mit denen der entgegengesetzten Seite zusam- menstossen; die folgenden stossen auf den Seitenrand des Afters; die noch folgenden gehen schief am After vorbei nach riicbvärts; die übrigen und zwar der grösste Theil, gehen hinter dem After thöils mit denen der entgegengesetzten Seite zusanmien, theils biszum OS coccygis, wo sie sich anherten. So bilden diese beidei> Levatoren eine Art Zwerchfell an der untern Beckenöffnung, welches 2 Oeffnungen hat; durch die hintere tritt der Mastdarm, in die vor- dere (d. i. eine Spalte zwischen den vordem Rändern beider Mm.) ragt der vordere Tlieil der Prostata mit der pars membranacea iiret/irae hinein, welche TJieile von dem »i. transversus 2ie'>'inttei profundus unterstützt sind. Dieser M. wird an seiner obern Fläche von der fascia pehis, an der untern von der fascia perinaei über- zogen. Urspr. — Von der innern Fläche des ramus descendens ossis pubis (von der synip/u/sis pubis und liff. puöovesicale), des tu bei' ischii, des os isch ii bis zur spina hin, von der f ascia p el- vi s (wo sie den obern Tlieil des obturator intern, überzieht) und der vordem Fläche des os coccygis, wo er mit dem der andern Seite und m. coccygeus zusammenstösst. Ans. — An das untere Ende des Mastdarms, dicht über dem ß7^M.y, wo er mit den Längenfasern desselben und dem m. sphincter ani ex- ternus zusammenfliesst, und nach vom in den Theil der fascia peri- naei übergeht, welcher an der untern Fläche der Harnröhre liegt. Diese Portion wird auch von einigen in. pub o-ur ethr alis genannt. "Wirk. — Zieht den After aufwärts und erweitert ihn, zugleich ver- Iiiiidert er aber auch dessen Herausdrängen und wirkt mit bei der Entleerung der Saamenbläschen, Prostata, Harnblase und bei der Verengerung und Erwei- terung der Scheide. 3) Mm. transversi perinaei^ quere Damm-Muskeln; es sind auf jeder Seite 2 dünne, schmale, 4 eckige, plattlängliche Mm., ein oberflächlicher und ein tiefer, welche, von der fusia superficialis und perinaei und Fett eingewickelt, vom tuber ischii schräg nach innen und vorn bis zur Mitte des Dammes hin liegen. a) M. tr ans versus perinaei super ficia Iis s. p ost erior, liegt zunächst unter der Dammhaut zwischen 2 Blättern der fascia perinaei, entspringt von der innern Fläche des tuber ischii und läuft, allmälig breiter werdend, schräg nach innen und vorn gegen die Mitte des Dammes, um sich mit demselben M. der andern Seite und mit der vordem Spitze des m. sphincter ani externus und dem hintern Ende des m. bulbo - cavernosus (bei der Frau mit dem m. constrictor cunni) zu vereinigen. b) M. transver sus perinaei pr ofundus s. ant erior, ist weit dünner aber breiter als der vorige, fehlt nach Müller nicht sehr oft und entspringt etwas höher und weiter vorn, von der innern Fläche des ramus ascendens ischii. Uebrigens hat er denselben Verlauf und Ansatz, wie der oberflächliche. — Die Fasern dieses M. heften sich aber (nach Müller) nicht blos an den obern Seitenrand des bulbus cavernosus, sondern seine obere Schicht setzt auch über die Oberfläche des hintern Endes des bulbus, hinter der Insertion der pars membranacea, hinweg und kommt mit denen der andern Seite zusammen und bildet so eine Unterlage für die Prostata und eine Decke über dem hintern Ende des bulbus, so dass er er- stem heben und letztern mit dem m. bulbo-cavernosus zusammen drücken kann. Wirk. — Spannen die fascia perinaei an und verstärken die Wirkung der Wuskeln, mit denen «ie sicU vermischen.— 312 — 4) M. coccygeu», Steissbeinmuskel, ist platt, ilürin ni«! dreieckig. Er heftet sich mit seiner Si)itze, welche eine schmale, dünne Flechse darstellt an did spina ischii und breitet sich von hier mit seinen Fasern ßtralilenlorinig, schiiig ein- und rückwärts, in der l^ichtung des Ihj. spinoso- und tuberoso- sacrum (vvesshalb einige auch einen m. spi- jwso-cocci/ffeiis und sacro - coccygeus annehmen), gegen den Rand des Steissbeins hin aus. Urspr, — Von der spina ischii. Ans. — An den seitlichen Rand des os coccygis und des untern Thei- les des os sacrum. ^^"■'^ — Zielit das Steissbein vorwärts und ist desslialb bei Tliieren zur Bewegung des Schwanzes wichtig. Bei Menschen vermehrt er den Uruck auf den Mastdarm. b~) Muskeln der Harn - und Gesclileclitswerkzeuge. 5) M. ischio-cavernosug, s. erector s. sustentator penis oder clitoridis^ Aufrichter der Ruthe, ein kurzer, länglich platter M., welcher vom tuber ischii an- fängt, an der untern Fläche des crus penis in die Höhe steigt und sich, um die äussere Fläche desselben windend, gegen den Rücken des penis hin erstreckt. Er läuft in eine flechsige Ausbreitung aus, welche sich theils an der untern, theils an der obern Fläche des penis anheftet, so dass die Mm. beider Selten die crura und die Wurzel des penis oder der cUtoris umfassen und dieselber) bei ihrer Contraktion gegen den Knochen drücken und zusammenpressen kön- nen (zugleich die vena dorsalis penis mit). Urspr. — Kurzflechsig von der Innern Seite des tuber und ramus ascendens ossi s ischii. Ans. — Er endigt in eine Sehnenausbreitung, welche sich in 2 Blätter spaltet, v-ovon sich das eine in der tunica albu g ine a des crus, das andere auf dem dorsiim penis, nahe vor dem Hg. Sus- pensorium, mit demselben Blatte der andern Seite zusamiuenfliessend, in der fascia penis verliert. "Wirk. — Hält d en erigirten ;jcret* nach vorn gerichtet und bewirkt einen Druck auf die Wurzel desselben, wodurch die vena dorsalis und prof unda penis zusammengedriickt und so der Rückfluss des Blutes gelienuni und Ereclion bewirkt wird. Diese Conipression tibt er dadurch aus, dass er theils die fascia penis an der Wurzel des Gliedes anspannt, theils die crura desselben rückwärts zieht und sie gegen das Sitzbein andrückt. 6) M. hullo-cavernostis, s. acccicraior urinae s. ejaculator seminis, Samen - oder Harn- schneller, findet sich nur beim Manne und umgiebt scheidenartig den bulbas urethrae an seiner untern Fläche und an den Seiten. Es ist ein platter, länglich 4 eckiger, unpaarer M., der aher aus 2 gleichen Portionen besteht, deren Fasern in der Mitte seiner untern Fläche in einem, gerade von hinten nach vorn verlanfenden, schma- len, sehnigen Streifen unter spitzigen Winkeln zusammcnstossen. Von dieser flechsigen Linie aus laufen die Fasern schief von iimen und hinten nach vorn und aussen. Hinterwärts hängt dieser M. mit_ 313 — dem m. whlncter ani externvs und den mm. transi^ersis pcrlnaci zusammen, vorn theilt er sich in 2 ausNvarts gencliteje Spitzen, uelclie an den corporibtis cavernosis penis befestigt sind. Urspr - Von dem oberfl/lchlichen Blatte der fascia jperinaei vmü. seitlich von den corporibus cavernosis penis. t^r hangt hier dtircli Fasern mit dem m. sp/ujicter ani externus und den mm. trans- versis perinaei zusammen. Ans. — Mit 2 nach aussen gerichteten Spitzen (die eine nach rechts, die andere nach linivs) heftet ersieh an die ttmica albuginea der Corpora cavernos a penis. "Wirlx-. — Fresst den bulbns und den hintern Theil der Harnröhre zusammen und Iragt so zur Ausspritzung des Saaniens und des Urins bei. Kiiiio-e hallen ihn fiir den eigentlichen Schliessmuskel der Blase, indem er sich in einem fort valireiiden Zuslaiule Ionischer Coniraklion befindet, so dass er dem m. sp/tiiicier ani externus entspricht, mit dem er gleichzeitig erschlafTt und sich zusammenzieht, woher die Nothweudigkeit rührt, beim Stuhlgänge auch Urin zu lassen. 7) 31. constrictor cunni s. vaginae, Scheidenverenger, ein unpaarer M., der nur beim Weibe vorkommt und einen ovalen Ring um den Eingang der Scheide bildet. Er hängt mit seinem untern und hintern Ende mit dem m. spMncter ani extermis und dem mm. transversis perinaei zusammen, erstreckt sich an beiden Seiten der Scheide unmittelbar oberhalb der labia minora aufwärts und endigt oben und vorn mit 2 dünnen Bündeln an der untern Fläche der crura Hitoridis, hinter und unter den In- sertionen der mm. ischio - cavernosi. "Wirk. — Er verengert den Eingang der Scheide. 8) M. constrictor urethrae memhranaceae, s. constrictor isthmi urelJiralis, von Midier zuerst richtig (wie folgtj beschrieben, liegt zwischen den liffg. ischio-prostatica im\ die pars membranacea urethrae \iGXvm und zerfällt in folgende 3 Schichten: a.) Obere Schicht, Stratum sup er ins, bildet zwischen den lir/g. ischio-prostatica eine Briiciie, ein planiim musculare von Querfasern, welches vorn breiter, hinten schm.äler ist und vom lig. arcuatum an bis auf die Oberfläche des vordem Endes der Prostata reicht. Ueber dieser Schicht liegt der phxus venosus pubicus, in einer mehrere Linien breiten Lücke zwischen der Insertion der ^^17*7. pubovesicalia und dem Anfange dieser Musi^elschicht am lig. ar- cuatum. Die vordersten Q.uerbündel entspringen vom ranius des- cendens pubis jeder Seite und laufen bogenförmig aufsteigend und dann wieder absteigend am hintern Rande des lig. arcuatum vorbei. Alle folgenden ftueibiindel (die in ihrer Mitte keine Raphe haben) liegen durchaus zwischen den ligg. ischio -prostatica über dev paiw membranacea; die hintersten schmälsten Bündel liegen schon auf der Oberfläche des vordem Endes der Prosta.la und inseriren sich an den Verlängerungen der ligg. ischio -jirostatica auf die prostata, oder entspringen von der fa 'ska prostatae. b) Untere Schicht, Stratum inferius, ist viel schwächer und befindet sich zwischen den ligg. ischio • prostatica unterhalb der ars membranacea urethrae^ Die stärksten Fasern dieser Schicht ommen vom ramus descendens ossis pubis, gehen auf-und vor- wärts an der untern Fläche des lig. ischio -prostaticum ihrer Seite hin, theils gegen die Seite des Anfangs der Prostata, tlieils breiten sie sich bogenförmig an der untern Fläche der pars membranaceat — 314 — Segen die der andern Seite, mit denen sie zusammenkommen aus Die mittlem Bündel sind '/Avisclien den liifn. ischio - prostalica aua- gespannt. Die Jiinlerslen Bündel gehen 'über das hintere Ende des öulbas cavernosus weg imv andern vSeite und hängen mit dem m transmn-sus perijiaei profundus 'zusammen, als dessen tiefe oder obere Schicht sie auch beschrieben werden, c) Innere Schicht, Stratum internum s. circulare, reicht vom lig. arcuatum bis zum vordem Ende der Prostata, besteht ans Cirkellasern, welche zwischen den beiden genannten Schichten, diciit an diese angeheftet, liegen und rinid um die -pars memltranacua urethrae herumlaufen, ohne an den ligif. ischio -prostatica anzu- hangen. Diese Schicht ist von vielen kleinen Venen durchdrungen und bekommt dadurch ein schwammiges Ansehen. Dieser Muskel kommt nicht nur beim Menschen vor, sondern findet sich auch bei den Säugthieren. VII. Muskeln der oltern Extremität. Die Muskeln der obern Extremitäten haben wie die der untern meist eine längliche Gestalt und ihre Fasern verlaufen der Länge nach; nur wenige von ihnen liegen in scliiefer oder querer Richtutig. Nach ihrer Lage beschreiben wir ^diese Mm. als MusTceln an der Schulter, am Oberarme, Vorderarme und an der Hand; ihre Wir- kung bezieht sich dann auf den ihren Ursprünge folgenden Theil der Extremität. Sie werden durch Aponeurosen, Fascien, Sehneu- scheiden und Bänder auf verschiedene Art unterstützt. Jk.llgeiiieine Uel>ersieht. a) In der Schulte ige geiul liegt zunächst vor dem Gelenke, dicht unter der Haut., der m. deltoideus und hinler seinem innern Rande in der Achselhöhle, verdeckt vom m. pecforalis major , der m. c o r a c o-b T a chialis , 2 Muskeln, welche vom Schulierblalte der Länge nach zum Oberarme herabgehen und densel- ben heben. — Mehr in querer Richtung verlaufen die Rollmuskeln desselben, welche die hinlere Qm. supra- und in fr a s pinattis'} und vordere Fläche [jn. sub- scapularis^ des Schulterblatts bedecken oder von dessen vordem Rande {jn teres major und min or^ entspringen und sich zu den tvbercula ossis humeri erstrecken. Die mehrsten dieser Mm. schulzeu zugleich das Schultergelenk und halten den Oberarmkopf in der Gelenkgrube fest. 1 Am Oberarme finden sich nur Beuger oder Strecker des Vorderarmes, welche der Länge nach zu demselben herablaufen. Erslere liegen an der innern Fläche des Oberarms und sind: der m. biceps und unter diesem der m. brä- cht all s internus] letztere haben ihre Lage an der äussern Fläche und Jieissen imm. a ji c o n a ei Qs. m. triceps und anc o n a e us q uar t us , welcher letztere eigentlich mehr am Vorderarme liegt). — Zwischen Schulter, Oberarm und Brust findet sich eine tiefe', py- ramidalische Grübe, die Achselhöhle, fovea axillaris, de ren Basis die untere Oeffnung ist und welche, wegen der in ihr lie- genden grossen Nerven (plewus brachialis) und Gefässe (art. imd vcn. axillaris) von einiger Wichtigkeit wird. Ihre vordere Wand bildet der m. pectoralis major, minor und die jjoj'/io clavicularis des deltoides, an der hintern Wand zeigt sich der m. latissi- 7nus dorsi. subsca^mlaris und teres major; die innere vom tho- rax gebildete Wand wird vom m. serratus anticus major über- zogen und an der äussern, schmälsten, dem Oberarme angehören- den Wand liegt der m. biceps und coraco - bracJiialis. Der Ein- gang der Achselgrube befindet sich zwischen den Jiändern des m. pectoralis major und latissimus dorsi; nach oben verensert sie sich und steht mit der fossa supraclavicularis (s. S. 26S) mittels einer 3 eckigen Oeflnung, welche zwischen dem m. subclanins, scaleiius medius, der 1. Rippe und den Uyg. coracoclavicular. gebildet wird, in Verbindung.— 315 — c) Die Muskeln am Vorderarme siml meistens längliche Mm. mid dienen entweder der Pro - und Supinalion oder bewegen die ganze Hand und die l<inger. Sie sind in 2 Paithien geordnet, welche durch die Vorderarmknochen iiiul (las lig-, inicrosscinn getrennt sind. Die innere an der innern oder Beugel lache des Vorderarms und an der TJl n ar s e i t e liegende lieslelit ;ius den 1< le xoren und Pronatoren; die äussere Parlhie nimmt dagegen die Streckflache und ila- dialseite des Vorderarms ein und einhält die Exteiisoren und Supin ato- ren. — Die innere i^luskelpartliie besitzt am otiern Theile des \orderarms zu- nächst unter der Haut 0''"i'flf*<''>li<-'he SchichtJ: den m. proiiaior teres, wel- cher dem radiiis am nächsten liegt und sicli zu dessen Mitte scliief vom coiuhjlns internus htimeri erstreckt; neben ihm gegen die ulna hin lindet sich der m. flex or c ar p i r ad i al is , p almaris lo ng- us , f'le xo r d ig- it orv m sii b l imis und der flexor carpi ulnar is. Unter diesen 3Im. C^ls tiefe Schicht) liegt der 7«. f'lexor dig-itorum c ommii ni s p r o fu n dus y flexor pollicis longtis uiul dicht Über dem Handgelenke der m. pronator qnadratus. — Auf dem Rücken oder der Sireckfläche des Vorderarms begegnen wir zunächst am Radial- rande dem m. sup inat or longns und unter ihm dem m. s upinat or brevisj nach der ulna hin liegen neben diesen Mm. ^Qxextensor carpi radialis^ Jongus und brevis, m. extensor digit orum c oinmunis und digiti minimi, m. extensor carpi ulnaris. In der Milte dieser Fläche des Vor- derarmes treten aus der Tiefe hervor: der m. extensor longüs und brevis WwXabductorlonguspollicis, extensor ind i ci s p r o p r i ii s , welche Mm von der äussern Fläche der ulna schräg nach aussen gegen den Daumen laufen. — An der innern Fläche des Ellenbogengelenkes zeigt sich eine drei- eckige Grube, Ellbogengrub e, ^»^*'^« cubiti, mit nach unten gerichteter Spitze. Ihr äusserer Rand wird vom m, supinator lon- gus, der innere vom m. pronator teres gebildet; auf ihrem Boden liegt der Schwanz des m. biceps und hrachialis internus, neben welchen die Ursprünge der mm. flexores digitorum communes und des m. supinator brevis zu finden sind. rf) An der Hand treffen wir auf eine grosse Zahl von Sehnen, welche den, die Hand und Finger bewegenden Muskeln, die mit ihrem fleischigen Theile am Vorderarme liegen, angehören. Ausserdem befinden sich in der Hohlhand noch viele kleine Mm., welche vorzüglich am Metacarpusknochen des Daumens und kleinen Fingers angehäuft sind und einen fleischigen Ballen bilden. An beiden Ballen {Thenar pollicis und digiti minimi} liegt zunächst am Rande der m. ab- ductor (jiollicis brevis und digiti 5.) j neben diesem gegen die Mitte der Hohl- Iiand hin der m. flexor brevis und opponens Qpollicis mul digiti 5.^ und beim Daumenballen noch der m. adductor pollicis. Zwischen den Ballen liegen in der Mitte der Hohlhand unter den Sehnen der Fingerbeuger die mm. lumbricales und zwischen den Mitlelhandknochen die mm. i'nterosse i. Dicht unter der Haut des Ulnarrandes liegt in der Hohlhand der m. j)almaris brevis. WasciaCi Aponeuroses und Jütgamenta muscularia am Arme. Die Muskeln der obern Extremität werden, ausser von der fascia swperfici alis, noch von einem sehnigen Ueherzuge bekleidet, wel- cher eine Art Röhre darstellt, die in sich selbst wieder Fortsetzungen und kleinere Röhren für einzelne Muskelparthieen bildet. Hier und da bildet sie nur zwischen einigen Muskeln Scheidewände, ligg. intermuscu- laria, die sich an hervorspringende Knochentheile heften und ins Pe- riosteum übergehen ^ auch manchen Mm. als Ursprungsstelle dienen. l) Fascia s c apularis, besteht aus einem hintern (fascia suprascapularis) und einem vordem Blatte (fascia sub- s c apulari s). — Ersteres überzieht den m. supraspinatus, infraspi- natus., teres minor und major, ist an die sfina scapulae angeheftet und verbindet sich an den Rändern des Schulterblattes mit dem vordem Blatte. Dieses letztere bedeckt die vordei-e Fläche des m. subscapularis. Beide Blätter stehen hinten an der Basis des Schulterblatts mit dem hin- tern Blatte der fascia lumbo - dorsalis in "Verbindung, vorn erstreckt sich das vordere Blatt an der hintern Wand der Achselhöhle bis zur Kapsel des Schultergelenks , das hintere geht am Ursprünge des m. del- toideus in die fascia brachialis über. 2; Fascia brachialis, fängt am acromion, wo sie mit der vorigen fascia zusammenhängt, an, bildet auf dem m. deltoideus einen mehr dünnen zelligen als sehnigen Ueberzug und wird erst am Ansätze dieses Muskels durch Verslärkungsfasern von der Sehne des m. pecto-— 310 — ralis major stark und sphnig. Sie tritt nm den vordem Rand de» m. tlelloid. Iienim, liängt mit der fascia cornco - clavicularis zusammen lind überzieht die Sehne des m. j)cctornlis minor, den m. cnraco- bra- f'Jiiali.s und biccps.^ An dieser äussern Wand der Achselhöhle erstreckt sie sich aufwärts bis zur Kapsel des Schuitergeleniis und vereinigt sich mit der voris^en fascia. An der untern Hälfte des Oberarms setzt s?ch die fa.scia brachialis in Scheiden und Ueberzüge für die Muskeln (m. biceps, brachialis internus und (riceps) und für die Gefässe und Nerven fort! Besonders starlc sind 2 Fortsetzungen, welche Scheidewände zwischen den Flexoren und Extensoren bilden, und von welchen sich eine an den äussern, die andere an den innern Winkel des Oberarmbeins ansetzt. Diese schmalen, dreieckigen ligr/. intermus cularia (ein externum und internum) dienen zugleich dem m. triceps zum Ursprünge. Lig". intermusculare externum, fangt .spilzig von der Insertion des m. deltoid. a.n und erstreckt sicli, immer breiler werdend, zwischen dem m. brachialis internus und dem äussern Kopfe des m. triceps am äussern Win- kel des brachii herab bis zum condylus externus bracldi. h~) Lig. intermusculare internum, entspringt an der Insertion des ot. coraco-brachialis und latissimiis dorsi, wird in seinem Verlaufe am in- nern Winkel des os brachii zwischen dem m. brachialis internus und in- nern Kopfe des m. triceps breiler und endigt &va.,condtjlus int er nus. An der innern Seite des Oberarms, unterhalb der Mitte desselben, entbält die fascia brachialis eine halbmondförmige Spalte, durch welche die venu basilica eintritt. Fascia s. Vagina cubitis. antibr achii, ist die unun- terbrochene Fortsetzung der fascia bracJiii, nur ist sie stärker und mehr entwickelt als diese, liängt inniger mit den Muskeln zusammen, ist straff über diese ausgespannt und bildet durch Anhäufungen von ftuerfasern an manchen Stellen quere Bänder. — Sie beginnt an den condylis Immert und vom olecranon, wird an ihrem obern Theile aussen von der Sehne des m. triceps, innen von der Aponeurose des m. biceps verstärkt, durch welche Mm. sie. auch angespannt werden kann, und heftet sich in ihrem Verlaufe gegen die Hand an den innern Winkel des radius und an die ganze innere Fläche der ulna. Durch diese Befestigung bildet sie 2 grös- sere Scheiden, von welchen die eine auf der Rückenfläcbe die Extenso- ren, die andere an der innern Fläche die Flexoren aufnimmt. In beiden Scheiden macht die fascia cubiti noch zwischen die einzelnen Muskeln hinein Fortsetzungen, die sich mit dem Periosteum des radius und der ulna, und mit dem lig interosseum vermSschen^ so dass längliche trich- terförmige Räume für die einzelnen Mm. entstehen, von deren Wänden diese zinn Theil entspringen und welche nach unten in die Sehnenscheiden übergehen. Am Handgelenke geht diese Fascia. vermittelst 2 starker, aus quer und schräg laufenden Fasern gewebten Streifen, lig. carpi vo- lare imd dorsale commune, in die Fascien der Hand über. a) Lig. c arpi vol ar e commune, ist das dickere und feslere Ende der fn^- cia cubiti an der Beugeseile über der Hand. Seine Fasern erstrecken sich vom v o r de rti i nke 1 des untern Th e iI e s des radins quer über die Beu- gellaclie des Vorderarms hinweg zum Ii i n t e r n i n k e 1 des u n t e r n T h e i 1 s der ulna. Es hängt an den eminentiis carpi mW dem lig-. carpi volare pro- prium zusammen und slösst an die aponeurosis palmaris; dem m. palmaris brevis dient es als Ursprung, dem m. palmaris long-us als Anheflungspunkt. i) Lig-. carpi dorsale commune, liegt auf dem Rtickeu des Handgelenks, etwas weiter abwärts als das vorige und ist stärker als dieses. Es entspringt vom vordem Winkel des untern TJieils des radius und von dessen Processus styloid e u s, läuft schräg abwärts über die Sireckfläche des Vorderarms und der Handwurzel hinweg und heftet sich an den hintern W i n k e 1 imd p r o c ess us st ijl o i d eu s u l nae , an das ostriquetr u m und pisi forme. — So ist es über die Extensoren der Hand und Einger hlii- weggespannl und, indem es von seiner iiniern Fläche aus Eorlselzungen zwi- schen diese bildet, welche sich an die eminenliae radii ansetzen, bildet es 6 röhrenförmige, von Synovialscheiden ausgekleidete Scheiden. Die 1. (vom äussern Uande des radius an gezälilQ niniuil die Sehne des m. ab d u c t o r p ol l i c i s l o n g us und cxtensorpollic. brevis aU' i die 2. enthält die Sehnen der beiden mm. extensores carpi radiales; die 3. läuft schräg über die 2. liin und sclüiesst die Sehne des m. exten- sor pol Heia long-us ein;— 317 — in der 4., welche die grössfe Ist und in der Mitfe auf dem Rücken des Iland- gelenkes liegt, lieliniien .sich die Selineji des ni. extensor äig-ii oruni communis und extensor indicis ])roprius; die 5. ist die engste und oberflachlictiste und dient der Sehne des m. exten- sor dig-iti 5. p r o p r ins zum Durchgänge; die (i. ist für die Seline des m. extensor carpi nlnaris bestimmt. 4) Fascia x. Aponeurosis p alniaris, ist eine breite, dicke und aus glänzenden, von oben nach unten divergirenden, starken longi- tudinalen und schwächeren transversalen Faserbündeln bestehende Haut, welche in der Handfläche dicht unter der Haut liegt und auf dem Ballen dünner, in der Mitte der Hohlhand aber sehr stark ist. Sie entspringt, verstärkt durch die Sehne des m. palmari.s longus, von der äussern Fläche des unter ihr liegenden lig. carpi volare proprium und theilt sich in 4, durch ftuerfasern (figg- palmaria transversa) vereinigte Zip- fel, welche zum 2. — 5. Finger treten und von denen sich ein jeder an seinem Finger in 3 crura spaltet. Der mittlere Schenkel verliert sich an der superficies vo/aris in der Haut, die beiden seitlichen befestigen sich an die Sehnenscheiden der Fingerbeuger und an die ligg. capilulorum oss. mefacarpi. Unter dieser Aponeurose liegt am Carpus in der Hohl- band das a) Lig-. carpi volare pr oprium, ein dickes, plattes, Sehr festes Sehnen- band, welches zwischen den emincntüs carpi ("am Radialrande vom os mtd- tang-nlum majiis und naviculare, am Ülnarrande vom OS hamatum und pisi- forme entspringend} brückenförmig ausgespannt ist und so mit dem Carpus einen kurzen ovalen Kanal bildet, welcher an seiner innem AVand mit einer dünnen Synovialhaut überzogen ist und 9 Sehnen , vom m. flexor polUcis lon- g'iis, dig-itorum communis suOlimis und profundus, Zuni Durchgänge dient. 5J Fascia dorsalis manus s. menibrana vaginalis dorsi manus, ist eine dünnere Fortsetzung Aes, lig. carpi dorsale commune, welche am os hamatum und dem obern Ende des os me- tacarpi digiti 5. entspringt, sich über den Rücken der Hand schräg ab- wärts zum obern Ende des os metacarpi pollicis erstreckt und auf den ersten Fingergelenken, Scheiden für die Sehnen der Fingerausstrecker abgebend, sich verliert. 6J Vaginae tendinum mm. flexoriorum, Sehnenscheiden für die Fingerbeuger, Damit sich die Sehnen der mm. üexores digito- rv.m bei der Zusammenziehung nicht von der. Volarfläche ihres Fingers entfernen können, werden sie "von sehnigen Scheiden umgeben und durch darüber liegende Bänder fest angedrückt. Diese vaginae sind besonders an dem 2.-5. Finger stark und bilden vollkommene Kanäle, die an die superficies volnris der Finger, besonders fest an die Winkel der Pha- langen, angeheftet sind. Jede Scheide erstreckt sich vom untern Ende des os melacarpi, wo sie mit dem lig. capilulorum metacarpi zusam- menhängt, bis zum Ende des m. flexor digifor. communis profundus herab. — Am Daumen findet sich ebenfalls eine solche Scheide für die Sehne des m. flexor pollicis longus, die am Gelenke des Metacarpus- knochen und der 1. Phalanx, wo sie mit dem sehnigen Ende des m. flexor pollicis brevis zusammenhängt, anfängt und sich bis zum Ende des langen Daumenbeugers erstreckt. ' Die innel-e, die Sehnen berührende Fläche ist glatt, mit einer Synovialhaut überzogen und wird von einer klebrigen Feuchtigkeit schlüpfrig erhalten. ^ ifljl- tendinum mm. fl exorioru m. Zur Verstärkung der genannten Scheiden dienen noch sehnige Flechsenbänder, die sich aber innig mit ihnen verbinden , so dass die Scheide hier nur dicker und ihre fasern in einer andern Richtung verlaufend erscheinen. An ieder Scheide befanden sich folgende Bänder; "'rtii^'^Xi.^rflo".?'"''-*"^ Ringbänder. An jedem Gelenke des Fingers liegt an ^r..ll™''o'-".«s .^'o; «"d erstreckt sich von der einen Seile quer 5f ihLT ^'it"^ dünner, als an seinen beiden Seiten; ferste das schtTÄ^^ "'^'""'''P' »"1 1- «"«de, ist das stärkste, das uu- *) Ligg-.vag-inalia, S c h e i d enbän d e r. Sie liegen an der superficies vola- h^f.'i'' •"15'^'" ""'«'■'"i'"'/er vorigen und sind breiier und släiker als diese; sie neuen aich an die Ränder des oUern und miniem Tlieils jeder Phalaiuc.— 318 — c) Lt^. crvciatiim, Kreii 55l) a n(J, bestellt ans 2 schiefen diinnen nicli kreii- zemlen .sohmalen IJHiidcin, die an der Volar/läciio nur des l.Oiicdes iedes Firi Sers, elwas weiti-r ahwarls als das vorige l!/-., über die Seline hinweelieeeii" Ami 2. Gliede findet sich anslall dieses Ug: crucial. nur ein obliquum. ' A. Muskeln am Schulterblatte. Hierunter sind die Mm. zu verstehen, welche am Schulterhiatte entspringen und zur Bewegung des Oherarmes dienen. Sie gehen entweder der Länge nach von der scapida zum Kürjjer des os bra- chli herab und sind Heber, wie der m. delloidcm und coruco- brachialis; oder sie laufen in schiefer oder querer Richtung um den Oberarmknoclien herum zu den tuberndis und bewerkstelh'gen das Rollen desselben. Diejenigen Rollmuskeln, welche an der äussern Fläche des Schulterblattes entspringen, der m. supraspinatus, infra- spinaius und teres minor, setzen sich an das tubercidum niajus und rollen den Arm nach aussen; die, welche ihn nach innen rollen, nehmen ihren Ursprung mehr von der Innern Fläche der scapula und inseriren sich am tubercidum minus, es ist der m. subscapularis und teres major. Alle diese Mm. unterstützen das lockere Kapsel- band des Schultergelenks und halten das caput ossis humeri in der Gelenkgrube fest. ci) Muskeln, welche den Oberarm heben. 1) M. deltoideus (s. delloides s. levator humeri), Deltamuskel (weil er die Form eines griech. /j hat), ein starker, fleischiger, 3 eckiger M. (in der regio axillaris), welcher das Schul- tergelenk vorn, aussen und liinten bedeckt und dessen Basis oben an das Schulterblatt geheftet ist, die stumpfe Spitze aber abwärts bis zur Mitte des Oberarmknochens reicht. — Er besteht aus 7 einzelnen durch Zellgewebe vereinigten dicken Fleichbündeln, deren Gränzen durch tiefe Furchen angedeutet werden. Sie convergiren nach unten, schieben sich in einander und laufen in eine starke 3 eckige Sehne zusammen, die am Innern Rande zeitiger entsteht, während der M. am äussern Rande noch lange fleischig bleibt. — Der vordere Rand dieses M. gränzt oben an die jiortio clavicularis des 7??.. pectoralis major; zwischen beiden läuft die veiia cephalica und hier bleibt dicht unter der clavAcida ein 3 eckiger Zwischenraum, fossa infraclavicularis. Der untere Theil dieses Randes bedeckt unmittelbar den untern Theil der portio clavicularis und stüsst an den äussern Rand des 7??. biceps. Der hintere Rand liegt vor dem ?n. infraspinatus, teres minor und caput longum m. irici- pitis; der mittlere Theil bedeckt den Oberarmkopf und das obere Ende des os humeri, das Kapselband, den Ansatz des 7iu supra- spinatus und subscapidaris, und den langen Kopf des m. bideps. — Zwischen der Innern Fläche dieses M. und dem tubercidum majus und Uff. cajJSidare, dicht unter dem acromion, liegt ein Schleim- beutel. Urspr. — Von denselben 3 Punkten, an welche sich der 7«. cucuUuris inserirt; nämlich vom vordem Rande der extr emitas acromia-— 319 — Iis clavicitlae, vom acromion und von demuntern labium der spiiia scapulae. Ans. — Mit starker 3eckiger Sehne, oberlialb der Mitte des Oberarm- beins, an die rauhe Stelle neben dem Ende der spina tuber cu Ii majoris, welche sich etwas tiefer und mehr nach aussen, als der Ansatzpunkt des m. pectoralis major, an der vordem äussern Fläche des OS brachii befindet. Wirk. — Hel)t den Oberarm nach au.ssen in die Höhe, doch können die vordem und hiiilein Portionen die Richtung nach vorn oder hinten ändern. Er schiebt auch, bei zusammengezogenem m. pcctoralis major und latissimns dorsi, den Uberarm aufwärts, oder ist dieser aufgehoben, so liebt er die Schulter. Art U.Nerv. Art. acromialis ^ circitmflexa humeri anterior unA poste- rior^ — Nerv, axillaris, 2) 31. coraco-brachialts, Haken-Armmuskel, oder weil er vom Jierv. miisculo - cntaneus durch- bohrt wird, m. ]) er forat ii s Casserii, (in der ref/io axillaris anterior). Ein länglicher, plattrundlicher M., welcher an seinem Ursprünge mit dem kurzen Kopfe des m. biceps (als dessen 3. Kopf er angesehen werden kann) verwachsen ist, in der Achselliühle] dicht an dessen innerm Rande ein Stück herabläuft und dann nach innen von ihm ab, bis zur Mitte des Oberarmbeins hin tritt. In seiner Mitte befindet sich ein Spalt für den genannten Nerven. Urspr. — Von der Spitze des pr o c es sus cor acoideus, zugleich mit dem kurzen Kopfe des m. biceps. Ans. — Fleischig an die vordere Platte des Ii ff. intermtis cular e int ernum, sehnig an das Ende der spina tuber cu Ii minor is. Wirk. — Hebt den Oberarm nach vorn in die Höhe; oder i.st dieser fest, so zieht er das Schulterblatt vor- und abwärts, so dass der untere Winkel und die Basis desselben vom Thorax absteht. Art. u. Nerv. Zw. der art. circumfiexa Jivmeri anterior, hrachialis und nuiriiia magna humeri^ — des nerv, musculo — cutaneus, b') Muskeln, welche den Oberarm nach aussen rollen. 3) M. supr asptn atus, Obergrätenmuskel (in der regio scupulo-hurneralis); ein, hinsicht- lich seiner Gestalt der fossa sujiraspinaia entsprechender M., wel- cher diese Grube ausfüllt. Er wird an seiner äussern Fläche von der fascia sicprascapularis überzogen und ^om m. cucullaris bedeckt; sein hinterer Kand stüsst an den i7i. rJiomboideus minor, der obere gränzt an den m. levaior anguU scapulae und omohyoideus. Die Fasern dieses M., von den Rändern der Obergrätengiube anfangend, convergiren nach vorn, gegen das Schultergelenk hin; er wird da- durch schmäler und dicker und geht in eine platte, starke Sehne über, welche unter dem acromion und %. coraco - acrominale und über das lig. capsulare, mit dem sie innig zusammenhängt, hinweg zum tubcrculum majus läuft. Urspr. — Von den Rändern und der ganzen Fläche der fossa supra- spinata scapulae. Ans. — Mit platter, starker Sehne an die obere Fläche des tubcrcu- lum. majus s. externum ossis humeri. über arm auswärts; kann ihn auch zugleich etwas in sei an hieben und gegen das Schullerblall andrücken; er spannt die Kap-— 320 — Art. II. Nerv. Art. transversa ecapulae; — Nerv, suprascapularis (su- praspiualus). 4) M. infraapinatus, Untergrätenmuskel (in der retjio scapulo - humeralls), ein dreiecki- ger M., welcher grösser als der vorige und durch die sjnna sca- pnlac von ihm getrennt ist. Er wird ebenlalls von der fascia su- pTuscapularis überkleidet und bedeckt die ganze fossa infraspinata, von deren Rändern seine Fasern convergirend auf - und auswärts gegen den Oberarmkopf laufen. Sein oberer hinterer Winkei wird von einem Theile des m. cucullaris, sein vorderer von der an der Spina scap'idae anhängenden Aponeurose des m. delloideus und der untere Winkel von einem Theile des m. latissimus dorsi bedeckt, so dass nur der mittlere Theil dieses M. unmittelbar gegen die Haut des Rückens sieht. In seinem Verlaufe wird er schmäler und dik- ker und geht in eine starke", platte Sehne über, welche von hinten um das Kapselband, mit dem sie fest zusammenhängt, herumläuft und sich an das tiiberculum majus ansetzt. Zwischen der Sehne und dem vordem Theile des Schulterblattes liegt ein Schleimbeutel (bursa acromicdis interna). trspr. — Von den Rändern und der ganzen Fläche der fossa infra- sjiinata scapulae. Ans. — An die mittlere Fläche des tuberculum majus ossis humeri. "Wirk Rollt den Oberarm nach aussen und zieht ihn nach hinten etwas abwärts. Er befestigt den Oberarnikopf in der Gelenkgrube, be.son- ders wenn der Arm aufgehoben ist und schnell vorwärts bewegt wird. Art. u. Nerv. ^rt. circumflexa scapulae und Zw. der ort. transversa sca- pulae f — Nerv, suprascdpularis (infraspinatus^, 5) M. teres minor^ kleiner runder Armmuskel (in der regio scapnlo -hwneraUs), ein plattrundlicher, länglich viereckiger M., welcher dicht am äussern Rande des vorigen (mit dem er unten verwachsen und von dem er oben etwas bedeckt wird) und am innern des folgenden liegt. Er erstreckt sich von der Mitte des vordem Randes des Schullerblatts schräg auf- und auswärts, hinter dem langen Kopfe des m. iriceps und dem Schultergelenke weg, indem er allmälig schmäler und dik- ker wird, zimi tuberculum majus. Urspr. — Vom labium posterius des vordem oder äussern Ran- des des Schulterblatts; ungefähr von dessen MiUe an. Ans. — An die äussere untere Fläche des tuberculum majus ossis humeri. Wirk. — Rollt denOberarmnach aussen und kann ihn gegen das Schul- terblatt ab- und hinterwärts ziehen. . . Art. u. Nerv. Zw. der art. circumflexa scapulae; — des nerv, axillaris. I c) Muskeln, welche den Oberarm nach innen rollen. 6) M. teres ma^'or, grosser runder Arinniuskel (in der regio scapulo-hinncralis), em ähnlich gestalteter aber grösserer M., als der vorige, üu dot^scn un- tern Rand er stösst, welcher vom untern Winkel des Schulterblatts— 321 — (hier bedeckt vom Jit. latissiimis dorsi) längs dessen voiderm Rande aiil'- und aus\>ävts ziuu obein Ende des os humeri läuft. In diesem \ ei laiire gellt er vor dem langen Kopfe des m. iriceps vorbei, zui- sclien diesem und dem in. covaco-bracMalis hindurch, und bildet eine breite, platte Sehne, die sich mit der des m. luiissiimis dorsi vereitn'gt. Z\\ischen beiden Sehnen und dem Oberarmknochen liegt ein Schleimbeutel. ^ji-spi-, _ Von der hintern Fläche des angulus inferior und dem labiuni posterius des margo anterior s c apulae, \^ns. — Mit platter, breiter, starker Sehne, welche sich mit der des m. latissinms dorsi vereinigt, an die spina tub erculi minoris. Wiriv. — Rollt den Oberarm iiacli innen, zieht ihn rückwärts ge- gen den Slannu und den aufgehobenen Arm Jierab. An. u. Nerv. Zw. der art. siibscapiilaris, circnmflexa scapnlae und hu- meri posterior^ — des nerv, axillaris und stibscapiilaris medius, 7) 31. subscapularis, Unterschulterblattmuskel (unter der scapula), ein platter, dicker, dreieckiger M., welcher die ganze vordere oder innere Fläche des Schulterblattes, die fossa siibscapidaris, bedeckt. Er liegt, überzo- gen von der fascia suösccqmlaris und Zellgewebe, zwischen seaptda und dem m. serraüis anticus major. Alle seine Fasern, welche durch Furchen deutlich in 7—9 Bündel getrennt sind, laufen convergirend nach vorn und oben, so dass der M. schmäler und dicker wird und an der Innern Seite der Gelenltkapsel, mit vvelcher er innig verschmilzt, in eine kurze, starke Sehne endigt. In seinem Laufe geht er unter dem ^?)'ocm«s coracoidciis, hinter dem m. coraco - brachicdis nnd lau'- zen Kopfe des m. biceps weg. Zwischen seiner Sehne, der innern Seite der Wurzel des jjrocessus coracoidcus und dem Ug. ccqmdarc findet sich ein Schleimbeutel (bursa coracoidea). Urspr. — Von den Rändern und der ganzen Fläche der fossa sub- scapularis des Schulterblatts. Ans. — An den ganzen Umfang des tuber culum minus ossis hu- meri, dicht oberhalb des Ansatzes des m, teres major. "Wirk. — Rollt den Oberarm einwärts inid zieht ihn gegen den Rum pf. iSiigleich sichert er die Lage des Oberannkopfes in dter Gelenkgrube ' UJUl bildet für das Sebulterblatt eine weiche Unterlage auf dem Thorax. Art. U. Nerv. Zw. der art. subscapularis^ — nervi subscajtulares. B. Maskeln am Olierarmc. Sie dienen dem Gelenke zwischen Vorderarme und Oberarme und liegen entweder an der innern vordem oder hintern äussern Flä- che desselben. Erstere, der m. biceps und brachicdis internus, sind Beuger, letztere, die mm. anconaei, Ausstrecker des Vorderarms. Sie werden von der fascia brachialis umkleidet, welche die Flexoren von den Extensoren durch die lifig. intermuscidaria scheidet. a) Muskeln, welche den Vorderarm beugen. 1) M. hiceps hrachii^ zweiköpfiger Armmuskel (in der foma axillaris und regio brnchii interna), ein langer, rundlicher M., welcher dicht unter der Haut, Bock, Anatom. I. 21— 322 — überzogen von der fascia brachialls, längs der ganzen vordem iri- nern 8eite des Oberarnis herab liegt. Sein oberes, in 2 Köple ge- spaltenes Ende, liegt bedeckt vom m. deltoid. und pectoral, viajor in der Achselhöhle, zwischen der Sehne des ?n. latissimus dorsi und pectoral. major. a) Caput longum s. ewternum, ftlngt mit einer langen, dünnen, platlländlichen Sehne vom obern Rande der fossa qlenoidalis sca- puhie an, läuft innerhalb des Kapselbandes über den Oberannkopf hinweg und, allmälig rundlicher werdend, (ritt sie durch den sulcus lonf/itudinalis (zwischen den beiden Tuberkeln), um sich mit dem kleinen Kopfe za vereinigen. Im lir/. capsulare wird die Sehne dieses Kopfes von einer durch die Synövialkapsel gebildeten Scheide um- hüllt; beim Durchgange durch den sulcus Umyiiudinalis, welcher einen knorpligen Ueberzug und einen zwischen dem Knochen und der Sehne liegenden Schleimbeutel (bursa humero -bicipitalis) hat, wird sie durch ein dünnes rundliches Bändchen (frenalum) und Fasern des Kapselbandes an das tubcrculum minus geheftet und so in ihrer Lage erhalten. Sobald dieser tendo aus dem sulcus getreten ist, um- giebt ihn eine dünne flechsige Scheide, welche von einer Fortsetzung der Sehne des m. pectoral. major und latissim. rfo7 .sz gebildet wird. Caput breve s. int er num, entspringt plaitsehnig und ver- wachsen mit dem m. coraco - brachialis vom proress. coracoid., läuft zwischen dem genannten M. und dem langen Kopfe herab und gellt, bald fleischig werdend, in den gemeinschaftlichen Miiskelbauch über. Beide Köpfe, von denen der kurze früher fleischig wird, als der lange, vereinigen sich ungefähr in der Mitte des Oberarms zu einem runden, länglichen Bauche, welcher vor dem m. brachialis internus liegt und kurz über dem Ellenbogengelenke schnell in eine rundliche Sehne übergeht, die sich nach Abgabe einer dünnen Aponeurose in die Tiefe der plica cubiti senkt und am rudms anheftet. Zwischen ihr und dem radius liegt ein ^(^\\e\mheu{Q\ (bursa radio-bicijntalis). Urspr. — Langer Kopf: von der Mitte des obern Randes der ca- vitas glenoidalis scapu lae; kurzer Kopf: von der Spitze des Processus coracoideus. j^LUS. — Mit rundlicher Sehne an die tub er ositas radii; mit der Aponeurose, welche schräg nach innen und hinten über die plica cubiti läuft, an die vagina antibr achii. "W^iik. —Beugt den Vorderarm, hilft tjei derSupination und spannt die Vorderarm ])inde. — Wird der Vorderarm lixirt, indem man sich mit den Händen anhängt, so zieht er den Oberarm und lliimpf gegen diesen hin. Wirkt sein Antagonist, der m. triceps, zugleich mit ihm, so kann er den Arm nach vorn in die Höhe heben. Die Sehne seines langen Kopfes sichert auch das Ca- put ossis humeri mit in seiner Lage. Art. u. Nerv. Zw. der art. circvmflexa humeri anterior und brachialis; — des nerv, musculo - cutaneus. 2) M. brachialis int er ?ius, innerer Oberarmmnskel (in der regio brachii interna), breit und dick, liegt an der untern Hälfte des Oberarmbeines, dicht auf der Innern vordem Fläche desselben, hinter dem m. biceps und zwischen den liffff. intemmsndaribus. Er fängt da an, wo sich der m. deltoides und "coraco-brachialis endigt, mit welchen Mm. er durch Fasern zu- sammenhängt, und bildet an diesem seinem obern Ende 2 Zacken, welche die Insertion des m. deltoid. umfassen. Von hier läuft er dick und fleischig, doch gegen das Gelenk hin dürnier werdend.- 323 — über das lig. capsulare mbili und setzt sich, bedeckt von der Apo- neiirose des m. (neeps und etwas vom m. pronator teres, an die uhia. Crspr. — Von der giinzen innern Fl.'iclie der untern Ilillfte des o.v hu- meri und den beiden liqq. intermuscularia. Ans. — 3Iit kmzer, schmaler, aber starker Sehne theils an den Pro- cessus eoronoid eus ulnae, theils an die neben diesem nach vorn befindliche Grube. "Wirk. _ Bexigi den Vorderarm und kann das Kapselband anspannen, so dass es nicht im Gelenke eingeklemmt wird. Art. u. >ferv. Zw. der art. brachialis, collateralis radialis Und ulnaris^ nutritia magna himierij — des nerv, mitsculo - cutaneus. b~) Muskeln, welche den Vorderarm strecken. 3) M. triceps, 8. brachialis extermis s. ancofiaeus magnus, dreiköpfiger Arm- muskel (in de!" regio brachii dorsalis), ein dicker M., welcher die ganze hintere äussere Seite des Oberarms einnimmt und dicht unter der Haut und fascia, zwischen den ligg- intermuscularia liegt. Er wird aus 3 Köpfen (mm. anconaei) zusammengesetzt, aus einem lan- gen, einem äussern und einem innern. Die Fasern der beiden letz- tem Stessen unter spitzigen Winkeln mit dem langen Kopfe, wel- cher gerade abwärts läuft, zusammen und bilden einen starken Mus- kelbauch, der bald in eine starke platte Sehne übergeht, welche über das Ug. capsulare cubiti hinweg zum olecranon tritt. Diese Sehne ist an das Kapselband geheftet und glebt eine Aponeurose ab, die den m. anconaeus quartus überzieht und in die vaghia cubiti übergeht. Zwischen dem olecranon und der Sehne liegt eine bursa (anconaea). Urspr. — a) Caput loiigum s. anconaeus ^longus, ist platt- rundlich und liegt als der längste Kopf in der Mitte. Er entspringt sehnig vom labiuin internum des obern Theiles des margo ante- rior s c apulae, dicht unter dem Halse des Schulterblattes, zwi- schen dem m. teres major und minor. Von hier häuft er, dicker werdend, schräg aus-und abwärts zum gemeinschaftlichen Bauche, um sich zuerst mit dem caput externum zu vereinigen. b) Caput externum s. anconaeus externus, ist kürzer und schwächer als der vorige, entspringt nahe unter dem tuberculum majus und dem Ansätze des m. teres minor vom äussern Winkel des OS humeri und lig. intermuscul ar e externum und läuft mit schräg nach unten, innen und hinten gerichteten Fasern bis zum condt/lus externus herab. c) Caput int er num s. anc ona eus internus, ist der kür- zeste und schwächste Kopf; entspringt dicht unterhalb des Ansatzpunk- tes des m. teres major, vom innern Winkel des os humeri und lig. interm usculare intermim. Seine Fasern laufen schräg nach vorn und aussen bis zum condylus internus herab. Ans. — Mit starker breiter Sehne an das olecranon und den obern Theil der hintern Fläche und äussern Wink el der itlna. Von dieser Sehne, welche sich in der Mitte höher in den Muskelbauch hin- auf erstreckt, geht eine Aponeurose nach aussen in die fascia anti- brachii über. Wirk, — streckt den Vorderarm, spannt das Uff. capsulare und die fas- cia cu/,ttt an; das caput longum kann auch den aufgeliobenen Arm nacli hinten herabziehen. Stutxt man sich mit gebogenen Annen, so kann er den Körper he- ben, indem er den Vorderarm streckt. Art. U. Nerv. Zw. der art. subscapularis, circumflexa Iiuweri posterior, profunda (nachii U. artt. collaterales ; — des nerv, axillaris U. radialis, 21*— 324 — 1 4) M. aiiconaeu s quartus n. parvus^ kleiner EUenbogenniuskel (in der rcf/io cuhiialis posleriur) (uyxMv, Eüeiibogen); ein kleiner, jdatler, dreieckiger M., der schon am ohern hintern Theile des Vorderanns, zwischen eoiidijlus eaiennis und nlna liegt, und bisweilen mit dem mimt exlernuui des vorigen Mus- kels, von dessen A])üneiirose er überzogen wird, zusammenhängt. Urspr. — Mit schnicaler dünner Sehne vom condijlu s externus hn- meri, von wo aus seine Fasern divergirend zur ulna laufen. Ans. — Mit breitem kurzsehnigeu Rande an den äussern Winkel und den obern Tüeil der ilussern FIälcUe A&v ulna, längs ihres obern Viertels. "Wu'k. — Hilft den Vorderarm strecken und fixirt die vlna nach Iiinten. Art. U. Nerv. Zw. der artt. coUaterales jiTimae und art. recurrens iiiier- ossetiy — nerv, radialis. C. Muskeln am Vorderarme. • Ihrer Wirkung nach beziehen sich die am Vorderarme gelege- nen Mm. entweder auf die Bewegung der beiden Vorderannknochen gegen einander (min. pronutores und sup'mutores), oder auf die Be- v's egung der ganzen Hand (min. fleccorcs imd extensores carpi) und der Finger (mm. flexores und extensores dirjiiorum). — Im Allgemeiueu kann angenommen werden, dass alle Flexoren und Pronatoren an der Beugefläche und Ulnarseite liegen und meist vom condylus in- ternus (s. flexorius) des Oberarmknochens entspringen. Dagegen haben die Extensoren und Supinatoren ihre Lage an der Radialseite und Stieckcfläche und nehmen ihren Ursprung meist vom condylus exiermis (s. extensorius). ä) Muskeln, welche der Pronation dienen. "' " Bei der Pronation rollt sich der radius nach innen und zicar dreht er sich an seinem obern Ende um, seine Achse, das vnterc Ende darjerjen bewegt sich zxujleich mit der anhchujenden Hand in einem halben Bogen um, die ulna. Die hier, ■wirkenden ßlusheln müssen also von der innern Seite entspringen und sich an den radius ansetzen, schief oder quer zu diesem hinlaufend. 1) M. Pronator leres s. rolujidus, runder Vorwärtsdreher (in der regio volarisantibrachiisuperior), ein länglichrunder M., welcher au der Beugetläche und dem obern Theile des Vorderarms, vom condylus internus humeri am innern Rande der plica ciibiti schief nach unten und vorn bis zur Mitte des radius herabliegt. Er gränzt mit seinem innern Rande an den m. fle.vor carpi radialis, der äussere sieht gegen die Ellenbogengi'ube und den m. supinator longus. Ui'spr. — KurzflecLsig und genau mit dem m. flexor carpi radialis verbunden, vom obern Rande und der äussern Häche des c ondy lus internus humeri. Ans. —• Mit breiter, kurzer Flechse, welche sieb in der Mitte des radius schräg abwärts um den vordem Winkel Iieruinsclilägt, an die vordere äussere Fläche des radius, gleich unlerlialb der In- sertion des m. supinator brevis."Wirk. _ Rollt den nartius nach innen, unterslilfzt die Beugimg des Vor- deranns lind verliiiulert di(; Nupliialion. Art. u. Nerv. Zw. der art. iihiaris, radialis lliul recurrens itlnaris; — des nerv, viedianiis und ulnaris. 2) M. pronator quadratuSy viereckiger Vorwärtsdreher (in der rcfjlo vohiris anühracJni 'in- ferior), ein 2)latfer 4 eckiger M., ^velcher am untern Ende des Vor- anns, an der Volarfläche, dicht über dem Handgelenke quer von der zdna zum raditis heriibergeht. Er liegt genau aul" den Knochen und dem l/'ff. interossmm auf und wird von allen Beugern J)cdeckt. Urspr. — Von dem Innern Winkel und der hintern Flache des untern Endes der ulna. Ans. — An den vordem Winkel und die innere Flüche des un- tern Endes des radiu.<i. "%Virk. — Hüllt das tinlere Ende des radius mit der Hand um die ulna. Art. II. Nerv. Zw. der art. inierossea inlerna und ulnaris; — des uerv. iiiterosseus internus {mediaims). Muskeln der Supinatioii. Sie müssen, da sie eine der vorirjen entgerjengcsctzte Bewe- fjunff hervorbrinrjen, an der äussern Seite [condylus ea:tcrnus) ent- springen, sich aber ebenfalls an den radius ansetzen. 3) M. suptnat or loiigus, langer Riickwärtsdreher (am marrjo radialis), ein langer, In der Mitte rundlicher, an den Enden platter M., welcher, nur von der fascia bedeckt, längs des Radialrandes vom untern Theile des Ober- arms his zum untern Ende des radius herabläuft. Sein oberer flei- schiger Theil, welcher die äussere Rundung des Vorderarms bildet, liegt zwischen dem m. brachialis internus und Caput extermim m. iriclpitis; sein unterer Theil wird schon in der Mitte des radius sehnig. Urspr. — Ivmzflechsig, mit sciniig sich unter spitzigem Winkel ansetzen- den Fasern vom äussern Winkel des os humeri und vom liff. int ermus cular e externum, oberhalb des cnndi/ltis cxternus. Ans. — Mit starker platter Sehne an den vordem Rand des untern Endes des radius bis zu dem proces.sus sfyloidciis hin. Wirk. — Rollt den Radius nach aussen. Ist derselbe fixirt, so hilft er den Vorderann beugen. Art. u. Nerv. Z^r. der art. radialis, coUateralis und recurrens radialis; des nerv, radialis und inlerosseus exiernus. 4) M. supinator hrevis, kurzer Riickwärtsdreher (in der cubitalis eaternä), ein plat- ter, 3eckiger, oben breiter M., welcher am obern äussern Theile des radius, bedeckt vom vorigen M. und den mm. e.xtensore.% liegt. Seine untern Fasern laufen quer, die übrigen schief abwärts vom condylus exlemus, vnn aussen nach innen um das obere Ende des radius herum, bis zum Ansatzpunkte des jjroiiatnr leres hin. Ur-spr. — Flech.sig vom condylus extcrnus humeri. Uff. la- terale externum und hintern Rande der iUisseren Seite des obern Endes der ulna.— 32Ö — Ans. — An die vordere Innere Fläche des radlua. Ins zur In- sertion des m. Pronator teres hin. "Wiik. — nolll das obere Ende des radius von innen nach aussen um seine Aclise bewirkt also S upiuat ion. ' ' Arl. u. Nerv. Zw. der art. radialis und recurrens radialis n. interossea: — des nerv, interosseus externus. c) Muskeln, welche die ganze Hand bewegen. Da der Hand eine freie Bewegting (arihrodia) nach allen Richtungen hin erlaubt ist, so sollten Muskeln vorhanden sein, wel- che der Beufjuny, Streckung, Ab - und Adduktion vorständen. Allein alle diese Bewegungen geschehen nur durch flexores und extenso- res, welche toegen ihres Ansatzes an den Carpus oder Bletacarpm und nach ihrer Lage am Radial - oder Ulnarrande, flexores und extensores carpi radiales und ulnares heissen. Wir- ken der Beuger und Ausstrecker derselben Seite zugleich, so ent steht durch die mm. carpi radiales die abductio, durch die mm. carpi tdnares die adductio. Zu den flexores carpi kann auch der m. palmaris longus gerechnet werden; übrigens entspringen alle Beuger vom condylus internus, die Strecker vom externus. 5) M. fleocor carpi radialis, g. radialis internus^ äusserer Handbeuger oder innerer Speichen- muskel (in der regio volaris antibrachii); ein langer M., v^ elcher an seinem Ursprünge zwischen m. jnonator teres und flexor digitor. sublimis liegt vmd mit diesen Mm. verwachsen ist. Er läuft schräg gegen die Radialseite und dann am Innern Rande des radius herab; er wird in der Mitte des Vorderarmes sehnig und diese starke platte Sehne tritt neben der tuberositas des os naviculare unter dem lig. carpi volare proprium hinweg und durch die Rinne des os multan- gtdum majus zum 2. Mittelhandkuochen. Sie läuft vor ihrem An- sätze in einer fibrösen mit einer Synovialscheide ausgekleideten vagina. Urspr. — Von der vordem Fläche des condy lus internus humeri und der fascia antibr achii. Ans. — An die Vorlarlltäche des obern Endes oder basis ossis me- tacarpi 2. Wirk, — Beugt die Hand nach der Radialseite. Wirkt er mit dem m. flexor ulnaris zugleich, SO wird die Hand gerade fleklirt; mit den mm. extensores' carpi \ radiales abducirt er sie. Art. u. Nerv. Zw. der art. radialis und ulnaris^ recurrens ulnaris; — des nerv, medianns. 6) M. palmaris longus, langer Hohlhandmuskel (in der regio volaris antibrachii), ist mit einem kurzen Bauche und einer langen, dünnen, platten und schma- len Sehne versehen. Er liegt dicht unter der Haut nach innen neben dem vorigen M. und läuft in der Mitte der Beugefläche des Vorderarms, am innern Rande des m. flexor carpi radialis und auf dem äussern Rande des m. flexor digitor. stddhnis, zur Hand herab, wo er sich gegen den kleinen Finger wendend, am lig. carpi volare proprium und an der aponeurosis palmaris endigt.— 327 — Uispr. — Vom obeni Thelle und der vordem Fl.lche des oondylus internus humeri, zwischen dem vorigen und folgenden M. Ans. — Heftet sich an die äussere Fl.'iche des lig. carpi volare pro- prium und geht in die ap oneur o x i s pahnaris über. IVirk. — BetiRt die Hand und .spannt die Fleclisenliaut an. Art. u. Nerv.; die des vorigen M. 7) M. flex or carpi ulnaris >' s. ulnaris intermiSy innerer Handbeuger oder innerer Ellenbogen- muskel (in der rcffio volaris antibrachii), länglich und halbgefiedert; liegt längs des Innern Winkels der iilna, an dem Innern Rande des m. flexor digäor. suhUmis, anfangs auf dem m. flexor digitor. pro- fundus, \0Vl\ condylus internus bis zum os pisifortne herab. In der Mitte des Vorderarms wird er an seinem vordem Rande sehnig, während der hintere nahe bis an das untere Ende der täna flei- schig bleibt. Urspr. — Theils von der innern Fbäche des condylus internus humeri, theils von der innern Fläche des o leer anon und von der fa sei a antibraehii. Ans. — Mit rundlicher vSehne an das o s "pisi forme, wo sich ein Schleimbeutel befindet. Von der Sehne treten Fasern auch noch zum os hamatum und lig, carpi volare proprium. UTirk. — Beugt die Hand nach der Ulnarseite, mit dem m. exiensor carpi nöris adducirt er sie. • Art. u. Nerv. Zw. der art. ulnaris und recurrens ulnaris; — des nerv, ulnaris. 8) M. ea^tensor carpi ulnaris s. ulnaris externus, innerer Handstrecker oder äusserer Ellenbo- genmuskel (in der regio dorsalis antibrachii), länglich und eckig, liegt auf der Rückenfläche des Vorderarms, längs des Ulnarrandes an der innern Seite des m. extensor digitor. communis herab. — Er läuft vom condylus extcrnus, wo er neben den äussern Rand des m. anconaeus cpiartus zu liegen kommt, über das caj)itidtnn radii hinweg gegen den äussern Rand der idna, wird allmälig schmäler und geht am untern Diittheile des Vorderarms in eine starke Sehne über, welche von einer Schleimscheide umgeben durch die 6. Scheide des lig. carpi dorsale zum 5. Mittelhandknochen tritt. Urspr. — Vom äussern Theile des condylus externus humeri, von der fascia cubiti und vom obern Theile der äussern Fläche des o leer anon. . Ans. — An das tub er culum baseos 5. ossis metacarpi, auf dessen Dorsalfläche. "Wirk. — .Streckt die Hand gegen die TJlnarseile, mit Aew mm. eociensores carpi radiales gerade aus. Wirkt der m. ßexor carjii ulnaris zugleicli mit ihm, «0 vk'ird die Hand adducirt. Art. u. Nerv. Zw. der art. interossea externa; — des nerv, interosseus externus. 9) M. extetisor carpi radialis longus g. radialis externus longus., langer äusserer Handstrecker oder langer äusserer Speichenmuskel (in der regio dorsalis antiörachii), länglich platt, läuft neben dem m. supinator longus und mit dem folgenden M. vom oondylus externus an der vordem äussern Fläche— 328 — des radius bis zum Mittolliandknociicn dos 2. Fingers lierab. Schon in der Mitte des Vorderarms geht er in eine platte Sehne liber, \v('l('lie mit der des Iblgonden M., von einer gemeinschaftlichen Schleimscheide umgeben, unter den Sehnen des in. ahducLür lomjus und caieiisor lotic/us und brevis jmlUcis hinweg, und durch die 2. Scheide des lirj. carpi dorsale lixu^t Mehrere Schleimbeutei llegei) an dieser Sehne. Urspr. — Zwisclien «lein m. supinator lonr/us und folgenden M. vom ilussern Winkel des os humevt, vom condylus externua und tig. interniuscul are externum. Er entspringt mit scln-iig lierablaiifenden und unter einem spitzigen Winkel sich anheftenden Fasern, Ans. — An die Dorsaltläclie der b asis os sis % metacarpi. Wirk. _ streckt die Hand iiacli der Badialseite Jiin. AViikl er A-ereinigl mit dem vorigen und folgenden M., so M'ird sie gerade gegen die Dorsaltläclie des Vorderarms gezogen ; zugleich mit dem m. ßexor carpi radialis ahdiicirt er .sie. Art. U. Nerv. Zw. der ari. radialis, recurrens radialis und interossea ex- terna:— des nerv, radialis superficialis imd profundus {inierosscus ear- ternus), 10) M. ex tensor carpi radialis brevis s. radialis externus brevis, kurzer äusserer Handstrecker (in der regio dormlis antibracJdi), ist kürzer, aber ebenso gestaltet wie der vorige, an dessen innerer Seite er liegt. Er läuft zwischen die- sem und dem m. extensor dirjitorwn communis vom condylua ex- ternus zimi 3. Mittelbandknochen herab. Unter der Mitte des Vor- derarms geht er in eine platte Sehne über, welche mit der des vo- rigen M. verläuft. Urspr. — Vom condylus externus liumeri und der fascia cubiti, dicht unter dem Ursprünge des vorigen M. Ans. — An die Dorsalfläche der basis ossis 3, metacarpi. W irk. — Ist die des vorigen M. Art. u. Nerv.; die des vorigen M. Muskeln am Vorderarme, welche die Finger bewegen. Es sind, den m. abductor polllcis longus auscjenommen, mir Extensoren und Flexoren der Finger. Der Daumen hat seine eigenen Mm. (d. h. nur ihn allein betoegende), eben so der 2. und kleine Finger einen extensor projmus; der Beugung und Streckung des 2. — 5. Fingers dienen gemeinschaftliche (commii- nes) Mm. • 11) 31, extensor digit orum c ommunis, gemeinschaftlicher Fingerstrecker, (in der regio dorsalis anti- brachii), länglich, plattrund, ist für den 2.—5. Finger bestimmt und läuft desshalb an seinem untern Ende in 4 Sehnen aus. Er liegt in der Mitte der Dorsalfläche des Vorderarms zwischen dem m. ex- tensor carpi radialis brevis und carpi ulnaris, mit welchen Mm. er an seinem Ursprünge zusammenhängt. Oben ist er dfiiuier, wird aber beim Herabsteigen dicker und breiter, geht über die ?nm. cx- tensores und den abductor lovgus pollicis hin>veg und spaltet sich ni der Mitte des Vorderarms in 4 Sehnen, welche anfangs von einer gemeinschaftlichen, später jede von einer besonderii Synovialschcide— 229 — umgeben sind. Sie treten durch die 4. Scheide des Uff. carpi dor- sale zum Rücken des Carpns, weichen liier auseinander und eine jede begiebt sich zum Mittelhandknochen ihres Fingers, an welchen sie von der nieiiiörcma vaginalis angeheftet und durch flechsige Zwi- schenfasern unter sich verbmiden werden. An den Fingern laufen sie nun an der Dorsalfläclie herab, indem sich jede am 1. Gliede in 3 Schenkel spaltet, von welchen der mittlere, kürzeste, sich an das obere Ende des 2. Gliedes befestigt, die seitlichen dagegen an den Seiten des 2. Gliedes hinlaufen, wieder zusammentreten und sich an das 3. Glied anheften. Seitlich vereinigt sich die Sehne mit den inm. iatcrossei und lambricales. Urspr. — Vom äussern Theile des c on dylus externus humeri und der fascia cubiti, gleichsam mit dem m. extens. carpi radial, brems imd carpi ulnari.s einen gemeinscbaftlicben Musfcelbiiucli bildend. Ans. — An den 2.-5. Finger, wo sich an der Dorsalfläche die Sehne in 3 Schenkel spaltet, von denen der mittlere an die basis des 2., die beiden seitlichen an die des 3. Gliedes geheftet sind. Wirk. _ Strec kt die 4 letzten Finger und liilft auch bei der Streckung der ganzen Hand. Art. U.Nerv. Zw. der art. interossea externa \mA recurrens interossea ^ — des nerv, intcrossctis externus und radialis dorsalis. 12) ßl. extensor digiti minimi proprius, eigener Strecker des kleinen Fingers (in der regio dorsalis an- tibrachii); ein langer, dünner, rundlicher M., welcher oft fehlt. Er liegt an der Innern Seite des vorigen, mit dem er innig verwachsen ist, und an der äussern des m. eortensor carpi idnaris. Sein Ur- sprungsort ist der des vorigen M.; am untern Ende des Vorderarms geht er in eine dünne, rundliche Sehne über, welche von einer Schleimscheide umgeben durch die 5. Scheide des Urj. carpi dorsale zum Handrücken läuft und hier mit der Sehne des m. extensor digit, communis verschmilzt, welche für den 5. Finger bestimmt ist. Urspr. — Vom condylus externus humeri und obern Ende des margo ex t ernu s ulnae, verwachsen mit dem vorigen M. Ans, — Seine Sehne verschmilzt auf dem Handrücken mit der des m. extensor digit. covimun., welche zum 5. Finger tritt. Wirk. —Sfrecktden kleinen Finger. Art. u. Nerv. Zw. der art. interossea externa^ — des nerv, interosseus externus. 13) M. extensor pollicis longus, langer Strecker des Daumens (in der regio dorsalis antihrachü), länglich und platt, läuft auf der Dorsalflä'che des Vorderarms von der ulna, etwas unter ihrer Mitte, anfangs bedeckt vom m. extensor digit. communis und carpi idnaris, zwischen dem folgenden und m. extensor indicis, schräg über das lig. interosseum. herab, üitt dann unter dem gemeinschaftlichen Fingerstrecker hervor, gebt über die Sehnen der beiden mm. e.xten.sores carpi radiales hinweg und durch die 3. Scheide des lig. carpi dorsale hindurch zum Rücken des Daumens. Urspr. — An der ilussern Flilche der ulna, unter ihrer Mitte, dicht unterhalb des Ursprungs des m. abductor pollicis longus »nid über dem des m. extensor indicis proprius.— 330 — Ans. — Am tuberculum bascos 2. phalanyis des Daumens. Wirk. _ strecKl ilas 2. Daumenglied und, wenn das 1. Glied nicht ee- beugt wird , den ganzen Finger. * Art. u. Nerv. Zw. der art. intcrossea externa und rami perforantes arl. inteross. intern.^ — des nerv, inierossetis extcnius, 14) M. extensor pollicis Irevis, kurzer Daurnenstrecker (in der regio dorsalis antibrachii), ist kürzer und dünner als der vorige, an dessen äusserem Rande und innerem des w. cibductor pollicis longics er liegt. Er entspringt zu- sammen mit dem vorigen M., verläuft in derselben Richtung, wendet sich aber mehr nach dem Radialrande und .tritt zugleich mit der Sehne des 7n. abductor longus durch die 1. Scheide des %. carpi dorsale zum 1. Gliede des Daumens. Urspr. — Vom margo eocternus ulnae und lig. intero s scum, dicht unter dem vorigen M., bedeckt vom m. extensor carpi ulnaris und digitor. communis. Ans. — Verscbmilzt mit der Sehne des langen Daumenstreckers und setzt sich an die Dorsalfläche der Basis der 1. Phalanx des Daumens. Wirk. _ Streckt den Daumen und kann bei dessen Abduktion mit helfen. Art. u. Nerv., die des vorigen M. 15) M. abductor pollicis longus, langer Abzieher des Daumens (in der regio dorsalis untibrachii), länglich, platt; fängt in der Mitte des Vorderarms, bedeckt vom m. extensor digitor. communis und pollicis longus, etwas höher als letzterer, an, läuft an dem Radialrande des extensor jwllicis brevis schräg abwärts, biegt sich über die Sehnen der mm. exiensores carpi radiales und geht in eine platte schmale Sehne über, die an der vordem Fläche des processtis styloideus radii mit der des m. extensor pollicis brevis durch die 1. Scheide des lig. carpi dorsale tritt und sich an der basis ossis metacarpi pollicis in 3 Zipfel spaltet. Urspr. — In der Milte der Dorsalfläche des Vorderarms, von der cri- sta ulnae, dem lig. int er o s s eum, und hintern Fläche des radius, da wo der m. supinator brevis endigt, oberhalb des Ur- sprungs des m. extensor pollicis longus. Ans. — Seine Sehne spaltet sich in 3 Zipfel, von denen sich der 1, stärkste an die basis ossis metacarpi pollicis, der 2. an das OS multangulum majus heftet und der 3. mit der Sehne des m. ab- ductor pollicis brevis verschmilzt. Wirk. _ Zieht den Daumen Cvom Zeigefinger) ab; hilft auch bei der Ab- duktion der ganzen Hand und bei der Supination. Art. u. Nerv., die der vorigen Mm. Iß) M. extensor indicis proprius S. indicator, eigener Strecker des Zeigefingers (in der regio dor- salis antibrachii); ein langer, dünner und schmaler M., welcher an dem Ulnarrande des m. extensor pollicis longus, bedeckt vom m. extensor carpi idnaris und digitor. communis, von der Mitte der ulna etwas schräg abwärts läuft, mit den Sehnen des gemeinschaft- lichen Fingerstreckers durch die 4, Scheide des lig. carpi dorsale tritt und mit der Sehne desselben verschmilzt, welche für den Zei- gefinger bestimmt ist.— 331 — Urspr. — Von der Mitte der/lussern Fläche und crista ulnaö und vom / i f/. int er o x .s eum. Ans. — Verschmilzt mit der Sehne des m. extensor digi- forum communis, welche znm Zeigefinger tritt. Wirk. _ streckt den Zeigefinger. 17) 31. flexor di git orum communis sublimis s. perforatus, oberflächlicher gemeinschaftlicher Fingerbeuger, (in der regio volaris antibrachü), ein langer^ tiickei', breiter, oben sehr fleischiger M., welcher in der Mitte der Volarfläche des Vorderarms, zwischen m. pexor carpi radialis und idnaris, den folgenden M. bedeckend und an seinem äussern Rande vom m. palinaris loriffus bedeckt, vom condijlus internus, gerade abwärts, über den m. flexor pollicis Ion- gus hinweg läuft, allmälig schmäler wird und sich am untern Dritt- theil des Vorderarms in 4 Bündel spaltet, von welchen jedes bald in eine lange, schlanke, rundliche Sehne ausläuft. Alle 4 Sehnen ^gehen neben einander unter dem Kg. carpi volare jjroprium zur Hohlhand, wo sie, 'bedeckt von der aponeurosis palmaris, divergi- rend, über den Sehnen des m. flexor profundus, durch die Mittel- hand zur Volarfläche des 2. — 5. Fingers tieten und sich, befestigt durch die Ugg. annularia, vaginalia und cruciata, in den für sie be- stimmten Scheiden bis zum 2. Gliede erstiecken. Am 1. Gliede wird jede dieser Sehnen platter und breiter, und spaltet sich in 2 Schen- kel, zwischen welchen (durch die gebildete Spalte) die Sehne des m. flexor 2Jrofundus hindurch tritt, unterhalb welches sich die beiden Schenkel wieder vereinigen, sich mit ihren innern Fasern durchkreu- zen (chiasma tendino sum Camperi) und für die Sehne des profundus eine Art Rinne bilden, die sich am 2. Gliede endigt. Innerhalb der Scheiden werden die Sehnen dieses, so wie des fol- genden M. durch dünne Haltb ä n dchen, tenacula, an die innere Fläche der vagina, wo sie an die Volarfläche des Fingers stösst, befestigt. Urspr. — Vom condy lus internus humeri, von der innern Fläche des obern Theiles der ulna unterhalb Aes, processus coro- noideus, und von der innern Fläche des radius, am Ende des m. supinalor brevis. Ans. — An d\e seitlichen Flächen der superficies volaris des 2. Glie- des des 2.-5. Fingers. Wirk. _ Beugt 2. Phalanx des 2.-5. Fingers. Art. u. Nerv. Zw. der art. radialis und ulnaris, recurrens uliiaris und. interossea tntema^ — des nerv, medianvs und interosseus internus. 18) M. flexor digitorum communis profundus s. perforaus, tiefer gemeinschaftlicher Fingerbeuger (in der regio volaris an- Übrachii), ist noch dicker als der vorige und von diesem und dem m. flexor carjri ulnaris bedeckt. Er läuft auf dem lig. interosseum herab und spaltet sich etwas tiefer als der sublimis in 4 Sehnen, welche auf demselben Wege wie die jenes zu dem 2. — 5. Finger gelangen. Eine jede dieser Sehnen liegt unter der des m. flexor— 33Ü — Siibliinis, mit ihr in Her j^emeirischaCtlichon Scheide eiiiüreschlos.seri. Am obern Ende des J. Gliedes tritl: sie durch die in der oheifliicli- ,lichen Soliiie beüiidliche Spalte und läuft in deren Rinne, Ineiter und dünner werdend, bis zum 3. Gliede herab. An die 4 Sehnen dieses tielcn Beugers lieCten sich die riiin. liimbricules. Urspr. — Vom obern Theile der Innern Flllche und innern Win- kel der ulna, unterhalb processus cnronoidcns, und vom litj. i7it ero s seum, bis zur Milte des Vorderarms herab. Ans. — An das obere Ende des 3. Gliedes des 2.-5. Fingers, Wirk. — Bensf das Nagel slieil der 4 lelzlen Finger. Art. u. Nerv.; die des vorigen M. 19) M, fle Xor pollicis longus, langer Daumenbeuger (in der rerjio volaris antibracidi); ein läng- licher, platter und halbgefiederter M., dessen Fasern sich an seinem Ulnarrande unter spitzigem Winkel an die Sehne ansetzen. Er liegt am äussern Rande des vorigen M., läuft vom Ansatzpunkte des m. supinator brevis an der innern Fläche des radias herab und unter dem Uff. carpi volare jnopi'iian hinweg. In der Hohlhand vveichf* dann die platt-rundliche Sehne schräg nach aussen gegon den Dau- men hin ab und reicht an dessen Vcrlarfläche, zwischen dem in flexor 'brevis und adductor pollicis und in der Vertiefung zwischen den Sesambeinchen hinlaufend, bis zum 2. Gliede. In ihrem Ver- laufe an der Hohlhand wird diese Sehne, wie die der übrigen Fia- gerbeuger von einer fibrösen und Synovialscheide umgeben. Urspr. — Vom innern Winkel und der innern Fläche des ra- dius (von der Stelle dicht unter der tuberositas an bis über dessen Mitte herab), vom Hg. inter osaeum und von der innern Fläclie der ulna, unterhalb des fvoce.ssus coronoideus. Ans. — An die Ilauhheit des 2. Gliedes des Daumens. "W^irk. — Beugt das 2. D a ii me n g 1 i e d. Ari. u. Nerv. Zw. der art. interossca interna; — des nerv, interosseus internus. D. Muskeln an der Ifand. Die Hand ist nur an ihrer Vorlarfläche muskulös und besitzt hier kleine Muskeln, welche vorzüglich um den Mittelhandknochen des Daumens und kleinen Fingers angehäuft sind, den Balle» des Dau- mens und kleinen Fingers, thenar (pollicis et dirjiti minimi) imd an- tithenar bilden und die Namen: adductores, flexords, opponenies und adductores pollicis oder difjiti minimi führen. In der Mitte zwischen den beiden Ballen liegen unter den Sehnen der vom \ or- derarme entspringenden Fingerbeuger die mm. Inmbricalcs und in- terössei, welche letztere den Zwischenraum zn ischen den Mittel- handlcnochen ausfüllen. Auf der Aponeurose der Hand, dicht unter der Haut, finden sich einige kleine Muskelbüudel, welche w. ixd- maris brevis genannt werden. ä) Muskeln des Daiimenballens. Sie liegen vom. Radialrande an in der folgenden Oi'dnung. Art. n. Nerv. 55W. de.H ramus volaris und dorsalls ari. radialis; — des nerv, medianua und radialis.— 383 — M, ahductor pollicis brevis, kurzer Abzieher des Daumens, kurz, platt und dreieckig, ist der oherllächlichste und äusserste des Daumeuballens und liegt längs des Radialrandes des os mctacarpl jwUicis. Urspr. — Vom fif/. carjii volare proprium und der tubero- ■s itas OS s i s m u Ita nrj u l i m aj o v i s. Ans. — Mit kurzer dünner Sehne, welche mit der des abdtictor pollicis lonr/us verschmilzt, an den l^adialrand des obero Endes des 1. D au m e n g 1 i e d e s. "Wirli. — Zieht den Daumen Cvom Zeigefinger) ab. 2) M. flexor pollicis hrevis, kurzer Daumenbeuger, kängllch 3eckig, liegt au der Innern Seite des vorigen M., mehr nach dem Innern der Hohlhand hin. Er be- deckt den folgenden M. und entspringt mit 2 Portionen, einer ober- flächlichem und einer tiefern, von verschiedenen Punkten, von wel- chen aus seine Fasern convergiren, Urspr. — Mit dem oberflächlichen Kopfe: vom Radialrande des Hg. carpi volare proprium, so dass er an den vorigen M. stösst. Mit dem tiefen Kopfe: unterhalb dieses Bandes vom os mal t a7i(/u ium minus und capit atum, u'o er an den m. ad- ductor pollicis grilnzt. Ans. — An das os s es amoi deum externum und die basis des 1. Gliedes des Daumens, "Wirk. — Beugt das 1. Daumenglied; der oberfläclüiclie Kopf untersliüzt den m. opponens, der tiefe den »t. adductor. 3) M. oppon e ns pollicis. Gegensteller des Daumens; ein kurzer, dicker, 3eckiger M., wel- cher von den beiden vorigen Mm. bedeckt, zwischen diesen und dem OS mctacurpi jwlücis liegt. Urspr. — Mit breiter kurzer Flechse vom Hg. carpi volare pro- pr ium. Ans. — Mit schmaler Sehne an den äussern Rand des aap itulum OSSIS metacarpipollic i s. ^^^rk. — Zieht den Daumen nach innen gegen den kleinen Finger und dreht zugleich seine 11 adi aiseile einwärts gegen die Hohlhänd, wie heim Ilolilmachen der JJaud. 4) M. Jkduclor p 0 lltcis, Anzieher des Daumens, platt und dreieckig, ist der innerste und stärkste dieser 4 Ballenmuskeln. Er liegt tiefer als diese in der vola manus, bedeckt von den Sehnen der mm. flexores communes und von den lumbricales, auf dem Mittelhandknochen des 2. und 3. Fingers, von wo er allmälig schmäler werdend quer herüber zum Daumen läuft, Urspr. — Mit seinem breiten Ende von der Volarlläche des os capi- talum nnd 3. os metacarpi. Ans. — An das os ses amoi deum internum und den Ulnarrand des 1. Dauraengliedes. Wii-k. — ZielitdenDaumenan fgegen den Zeigelinger). \— 334 — Muskeln am Ballen des kleinen Fingers. -Es sind nur 3 Stück, da hier der m. adductor fehlt (ßr wel- chem der 3. m. interosseus internus vorhanden ist). Sie Heyen vom Ulnarrandc des 5. os metucarpi an fjeyen die Jlohlhand hin, in der folgenden Ordnung. Art. u. Nerv. Zw. des ramiis volaris der art. ulnaris: — des ramus vo- laris j>rofuiulus nervi ulnaTis. 5) M. abductor digili minimi^ Abzieher des kleinen Fingers; ein kleiner, länglichplatter M., wel- cher am oberflächlichsten und zunächst längs des Ulnarrandes des 5. Mittelhandknochens liest. Urspr. —Kiirzflechsig vom untern Theile des os 'pisiforme und dem angränzenden Theile des Hg. carpi volare proprium. Ans. — Mit schmaler, platter Sehne an den Uhiarnind der basis der 1.. Phalanx des 5. Fingers. Er verliert sich auch zum Theil in der Sehne des m. flexor brevis und extensor digiti minimi. "Wirk. — Zielit den kleinen Finger (vom Ringfinger) ab. 6) M. flexor digiti minimi brevis, kurzer Beuger des kleinen Fingers, ist kürzer und dünner als der vorige und liegt zum Theil bedeckt von ihm an seiner Radial- seite; er selbst deckt den folgenden M. etwas. Urspi'. — Vom Hg. carpi volare pr o prium und dem hamu- lus ossis hamati, Ans. — Mit dünner, schmaler Sehne an den ülnarrand des 1. Glie- des des 5. Fingers, vereinigt mit der Sehne des vorigen M. "Wirk. — Beugt das 1. Glied des 5. Fingers scliräg gegen die Mitle der Holühand Mn. 7) M. opponens digiti minimi^ (von Einigen dafür der adductor), Gegensteller des kleinen Fin- gers, ist der kürzeste und dickste dieser 3 Muskeln und liegt, an seinem Ulnarrande vom vorigen M. bedeckt, am weitesten nach in- nen gegen die Hohlhand hin. Urspr. — Kurzflechsig vom untern Rande des h amulus ossis ha- mati und von dem angrenzenden Theile des Hg. carpi volare proprium. Ans. — An die Ulnarfläche des capitulum ossis 5. metacarpi. Wirk. — Zielit das untere Ende des 5. Mitt eitliandknochens gegen die Hohlliand einwärts. Dieser und der m. opponens pollicis machen die Hand bolil. * c} Muskeln zwischen den Ballen. 8) Mm. lumbricaleSy regenwurmförmige oder Spulmuskeln, sind 4 kleine, länglich- runde, schmale Mm. welche in der Hohlhand unter der aponeurosis palmaris liegen und den 4 Sehnen des m. flexor digitorum com- munis profundus anhängen. Ein jeder geht über die Volarfläche des lig. capitul. oss. metacarpi zur Radialseite des 1. Fingergliedes (vom 2.—5, Finger) und verliert sich mit dünner Sehne auf dem Rücken der 1. Phalanx in die Sehne des m. extensor digitorum coinmimis.— 335 — IJrspr. — Von den Radial rändern der 4 Sehnen des m, flexor dig i toru m c oni mu 7i is p r o f'undus. Ans. — All die Radialseite des 1. Gliedes des 2.—5. Fingers, von wo aus die Seline, vereinij^t mit der des m. inteross. gegen den Rücken des Fingers tritt und sich in der des m. extensor digitor. communis verliert. "Wiriv. — Beugendasl.GlieddesÄ. —5. Fingers. Art. II. Nerv. Zw. der «rc«« artcriosi volares; — des«erf. medianua ei. — 3.) und ramus superficial, nervi tilnaris C^.j. 9) Mm. interossei, Zwischenknochenmuskeln; kleine, platte, 3eckige Mm., welche die Zwischenräume zwischen den Mittelhandkiiochen ausfüllen. Es giebt äussere, welche dem Rücken der Haud, und innere, die der Hohlhand näher liegen; erstere sind ihrer Wirkung nach Abduktoren der Finger, letztere Adduktoren. d) Mm. int er 0 SS ei interni s. volares, innere Zwischen- knochenrauskein, sind 3 Stück und liegen in den3Zwischenräumen zwischen dem 2. — 5. Finger. Sie sind Adduktoren nur des 2., 4. und 5. Fingers, denn der Daumen besitzt seinen eigenen m. adductor und der 3. Finger hat keinen nöthig, da er bei der Adduktion den Mittelpunkt abgiebt, nach welchem hin alle übrigen Finger angezogen werden. Sie entspringen von derselben Seite des os metacarpi, an welche sie sich am 1. Gliede an- setzen; natürlich niuss diese am 2. Finger die Ulnar-, am 4. und 5. die Radialseite sein. Ihre Sehnen verlieren sich mit denen der mm. lumhri- cales in den Sehnen des m. extensor digitor. communis. o) M. 1. interosseus int eriius s. adductor digiti s e cundi, liegt zwi- schen dem 2 und 3. Miltelliandknoclien, entspringt vom latus ulnare ossis me- tacarpi indicis und lieflet sicli an dieselbe Seite des 1. Gliedes des 8. Fingers. Er zieht den 2. Finger gegen den 3. M. 2. interosseus int e raus s. adductor diffiti quarti, liegt zwi- schen 3. u. 4. os metacarpi, entspringt vom latus radiale des 4. Millelhand- knochens und setzt sich an dieselbe Seite des 1. Gliedes des 4. Fingers; zieht den 4. Finger zum 3. hin. M. 3. interosseus int ernus s. adductor dig-iti quinti, heftet Sicll wie der vorige, aher am 5. Finger, an und liegt zwischen 4. u. 5. Älittelliand- knochen. Zielit den .5. Finger nach dem 4. hin. Art. U. Nerv. Zw. der arti. interosseao volares^ — des ramus volaris pro- fundus nervi ulnaris. b) Mm. interossei externi s. bicipites s. dorsales, äussere Zwischenknochenmuskeln, 4 an Zahl, liegen dem Handrücken näher und füllen die 4 Zwischenräume aller Mittelhandknochen aus. Sie abduciren nur den 2., 3. und 4. Finger, weil der Daumen und kleine Fin- ger eigene Abzieher haben. Der Mittelfinger besitzt 2 solche mm. in- terossei, weil er sowohl vom 2. als vom 4. Finger abgezogen werden kann. Sie entspringen mit 2 Köpfen, von den einander zugekehrten Sei- tenflächen zweier Mittelhandknochen und setzen sich an das obere Ende des 1. Gliedes des 2.-4. Fingers, wo sie sich in die Aponeurosen des gemeinschaftlichen Fingerstreckers verlieren. Der 1. und 2. m. interos~ seus ext ernus heftet sich an den Radialrand des 2. und 3. Fingers der 3. und 4. M. an den Ulnarrand des 3. und 4. Fingers. ' a) M. 1. interosseus externus s. ab duct or indicis, liegt zwischen 1 und 2. Mittelhandknochen, entspringt mit einem Kopfe vom latus ulnare des 1. nruX lat. radiale Aen 2. os metacarpi, und setzt sich an das latus radiale »-1^ ö ^}^^^^^ ^^'^ 2- Fingers. Er zieht den Zeigefinger vom Mittellinger ab, ß) M. 2. interosseus externus. s. abductor digiti tertii externtts liegt zwischen 2. und 3. Mittelhandknochen, entspringt vom latus ulnare des 2. nnA lat radiale des S. Fingers, und setzt sich an Aas latus radiale des 1. Gliedes des 3. Fingers. Zieht den Mittelflnger vom 4. Finger ab. 7)M. 3. interosseus externus s. ab duct or digiti tertii internus , im Räume zwischen 3. u. 4. Mittelhandkiiochen, entspringt vom latus ulnare des 3. und radiale des 4 Fingers, und heftet sich an das latus ulnare des 3. Fingers. Er zieht den Mittelfinger vom Zeigeünger ab.— 330 — ä) M, 4. interossoun ewt orinix t, abductor «H g'i t i r/u ar t i befllldtrt sich Kwisclieu dem 4. lliul 5. ox inetacarj>i, eillSJJlillKt \oiii lalux riiditilu des 5. lind ulnare des 4. FiiiKer.s, und liefl<;l sicli an das luiiin ulnare di-s 4 \"m- gers. Zieht d(Mi 4. FinKer vom a. al) und K> Ken den kleinen Fiiifrer hin. ' Al l. U. Nerv. 'Aw. lUtv artt. inlcrossoao dorsales} — de.s ramus voluris pro- l'undtis nerv i ulnaris. iQ Muskel der Aponeurosis palmaris. Ausser dem m. iialmaris loiigiis (s. S. 320) findet sich in der Hohlluind nocit ein hrevis. 10) M. palmaris hrevis^ kurzer Hohlhandmuskel oder Spanner der Hohlhand-Binde; ehi kleiner, platter, düuuer M., dessen Fasern durch Fett in mehrere Bündel getienut sind, so dass er aus mehreru Portionen zu beste- ' hen scheint. Er liegt dicht unter der Haut in der N'olarfläche der Hand, vom kleinen Fingerrande quer nach dem Radialrande sich erstreckend. Uispr. — Im Zellgewebe und von den flechsigen Fasernder V Balleniuuskeln des kleinen Fingers. Ans. Au den Ulnanand der ap oneur o ais almaris. IrVirk. _ Spannt die Ap o n e u r o s e an, indem er sie gegen den ülnarrand liinziehl. xVrI. u. Nerv. Zw. der art. ulnaris; — des ramus volaris suOUmis nervi ulnarts. VIII. Muskeln der untern EIxtremität. Diese Muskeln sind wie die der obern Extremität meist der Länge nach verlautende und nur zwischen Oberschenkel und Bek- kenknochen liegen einige in querer oder scliiefer Richtung, welche ähnlich denen zwischen Schulterblatt und Oberarm der Rotatio die- nen. Sie sind ebenfalls von einer glänzenden, dichten Sehnenfaser- haut. Schenkelbinde, überzogen und können in die Muskeln an der Hütte, am Oberschenkel, Unterschenkel und Fuss getheilt werden. Allgemeine Uelbersicht. a) Die Hiiflmuskeln, welche ihren Ursprung grösslenlheils von der innern und äussern Fläche des Uiiflbeins nehmen nnd sich an den obern Theil des Ober- schenkelbeins ansetzen, sind für die Beugung, Streckung, Rollung und Abduklion des Oberschenkels bestimmt oder, wird derselbe feslgeslelll, so können sie Bewe- gungen des Beckens auf dem Schenkelkopfe herv'orbringen. Die Beuger des Oberschenkels, welche die vordere Fläche desselben gegen den Bauch hin bewe- gen, liegen innerhalb der Bauchhöhle an der innern Fläche des Hiiftbeins, m. ilia- cus inicr aus , Und der Lendenwirbel, vi. psoas. Beide Mm. treten unter dem //e-. Poupariii heraus und senken sich dann in die Tiefe zum iroc/ianter minor. Die Antagonisten derselben, die Strecker, welche den Oberschenkel hinterwärts ziehen, nehmen die äussere F'läche des Hüftbeins oder die hintere Fläche des Beckens ein und ziehen sich zum irochanier major herab. Sie bilden die Hinter- backen (das Gesäss) und sind 3 mm. g-lutaei {jnaximus, medius und mi- nimns), welche schichtenweise über einander liegen. Bedeckt vom m. g-lutaeus «i«ii/niw* erstrecken sich die M u s ke In, welche den Oberschenkel nach aussen rollen, nämlich der m. j) y r i j'o rtn is, g-emcllus sujtcrior und inferior, obluraior i n l e r n. ii s "und evrterniis, q u ad r a l^u s f e m or is , vom Kreuz - und Silzbeine (luer jiach aussen herüber zum trochanier major. 6) Am Oberschenkel laufen die an seinem obern innern Theile liegenden Muskeln, welche zur Adduktion desselben bestimmt sind, i\ev m. pectinaeus, addnct or long-iis, h revis und mag-niis, schief vom Schaambeine zur linea aspcra herab. — Die Meinzahl aber, welche den Bewegungen des Unterschenkels vorsteht und den übrigen 'l'heil des Oberschenkels einnimmt, erstrecken sich au^ der vordem oder hinlern Fläche desselben von oben nach unten zum Unler.schen- — Die Adduktion desselben bewirken der am innern llande des ycmi/r ge- rade lierablaufejide »r. sracilis luid der skli vom liiiflkJmuuc an der vordem \— 337 — Fläche ein- und abwärts Kinn Scliienljeine ersfreckemlo m. snrtortus. Neben dem frsprilllfre desselben an der spina Hai anterior miperior sitzt der m. tensor fns- ciae latae all, der sich in die Schenkelbinde verliert. — Die vordere Fläche nehmen die 4 Ausstrecker des Unterschenkels ein, der m. rectvs fe- rn oris, critralis, uastiis eacternus lind i n i er im s , welche Sich bis /um Knie herabziehen und alle in eine gemeinschaftliche Sehne übergehen, die sich über die Kniescheibe hinweg zur tnherosiias tibiae begiebt. — Die Beuger des Unterschenkels linden sich an der hintern Fläche des femvr, es sind der m. bicepsy semitcne/tnosiis und seniimembranosus. Alle 3 entspringen, bedeckt vom m. glutaoas tnaociinus, am iiiher ischii Und erstrecken sicli abwärts, ersterer zum Köpfchen der ßbula^ letztere zur iiöia. c) Die Muskeln am Unterschenkel dienen entweder der Bewegung des ganzen Fusses oder der Xehen. Von den ersteren ist die Streckung des Fus- ses, wobei die Ferse in die Höhe und die Zehen abwärts gegen den Boden gezo- gen werden, von grösster Wichtigkeit, da sie zum Gehen die nothwendigsie ist. Desshalb sind die Streckmuskeln, m. g astro c iieini tis, soleus, titiialis posticusj pcronaeuslong-iis uiul brevis, welche an der hintern Fläche liegen, vorzuglich stark und ausgebildet. Die beiden ersteren Mm., m. g-astrocne- mius und soleus, liegen zunächst unter der Haut und bilden die Wade; sie verei- nigen sich beide in einer starken Sehne, teiido Ac Ii Ulis , welche an der Ferse befestigt ist.— Die entgegengesetzte Bewegung, die Beugung des Fusses, wobei sich der Fussrücken der vordem Fläche des Unterschenkels nähert und diev Ferse abwärts gezogen wird, erfordert weniger Muskeln; ihr dienen derm.fi- hialis anticus und pcronaeus t e r t ius, welche an der vordem Fläche des Unterschenkels liegen und von denen ersterer gegen den grossen Zehenrand, letz- terer zum äussern Rande des Fusses herabläuft. — Zwischen diesen beiden Beu- gern des Fusses liegen die langen Ausslrecker der Zehen, der m. ext o ns or hal- In eis und dig-it ornm communis lonffus. — Ihre Antagonisten, die langen Beuger, den m. f'lexor hallucis und d ig it o rum communis loiiffus, fin- det man unter den Wadenmuskeln, zwischen den Streckern des Fusses. </) Der Fuss besitzt, ausser den Sehnen der genannten Unferschenkelmiiskeln, wie die Hand noch mehrere kleine Muskeln, welche auf die Bewegungen der Ze- hen Bezug haben, Auf dem Rücken liiuieu sich unter den Sehnen der langen Zehenstrecker und Fussbeuger die mm. extensor hallucis und digitorum communis brevis und unter diesen zwischen denMitlelfussknochen die mm. iti- terossei oxterni. — An der F u s s 0 h 1 e zeigt sich dicht unter der Haut und Apo- neurose der m. flexor digit o rum communis brevis, neben welchem nach aussen der m. abducto r digiti minimi und nach innen der m. abductor hallucis liegt. Nach Ilinwegiiahme dieser Mm. erscheinen die Sehnen der langen Zehenbeuger und die caro qua d rata Sylvii, der m. flexor brevis und ad du c t or hallucis , m. flexor eligit i minimi b r e vi s , die mm. lum- b ri c al es und interossei intern i. Zwischen einigen dieser Muskeln finden sich 2 wichtigere Vertiefun- gen. Die eine wird am obern Theiie der vordem Fläche des Oberschen- kels (l'ossa ilioiiectinaea), die andere an der Lintern Fläche des Knie- gelenks (fossa poplitaeaj gebildet. aj Fossa iliop ectinaea (triangulus s. plica ingui- nalis s. critralis), ist eine dreieckige Vertiefung am obern Theiie der vordem Fläche des Oberschenkels, deren Basis aufwärts sieht und vom Hg. Poupartii gebildet wird. Die Spitze ist nach unten gegen den irochanter minor gerichtet; den äussern Rand begränzt der von aussen schief nach innen herabsteigende m. sartorius, den innern bildet der m. pectz'naeus, auf dem Grunde liegt der m. psoas und iliacus internus. Der obere weitere Theil dieser Grube ist flach und hängt durch die Spalte zwischen dem Hg. Poupartii und ho- rizontalen Aste des Schaambeins (annulus cruraHs) mit der Bauch- höhle zusammen; gegen die Spitze hin wird sie enger und tiefer. Sie wird von Fett, Lymphdrüsen, grossen Gefässen und Nerven ausgefüllt. b) Fossa poplitaea, Kniekehle, Kniegrube, eine tiefe Aushöhlung an der hintern Fläche des Kniegelenks von dreieckiger Gestalt, deren Spitze aufwärts gerichtet ist und deren Basis am un- tern Theiie vom Anfange der Wade gebildet wird. Diese Grube, deren Boden die Kniekapsel und das Oberschenkelbein selbst ist, wird bei der halben Beugung des Knies sehr tief und verschwindet fast ganz bei der Extension. An ihrer Basis liegen die beiden Köpfe des m. gastrocnemius; den äussern Rand begiänzt der m. biceps; der innere wird von der Vereinigung des 77t. seniitendi7iosus, seyimnem- branosus, sarlorius und ^racias hervorgebracht. In ihr laufen, von Bock, Anatom. I. 221 — 338 —. Fett, Lymphdrüsen und Zellgewebe umgeben, grosse Cefitssc uinl Nerven dos Unlcrsclienkels. X'asciae muscultires der untern Extremität. Zunächst unter der Haut sind die Muskeln der untern Extremität von der fascia super fi ci alis überzogen, welche an der vordem Flüche der obern Hälfte des Oberschenkels besonders stark ausgenrilgt ist, wilh- vend sie sich tiefer unten ganz in die eigentliche, dichtere Fascia verliert. Diese eigentliche Muskelbinde ist aber eine glänzend weise, starke, aus inneren longitudinalen und äusseren queren und schrägen Fasern gewebte Sehnenhaut, die sich von den Innern und äussern Uültmuskeln iiijer den Ober- und Unterschenkel bis zum Fusse fortsetzt und desshalb in die fascia iliaca, lata s. femoris, cruralis und pedis zerfällt. 1) Fascia iliaca überzieht innerhalb der Bauchhöhle die vordere Fläche des m. iliacus internus und 'psoas major bis herab zum liy. Poupartii, unter welchem letztere beiden Muskeln heraustreten und von der fascia femoris bekleidet werden. — Angeheftet ist sie aussen und oben rings am labium internuni cristae ilii und an den Lendenwirbeln, nach innen befestigt sie [sich an die linea arcuata und crista pubis, von wo aus sie in die fascia 'pelvis übergeht. Ihr unterer Theil ver- webt sich längs der äussern Hälfte des lig. Poupartii genau mit dessen hinterem Rande und der fascia transversalis. Von hier bildet sie eine Scheide für die Schenkelgefässe und setzt sich hinter diesen an das tu- herculum iliopectinaeum. Diese Anheftung , welche die Gestalt eines länglichen Bandes (liff. i Ii op e ctin a cum s. Hg- vaginae vaso- rum cruralium) hat, setzt sich nach aussen in die fossa iliopecti- naea fort, um sich theils am labrum carlilarjineum anzuheften, theils in das tiefe Blatt der fascia lata überzugehen. Diese Fascia kann durch den m. psoas minor angespannt werden. — Velpeau nimmt hier noch folgende Fasern an: «3 Fasern, welche ein dicikes Band, Darmbein-Becken band, lig-.iJio- j) elviuum, bilden, das auf dem Rande des Beckeiieinganges wie angeklebt ist und von der Symphysis sacro-iliaca bis zum vordem Theile der crista pu- his geht. Es kreuzt sich mit dem untern Zweige des Darm-Schambeinbaudes Cs. S. 3013. ß) Fasern, welche etwas nach aussen sich mit den vorigen kreuzen und durch eineväus einander gehende Sehnenausbreilung des m. psoa* »jinor entstehen. Sie iieflen sich Iheils an der linea iliopectinaea an, theils verlieren sie sich in den Cruralkanal. Fasern tP el vi - C rur alf ase rn), welche sich ebenfalls mit dem Darm- bein-Beckeubande kreuzen, von dem äussern Rande desselben zu entsprin- gen scheiuen, nach aussen und vorn zum Schambeiiikörper gehen luid sich an der hinlern Wand des Ciuralkanals verlieren. e) S c h a m b e i n - S c h e n k e 1 b a n d; eine Reihe von Fasern, welche zwischen dem Darmbein-Beckenbande und Darm-Schambeinbande in der Nähe ihres innern Endes entspringen, unter der Gestalt von Bändern nacli aussen und unten bis vor und hinter die Cruralgefässe gehen und sich ausserdem in den Cruralkanal verlieren. 2) Fascia femoris, s. lata, s. vag in a femoris. Diese Muskelbinde ist längs der äussern Fläche des Oberschenkels stärker und dicker, als an der innern und bildet Fortsetzungen zwischen die Aluskeln hinein, so dass diese in sehnigen Scheiden eingeschlossen sind. Beson- ders stark ist an der äussern Seile die Scheidewand zwischen dem m. vastus cxternus und biceps (dem lig. intermusculare externum ähn- lich) und an der innern Seite die Fortsetzung der fascia zwischen dem m. vastus internus und mm. adductores (welche dem lig. intermus- culare internum entspricht). «) Hinten und aussen ist diese Fascia oben an den Stachelfortsiifzen des Kreuzbeins und längs der crista ilei, bis vor zur spina anterior superior, am labium externum angeheftet. Von diesem letztern Punkte herabsteigend nimmt sie den m. tensor fasciae latae zwi- schen ihre Blätter auf: von der crista aus setzt sie sich mit einem dünnen oberflächlichen Blatte über den m. glutaeus maximus, mit— 339 — ' einem ti fern zwischen ihm nnd dem m. ffliitaeus medius fort. Beide Blätter vereiniü;eii sicli am untern Rande des m. f//utueus maximus und erluilten liior Verst.'irlviinf^sfasern von der Seime dieses M. und dem liq. tuberoso-sacrum. Von Iiier erstreckt sicli die Fascia auf der liintern Fliiclie des Ol)ersclienlvels Iierab bis zur Knielteliie, wo ein tiefes Blatt diese Hölile bis zu ihrem Grunde ausivleidet und sich au die untern Schenkel der liriea as]^era und an die Gelenkbänder anheftet, dagegen ein oberflächliches Blatt über die Grube hinvveg- gespannt ist. An beiden Seiten geht dieser liintere Theil^ nachdem er zwischen dem m. vastus externus und biceps eine Scheidewand (lig. intermus culare ex t ernum) gebildet hat, die sich an die linea aspera anheftet, auf die vordere Fläche des Schenkels über^ wo er die Extensoren des Unterschenkels überzieht, mit deren Sehne er verschmilzt. b) Der innere Theil ist an die Schaambeinfuge^ an den ramus des- ceiidens pubis und ascendens ischii, bis herab zum tuber ischii befestigt, hüllt den in. gracilis ein und, indem er sich zur vordem Fläche des Femur herumschlägt, geht er oben in den vordem Theil der Fascia über, unten hängt er sich mit einem tiefen Blatte zwischen m. vastus internus unA mm. adductores (lig. intermus culare int er mim) an die linea aspera; mit einem oberflächlichen Blatte überzieht er aber den m. sartorius, für diesen und die Schenkelge- fässe eine Scheide bildend. c) Der vordere Theil der fascia lata bedeckt den obern Theil der vordem Fläche des Femur und ist zwischen der spina ilei anterior superior, längs des lig. Poupartii, und der spina pubis ausge- spannt. Er lässt sich deutlich bis zur Mitte des Oberschenkels herab in 2 Blätter (ein oberflächliches und tiefes) spalten und kann zur bessern Beschreibung in 2 Hälften getheilt werden, in eine stärkere und dichtere äussere oder den Hüftknochentheil, und in eine dünnere innere oder den Schaamk noch entheil. u) Der Schaamknochentheil, pnrtio pectinaea, ent- springt von der crista bis zur .spina pubis, steigt mit einem dünnen tiefen Blatte abwärts über den m. adduetor longus und pectinaeus und fliesst hinter den Schenkelgefässen mit dem tiefen Blatte des Hüftknochentheils zusammen. — Sein ober- flächliches Blatt tritt von der crista pubis fast horizontal, nur etwas auf^värts, gegen das innere Ende des lig. Poupartii und bildet zwischen diesen beiden Punkten das dreieckige lig. Gimbernati, welches an seiner obern Fläche von der fascia transversalis überzogen ist. Vom Schenkelbogen aus, an wel chem es angeheftet ist, läuft es vor den Schenkelgefässen zum Hüftknochentheile und verwebt sich mit dessen oberflächlichem Blatte. /9) Der Ilüftknochenth eil, ^or^io iliaca, filngt von der .spina ilei anterior superior an und hängt mit einem oberfläch- lichen und einem tiefen Blatte am Schenkelbogen. — Das tiefe Blatt heftet sich an den hintern scharfen Rand des lig. Pou- partii (wo es mit der fascia iliaca und transvei^salis zusam- menstösst) und erstreckt sich von hier hinter dem m. sartorius vor dem m. iliacus internus und psoas und dem nerv, crura- lis, abwärts in die fossa iliopectinaea. Vom Grunde dieser Grube aus bildet es um die Schenkelgefässe eine Scheide und geht in den Schaamknochentheil über; hinter dieser vaqina va- sorum cruralium ist es mit dem lig. iliopectinaeum der fascia iliaca verbunden. — Das oberflächliche Blatt hängt sich weiter nach vorn als das tiefe an den untern abgerundeten Rand des lig. Poupartii und läuft vor dem m, sartorius über die fossa iliopectinaea vor den Schenkelgefässen hinweg, um mit 22*— 340 — dem oberflllcliUcIien Blatte des Schaaniknoclicnthelles zusammen zu /Hessen. Da wo sich die porlio iliaca und peciinaea vereinigen, bildet das oberflächliche Blatt des Hiiftknochentheiies vor dem innern Rande der Schenkelgefässe eine fast senkrecht stehende sichelförmige Falte (Processus f'alciformis fasciae latae), deren Concavitilt nach innen sieht. Ihr unteres [lorn biegt sich um die vnna saphena maqna herum, steigt aufwärts und geht in das tiefe Blatt der puvlio peciinaea über; das obere fliesst mit dem oberflächlichen Blatte derselben zusam- men; ihre hintere Fläche heftet sich an die vaqina vasorum cruralium. Es bildet dieser scharfe sichelförmige Fortsalz nach aussen, oben u. unten die Gränze einer länglichen Grube, /'owea ovalis, welche \"— \\" lang, breit ist und 2'"—4'" unter dem liy. Pouparlii liegt. Sie nimmt den innern Theil der fossa iliopectinaea ein, wird von der fascia superficialis bedeckt und von Fett, Drüsen, dem innern Rande der Vena cruralis und dem Ende der vena saphena magna ausgefüllt. Nach oben und hinten verengert sich diese Grube trichterförmig in den canalis cruralis, Sch e n k e 1 k an al, an dessen oberm Ende eine Oeffnung zwischen dem concaven Rande des lig. Gimbernali und der innern Fläche der Schenkel^fäss-Scheide, der Schenkel ring, an- mclus crur alis, in die Bauchhöhle führt, die aber von einem durch- löcherten Stücke der fascia transversalis (sej)tum an null crura- lis; s. S. 298) verschlossen wird. Der canalis cruralis ist also der Raum zwischen dem annulus cruralis und der fovea ovalis; es ist derselbe einer Schreibfeder ähn- lich ausgeschnitten, weil sich der obere Rand der eirunden Grube viel höher, bis nahe an das lif/. Poupartii hin, erstreckt, als die Seitenrän- der derselben, und dadurch die hintere Wand viel länger und breiter wird, als die vordei-e. — Die hintere Wand v/ird von dem liefen Blatte der portio pectinaea und vom lig. ilio - pectinaeum der fascia iliaca gebildet; die ordere Wand stellt das obere Horn Aes, processus falciformis dar; an der äussern Wand liegt die vagina vasorum cruralium, die innere Wand ist verwischt und von der portio pecti- naea , wo sie den m. pectinaeus überzieht, gebildet. 3) Fascia s. vagina cruri s, ü n t e r s c h e n k e 1 b! n d e , ist die Fortsetzung der fascia lata, fängt am Knie an und wird durch Fasern von den Sehnen der Beuger und Strecker des Unterschenkels verstärkt. Besonders stark ist sie an der vordem Fläche des Unterschenkels, wo sie sich an der crista tihiae und fibulae anheftet und für die hier lie- genden Muskeln Scheiden bildet. An der innern Fläche der tibia, welche von keinem Muskel besetzt ist, fehlt sie. An der hintern Fläche des Un- terschenkels bildet sie mittelst eines oberflächlichen und tiefen Blattes eine Scheide um den m. gastrocnemius und soleus, hängt an beiden Seiten der Achillessehne an und geht um die Knöchel herum zu der planta pedis. An ihrem untern Theile, in der Nähe des Fussgeienkes bemerkt man einige Verstärkungen dieser Fascia, welche mit dem Namen Mu&kel- bänder belegt sind. Es sind: a) Lig'. transversum s. vag-inale cruris, hesleht aus queren Fasern, die sich an der vordem Fläche des unlern Theiles des Untersclienkels von der crista tibiao zur äussern Fläche der fibtila erstrecken und ein Band über den tn. tibialis anticus , e x t e ns o r h al l u c i s inid digi t o rum c ommu- nis Ion ff US und pcronaeus tcrtius hinweg, bilden. Lig-. cruciatum tarsi, Kreuzband der Fusswurzel, liegt etwas weiter abwärts als das vorige, auf der nückenlläche des Fussgelenks und be- steht aus 2 Lagen schieflaufender, sich durchkreuzender Fasern. Die eine Lage enlsprijigt über dem innern Knöchel und geht schief aus - und abwärts zur äussern Fläche des vordem Forlsatzes des calcaneus; die andere Lage fängt vom äussern Knöchel an und erstreckt sich schief ab - und einwärts zur iiuiern Seile des os naviculare. Dieses Band bildet 3 Scheiden, i} eine innere oberflächlichere für die Sehne des m. tibi alis anticus, 2) eine mittlere etwas liefer liegende für die Sehne des m. extensor Tiallucis loiigus, und 83 eine äussere für die Sehne des m. exiensor digitorum commu- nis lo ng" u s und pe r ona e ns i e rt ins.— 341 — O Liff. lacintaium iarsi intern um, Inn ere S Z Ip f eH) and der Fusg- wurzel, Desieht hus mehrern sehnigen Streifen, welche sich vom innern Knöchel aus diverfrirenil an der innern und untern Fläche den calcaneus bis zav fascia plantaris herab verbreiten und die Sehnen des »n. tihtalts pos- iicits, f l ea-o r /i al / II eis und tliffitorum communis longus lU be- sondere Scheiden eiiischliessen. d)Lig: laciitiuiiim larsi externum, ein ähnliches, schmäleres Band, welches vom hintern Rande des äussern Knöchels herab zur äussern Fläche lies calcaneus läuft uiul eine in 2 Kanäle gelheilte Scheide für die Sehnen des m. j>eronaeus long-us und brcvis bildet. A) Fascia dar sa Iis pedis s. memhrana vaginalis dorsi pedis, h.'ingt mit der fascia an der vordem Fläche des Unter- sclienkels zusammen und ist eine dünne Sehnenhaut, welche sich auf dein Fussnicicen his sum 1. Gliede der Zehen erstreckt und sich hier in die Zeilenscheiden verliert. An den Seitenrändern des Tarsus geht sie in die fascia 'plantaris über, an dem Mittelfusse befestigt sie sich an das 1- und 5. OS metatarsi. 5) Fascia s. Aponeurosis plantaris, Flechsenhaut der Fusssohle, eine dichte, sehr feste, glänzende Sehnenhaut, welche dicht unter der Haut der Fusssohle liegt und meistens aus Längenfasera besteht, die von hinten (von der untern Fläche des tuber calcanei, wo sie mehr als 1'" dick ist) nach vorn verlaufen und sich divergirend in der Fusssohle ausbreiten. Sie verliert sich in 5 Zipfel, laciniae, von welchen an jede Zehe einer tritt und sich hier in 3, allmälig schmäler und dünner werdende Schenkel spaltet, in einen mittlem und 2 seitliche, die sich am 1. Gliede an die ligg. capitulorum ossium mutatarsi und die Scheiden der Zehenbeuger befestigen. Der hintere Theil dieser Apo- neurose ist in der 3Iitte mit dem m. flexor brevis digitorum verwach- sen , seitlich bekleidet er den ni. abductor hallucis und digiti minimi und hängt mit den ligg. laciniatis zusammen. Nach der Tiefe der Fuss- ßolile hin bildet sie vermittelst zweier Fodsetzungen 3 geschlossene Schei- den; eine innere für den m. abductor und flexor brevis hallucis, eine äussere für dieselben Min. der kleinen Zehe, und eine mittlere weite für alle Muskeln und Sehnen in der Mitte der Fusssohle. Durch dLe fascia plantaris werden die in der planta pedis liegenden Theile vor Druck geschützt und in ihrer Lage gehalten. — Die Fascia cruralis xmöi plaU' taris besitzen in den m. plantaris einen eigenen Spannmuskel. — An den Zehen sind dieselben Scheiden und Bänder, wie an den Fingern zu finden. \, Muskeln an der Hüfte. Die Mm., welche rings um das Hüftgelenk herum liegen, ent- springen an dem Beckenknocben, meist am Hüftknochen, und setzen sich an den obern Theil des os femoris an. Sie dienen dem Ober- schenkel, welcher durch sie nach allen Richtungen hin bewegt wer- den kann. d) Muskeln, welche den Oberschenkel heugen oder, wenn dieser fest ist, den Rumjjf vorwärts gegen denselben hinziehen. Sie liegen noch innerhalb der Bauchhöhle an der vor- dem Flüche des Hüftbeins und erstrecken sich der Länge nach idjer den ramus horizontalis ossis pubis, jinter dem Hg. Poupartii himceg zum trochanter minor. Es ist der m. iliacus internus und psoas major. 1) M. iliacus internus, innnerer Hüftbeininuskel (in der regio iliaca interna), breit, platt und dick, bedeckt den obem Theil der innern Fläche des os ilci— 342 — bis zur Unea arcmta hin. Seine rings von der crista llci entsprin- s^onclen Fasern convergiren nach vorn und unten und bilden einen etwas dickern Bauch, welcher zwischen spina ild anterior inferior und tuberctdum ileo - pecÜnaeum, unter dem lig. Pouparüi über den vordem obern Rand des Beckens herabläuft und sich, vereinigt mit der Sehne des folgenden Muskels, welche ihn an seinem Innern Rande etwas bedeckt, schief ein - und abwärts zum trochanter minor- begiebt. Da wo er vor dem %. capsulare vorbeigeht, befindet sich ein grosser Schleimbeutel (bursa iliaca). Urspr. — Vom lahium internum cristae ilei, von der Innern Fläche des os ilium und vom Hg. ilio - lumbale. Ans. — An die vordere Fläche des trochanter minor. "Wirk. —Beugt den Oberschenkel oder sieht dieser fest, so zieht ein M. den Rumpf etwas schräg nach seiner Seite, beide gerade herab. Er dient auch den Därmen zu einem weichen Polster. Art. u. Nerv. Zw. der art. iliolumhalis, circumflexa ilei und fcmoris in- terna^ der arit vmbales; — des plexus lumbalis und nervus cruralis. 2) 31. psoas major, grosser runder Lendenmuskel (in der regio lumbalis und iliaca interna)', ein langer, starker, rundlicher M., welcher an der hintern Wand der Bauchhöhle liegt und von der Seite der Lendenwirbel, hinter dem Bauchfelle hinweg durch das grosse Becken, am Innern Rande des vorigen M. schräg vor und auswärts herabsteigt. In diesem Verlaufe wird er allmälig schmäler und dünner und geht in eine platte Sehne über, welche auf dem innern Rande des w. iüa- cus internus und auf demselben Wege wie dieser zum Schenkel tritt, wo sie sich rück- und abwärts zum trochanter minor begiebt. Neben seinem innern Rande liegt da, wo er über den vordem obern Beckenrand geht, die art. und ven. cruralis, an seinem äussern Rande der nerv, cruralis; sein oberer Theil wird vom jjlexus lum- balis durchbohrt. Urspr. — Von der seitlichen Fläche des Körpers und von den Pro- cessus transversi des 12. Brust-und 1. — 4. L enden Wirbels und ihrer Zwischenknorpel. Ans. — An den trochanter minor. W U"k. — Ist dieselbe des vorigen M. A r t. u. N e r v.; die des vorigen M. 3) M. psoas mi7ior, kleiner runder Lendenmuskel, ein M. mit kurzem Bauche und sehr langer, dünner Sehne, welche vor und auf der äussern Fläche des m. psoas major liegt; er fehlt oft. Er wendet sich, vom unter- sten Brustwirbel herablaufend, etwas nach innen und geht in eine breite Aponeurose über, welche den vorigen M. bedeckt und in der fascia iliaca verschwindet. Urspr. — Vom untern Theile der Seite des Körp ers des 12. Brust- und vom 1. Lendenwirbel, vom Zwischenknorpel zwischen beiden. ^ Ans. — Mit dünner, platter Aponeurose cebt er in die f ascia iliaca und pelvis über, und breitet sich bis zum tuber ilio - pectinaeum hin aus.—. 343 — "Wiek. — Spannt diese Fascicn, au welclie er sieh lief(of; kann die Wir- bel, von welchen er enlspringl, herabziehen oder das lieckeu vor- und aufvvärl« ^isiehen helfen. c) Muskeln, Avelclie den Oberschenkel strecken odei', ist dieser fixiet, das vorwärts ffcbeugte Becken aufrichten und seitwärts beugen. Sie liegen an der hintern Fläche des Bek- hens, an der äiissem des Hdflbeins, von diesem etwas schräg ah- toärts gegen den trochanter major. Es sind 3 mm. glutaei, ivclche schichtenweise über einander liegen und ein weiches Polster (Ge- säss) filr den Körj)er beim Sitzen und Liegen bilden. 2koischen den Gesässmuskeln beider Seiten führt eine Kerbe, crena ani, vom Steissbei7ie zum Miitelfleische. 4) M. glutaeus maximus, grosser Gesässmuskel (in der regio natis), ein platter, dicker und rautenfürniiger M., ^veicher aus starken, durch Fettlagen locker ver- bundenen Bündeln besteht und dicht unter der Haut liegt, nur vom oberflächlichen Blatte der fascia lata bedeckt. Er bedeckt die ganze äussere Fläche des Hüft- und Kreuzbeins, nur vorn in der Gegend der Spinae ilei anteriores lässt er ein Stück frei, so dass ein Theil des m. glutaeus medius sichtbar ist. Er läuft von hier mit conver- girenden Fasern schräg nach vorn, aussen und unten herab gegen den trochanter major, wo er in eine breite, platte, starke Sehne übergeht, die über einen gi-üssern und mehrere kleine Schleimbeutel hinweglaufend, sich imterhalb des trochanter an die Unea aspera anheftet. Er bedeckt die andern Gesässmuskeln, die incisura ischia- dica major und minor, alle aus diesen her\'ortretenden Gefässe und Nen en, die Rollmuskeln, das f^(^»ero50 - und spinoso -sacrwn und das tuber ischii. An seinem Ursprünge hängt er mit der Aponeurose des m.. latissimus dorsi und sacrolumbaris zusammen. Urspr. — Vom hintern Theile des labium externum cristae ilei, von der hintern Fläche des os sacrum, und co ccygis, von den Ii gg. ilio s aar a p o ster ior a nnA Hg. tulferoso-sacrum. Ans. — An den äussern Schenkel der linea aspera, unterhalb des trochanter major, theils geht er in die fascia lata über. Wirk. — streckt den Ob er s chenke 1 rück-und auswärts; kann ihn auch etwas abziehen und die untere Portion denselben elwas nach aussen rollen. Sieht der Schenkel fest, so richtet er das nach vorn ja;ebogene Becken auf und kann es dann elwas nach hinlen und unten ziehen. Den Ruuipf vermag er auf dem Kopfe des Oberschenkels nach vorn zu drehen. Art. U. Nerv. Zw. der art. glutaea, isc/iiadiea, circumflexa femoris ex- tern a xmCL profunda femoris^ — nerv. glut. inferior u. Zw. des glutaeus superior. 5) M. glutaeus medius, mittlerer Gesässmuskel (in der regio natis), platt und dreieckig, Hegt zum Theil bedeckt vom vorigen (sein vorderer oberer Theil ausge- nommen) nur an der pussern Fläche des Hüftbeins; ist kürzer und dünner als dieser. Er wird vom tiefen Blatte der fascia lata über- zogen und läuft mit seinen Bündeln, die dichter zusammen liegen und convergiren, gegen den trochanter major. Die Fasern des vor- dem Theiles gelien also scluäg ab - und rückwärts, die hinlern un-— 344 — tern schräg ab-, aus- und vorwärts, die mittlem gerade abwärts. Er bedeckt den 7n. fflutaens minimm und glänzt mit seinem untern Rande an die incisura ischiadica major und an den m. pyriforinis. Zwischen seiner breiten starken Sehne und dem irocliunter major liegt ein Schleimbeutel. Urspr. — Von der äussern Fläche des os ilei; mit seinem vordem Theile, welcher vom m. glut. maximus nicht bedeckt ist, vom la- bt um e X ternum cristae hh zur spina anterior superinr hin; mit dem hintern von der linea arcuata externa super ior. Ans. — An die äussere Fläche des trochanter major. Wirk. — streckt den Ol) e r s cLen kel, abducirt und rollt ihn durch (seine vordere Portion nach i n n e n. Art. U. Nerv. Zw. der art. g-lvtaea svperior, iscJiiadica »nd circumßexa femoris externa} — des nerv, g-lulaeus svperior. 6) 31. glutaeus minimus, kleiner Gesässmuskel (in der regio natis), ist der kleinste und dünnste dieser 3 M., wird vom vorigen bedeckt und hat dieselbe Gestalt und Richtung. Er besteht aus dichteren Fasern, die in eine schmale, aber starke Sehne übergehen, welche sich mit dem Kap- selbande des Hüftgelenks verwebt und zum trochanter major erstreckt, woselbst ein Schleimbeutel liegt. Urspr. •— Von der linea arcuata externa inferior (s. semi- circularis inferior) und vom untern Theile der äussern Fläche des OS ilium. Ans. — An den obern Theil der äussern Fläche des trochanter major. "Wirk. — streckt und zieht den Oherschenkel nach aussen; spannt den Obern Theil der Kapsel an. Art. u. Nerv.; die des vorigen M. c) Rollmuskela des Oberschenkels^ welche ihn um eine seiner Längenachse jiarallele Linie drehen, loo- bei der trochanter major das Segment eines Kreises beschreibt und •die Fussspitze aus- oder eimcärts gehehrt zvird. Sie haben meist eine schräge oder quere Lage zicischen der hintern Fläche des Beckens und dem trochanter major, und können, icenn der Schen- kel ficcirt ist, den Rumpf auf dem cajmt femoris drehen. a) Die, loelche den Schenkel nach aussen rollen, der m. pijriformis, gemellus superior, obturator internus, gemellus infe- rior, quadratus femoris und obturator externus, finden sich an der hintern Fläche des Hüftgelenks; sind alle vom glutaeus ma- 'ximus bedeckt; setzen sich an den trochanter major an und lie- gen in der aufgeführten Ordnung vom untern Rande des m. glutaeus medius an zur hintern Fläche des Oberscheidels herab. b) Die Mm., welche den Schenkel nach innen rollen sind nur: die vordere Portion des m. glutaeus inediu^s und tensor fasciae latae. 7) M. pyriforinis s. pyramidalis, birnförmiger Muskel (in der regio natis), länglich, kegelförmig, kommt mit seinem breiten Kopfe von der inncrn Fläche— 345 — des OS saa-um durch die iiicistira ischiadica major aus dem Becken liervor, so dass er diese in eine obere und untere Hälfte theilt, und geht schmäler aber rundlicher werdend, schräg ab - und vorwärts zum troclianter major. Sein oberer Rand gränzt 'an den untern des m. fjlutneus meclius, sein unterer an den obern des m. gemellus siqjerior. Ui-spr. — Dünnflechsig von der vordem Fläche und dein seitlichen Theile des os sacrum, von den Rändern des 2. — 4. falschen Wirbels. Ans. — Mit schmaler, rundlicher Sehne an die innere Fläche der Spitze des tro chanter maj or, woselbst ein Schleimbeutel liegt. "Wirk. — nolltdenSchenkelnacli aussen oder hebt ihn elwas nach hin- ten und aussen; ist dieser fest, dann dreht er das Becken nach seiner Seite vor- wärts. Art. n. Nerv. Zw, der art. glutaca, ischiadica und artt. circumflexae femoris; — des nerv, g-lutaeus supcrior und iscliiadicus. 8) u. 9) Mm. gemein s. gemini, Zvvillingsmuskeln (in der regio natis), 2 kleine, dünne, längliche ~ Mm., welche unterhalb des vorigen quer zwischen sjrina und tuber ischii und trochanter major liegen. An ihrem Ursprünge sind beide durch die incisura ischiadica minor getrennt, durch welche der m. obturator internus hervortritt und von diesen Mm., die sich nach ihrer Insertion hin mit einander vereinigen, vfie in einer fleischigen Scheide (marsupium carneum) eingeschlossen liegt. aj M. gemellus superior, entspringt von der äussern Fläche der Spina isch i i. b) M. g em ellus inferior, von der äussern Fläche des obern Thei- les des tuber ischii. Beide laufen quer und convergirend zur fossa tr 0 ch anterica, an deren oberni Theil sie sich anheften. KFirk.— Rollen den Schenkel nach aussen oder drehen das Becken nach ihrer Seite vorwärts. Art. U.Nerv. Zw. der ort. ischiadica nnCi circumflexa femoris interna; des nerv, iscliiadicus. 10) M. obturator internu innerer Hüftlochmuskel, platt und dreieckig, liegt mit seinem gröss- ten breiten Theile im kleinen Becken, an der Innern Fläche des %. obturatorium und am Umfange des foramen obturatorium. Er läuft von hier mit convergirenden Fasern nach hinten und aussen durch die incisura ischiadica minor, biegt sich hier unter einem rechten Winkel um den ramus descendens ischii herum und nach vorn und anssen gegen den trochanter major hin. Dieser M. ist schon innerhalb des Beckens an der dem Knochen zugekehrten Flä- che flechsig; ausserhalb wird seine platte, schmale Sehne in der fleischigen, von den mm. (jemelUs gebildeten Scheide aufgenommen. Ur.spr. — Am Innern Umfange des foramen obtur atorium (wel- ches vom Sitz-tmd Schaambeine gebildet wird) und der innern Fl.äche der membrana obturatricG. Ans. — An den obern Theil i\QT fossa trochanterica. ^^J^- — Hont den Schenkel nach aussen oder dreht das Becken nach seiner Seite vorwärts. Art. U Nerv. Zw. der art. ohturatoria, pudenda communis, fflutaea und tscfnadicaj — des nerv, obturaiorius und ischiadicua.— 340 — 11) M. (j u adralus femoris, viereckiger Schenkelniuskel, ein platter, viereckiger M,, welcher an den untern Rand des 7n. fjemellus mferioT stüsst und vom Luber isch'd liorizontal aus- und rückwärts zum irochanier niajm' läuft. Urspr. — Vom vordem Rande und der ilnssein Flllche An» tuber i.schii. Ans. — An den untern Theli des hintern Randes des trochunLer major und an die linea intertrochanterica posterior. "Wirk. — Die der vorigen Mm. Art. u. Nerv, Zw. der art. circnmflexa femoris interna, obiuraloria uud ischiadica^ — des nerv, ischiadicits. 12) M. obturator ea;ternus, äusserer Hüftlochmuskel, ist der unterste dieser Rollmuskeln und liegt unterhalb des vorigen. Er läuft von der äussern Fläche des l(,g. obturatorium, bedeckt von den Adduktoren und m. peclinaeus, schräg aus - und rückwärts, durch die Vertiefung zwischen dem un- tern Rande der Pfanne und dem tuber ischii, um den ranms de- scendens Ischii herum, wird dicker und rundlich und tritt dann auf- und auswärts am lig. cajmdare, zwischen dem Schenkelhalse und m. qiiadratus femoris, zur fossa trochanterica. Urspr. — Vom äussern Umfange des for amen ob turatorium und der äussern Fläche der membr ana obtur atrix. Ans. — Mit rundlicher, schmaler Sehne an den untersten, tiefsten Theil der fossa trochanterica.^ Wii'k. — Die der vorigen Mm. Art. u. Nerv. Die Art. sind die des vorigen M.; — die Nerven Zw. des obturaiorius uud ischiadicus, 13) M. tensor fasciae lalae, Spannmuskel der Schenkelbinde (in der regio infraiUnca), ein länglicher M., welcher, zwischen den Blättern der fascia lata einge- schlossen, am obern äussern Umfange des Oberschenkels, zwischen glutaeus medius und sartorius, dicht unter der spina ilei anterior superior liegt. An seinem Ursprünge ist er flechsig, wird aber bald fleischig und breit, und läuft, sich etwas nach hinten wendend, un- gefähr bis zur Mitte des Schenkels herab wo er in der fascia lata verschwindet. Urspr. — Mit kurzer, schmaler Sehne von der spina ilei anterior super ior. Ans. — Verliert sich in der Mitte des Oberschenkels im äussern Theile der fascia lat a. "Wirk. — Rollt den Sclienkelnacli innen, zielit ihn auclial) und spannt die fascia lata. Art. u. Nerv. Zw. der art. circumjlexa ilii und femoris externa} — des nerv, ghitaetts superior. B. Muskeln am Olberscbenkel. a) Muskeln, welche den Schenkel anziehen. Mm. adductores; wodurch beide Schenkel einander gcnühcri werden. Sie müssen an der innern Fläche des Oberschenheh lie- gen und gehen vom Schambeine schräg herab zur linea^ aspera. Ihr Ansatzpunkt stösst an den Ursjmmg des m. vaslus internus;— 347 — zwischen ' beiden bleibt aber eine Rinne, roelche an der vordem Fläche des Schenkels von der fossa ileo pectinaea an schief von oben und aussen nach einwärts herabläuft und vom m. sartorius bedeckt wird. Sie nimmt die Schenkeigefässe und Nerven auf. 1) M. pectinaeus, Schamknochen, Kammmuskel (in der regio femoralis anterior), hat seinen Namen von j^9ßc^c?^ s. crista pubis, wo er entspringt. Es ist ein platter, länglich viereckiger M., welcher vor dem m. obtura- tor ca:temus, zwischen der Sehne des m. psoas major und dem m. adductor longus, vom horizontalen Aste des Schambeins schräg aus- und etv\'as rückwärts gegen den trochanter minor herabläiift. Urspr. — Mit dünnem, breitem Kopfe von der crista puöis (s. pecten). Ans. — An der innern hintern Fläche des Oberschenkelbeines an die li- 71 ea aspera, dicht unter dem trochanter minor. "Wirk.— Zieht den Sclienkel einwärts, kann ihn aher auch einwärts beugen. Ist der Schenkel auswärts gerollt, so hilft er ihn einwärts rollen. Art. U. Nerv. Zw. der art. obturatoria und circumflexa femoris interna^ — des nerv, crurdlis und ohtvratorius. 2) Mm. adductores s. m. triceps femoris, sind 3 Anzieher des Oberschenkels (in der regio femoralis ante rior interna), welche gemeinschaftlich von der vordem Fläche des ramus descendens pubis entspringen und schräg aus-, ab - und loick wärts zur linea aspera laufen. i a) M. adductor longus s. caput longum tricipitis, läng- lich , platt und dreieckig, liegt zu oberst von diesen 3 Anziehern an der innern Seite des m. 2^ectinaeus, auf dem folgenden adductor, und am innern Rande des m. gracilis. Urspr. — Mit dicker, schmaler Sehne vom obern Theile der vordem Fläche des ramus descendens ossispulfis. Ans. — An den mittlem Theil der linea aspera, vor dem Ansätze des m. addxictor brevis und magnus. b) M. adductor brevis s. caput breve tricipitis liegt hin- ter dem vorigen M. und dem m. pectinaeus, zwischen diesen und dem m. adductor magnus, dicht neben dem m. gracilis, und ist kürzer, aber breiter als der longus. Er geht weniger ab - und mehr auswärts zum OS femoris. Urspr. — Unter dem vorigen M. von der vordem Fläche des ramus descendens ossis pubis, neben der Symphyse. Ans. — Mit kurzer breiter Sehne an das labium internum li- neae asperae, dicht unter dem Ansätze des m. pectinaeus. c) M. adductor magnus s. caput magnum tricipitis, ist sehr gross, dreieckig, platt und dick, und liegt hinter den beiden vo- rigen Mm. an der Seite des m. gracilis, welcher an seinem innern Rande herabläuft. Er entspringt, mit dem m. gracilis verwachsen, von demselben Punkte und setzt sich ebenfalls an die linea aspera, wie die beiden andern Anzieher. Seine obern Fasern laufen beinahe hori- zontal nach aussen und gränzen nach oben an den m. quadratus fe- moris, Aio^ mittlem steigen schräg nach aussen herab, die untern fast senkrecht und gehen in eine rundliche Sehne über, die bis zum con- dylus internus femoris herabreicht. Am Anfange des untern Dritt- theils des Oberschenkels befindet sich nahe an der Insertion dieses M. eine dreieckige Spalte, durch welche die fossa poplitaea mit der Fur- che zwischen den Adductoren und m. vastus internus communicirt, und die art. und vena cruralis tritt.— 348 — Urspr. — Von der vordem Fläche des ramus descendens ossis j)ubis, des ramux descendens und der untern Fläche des iuber ossi s i s c h i i. Ans. — Mit langem sehnigem Rande längs des lahium externum der ganzen linea axpera und mit einer rundlichen Sehne an den condy lus internus femoris. Wirk. ,)er Adduktoren. Ziehen einen Schenkel an den andern an; war er aufgehoben , so z i e h e n sie i h n e i n w a r (s h e r a b; wirken auch eiwa.s hei der Beugung dcsse ben nu(, so dass die Kniekehle des einen Fusses vor oder auf das Knie des andern gebracht weiden kann. Wirke« die Anzieher hei- der heilen , so werden die Schenkel slark an einander oder an einen zwischen heulen liegenden Korper gepressl, wie beim Reiten, Kiellern. Ist der Schenkel lixiri, itauii kann das Becken durch sie etwas naclL aussen und unten geneigt werden, Art. U. Nerv. Zw. der art. crvralis, profunda femoris, obturatoria und circumflexa femoris interna^ — des nerv, obluralorius. 1)) Muskeln j welche den Unterschenkel adduciren und zugleich beugen helfen. 3) sartoriu s, Schneidermuskel (in der regio femoraUs anterior); ein langer, plat ter, schmaler M., der längste des ganzen Körpers, liegt am ober- flächlichsten an der vordem Fläche des Oberschenkels und läuft nie ein Band schräg von aussen und ob >n (von der spina ilei anterior siiperior) nach innen und unten zur Innern Seite des Kniees herab. Sein oberer Theil liegt an dem Innern Rande des m. tensor fasciae latae, nach aussen neben dem Schwänze des m. iliacus inter- nus, läuft dann vor dem m. rectus femoris schief nach innen, über die Enden der mm. iliacus, psoas und pectinaeus hinweg und be- deckt die Furche zwischen der Insertion der x\dductoren und dem Ursprünge des m. vastus internus. Am vordem Rande des m. gra- cilis schlägt er sich dann um die condyli interni des Kniees und geht in eine kurze, platte Sehne über, die mit der des m. gracilis und semitendinosus von einer gemeinschaftlichen Hülle umschlossen wird. Urspr. — Von der spina ilei anterior stiperior, über dem Ur- sprünge des m. rectus femoris, am Innern Rande des m. tensor fasciae latae und nlutaeus meditis. Ans. — An die innere Fläche des obern Endes der tibia, un- ter dem condylus internus, neben der tuberosifas derselben. Zum Theil verlieren sich Fasern seiner Sehne in die fascia cruris. Wiriv. — B e ugl den Ilnlerschenkel, zieht ihn zugleich gegen den andern Ii in und rollt den Oberschenkel nach innen, so dass ein Knie vor das andere zu liegen komml, wie beim Siizeii der Schneider. Ist der Schen- kel fest, so kann er die Hüfle schräg ein - und vorwärts ziehen. Art. u. Nerv. Zw. der art. circumflexa ilii niid fomoris externa, crura- lisj — des nerv, cruralis, 4) M. gracilis, schlanker Schenkelmuskel (in der regio femoralis interna); ein platter, rundlicher M., welcher unter der fascia längs der Innern Seite des Oberschenkels neben den Adductoren herabliegt. Sein unteres Ende tritt neben und hinter den m. sariorius und gebt in eine dünne, schmale, rundliche Sehne über, die sich hinter den m- nern Condylen des Kniees nach voru windet und an der innern Fläche der tilna endigt.— 349 — Urspr. — Plattsehnli^ von der vordem Flilcho des ramus ilexcen- dens pubis imd ascendens iscliii, in Verbindung mit dem m. adductor viagnus. Ans. — An die innere Fliiclie des obern Endes der tibia, dicht unter dem Ansatzpunkte des m. sartorius. "Wiriv. — Ist die des vorigen M. . . Al t. u. Nerv. Zw. der art. obturatoria, circiimjlexa femorts tnierna unu cruralis; — des 7ierv. obturalorius. c) 3Iiiskelii, welche den Unterschenkel strecken. Es sind 4 ßlm., welche die vordere und seitliche Fläche des OS femoris einnehmen und an der Kniescheibe in eine gemeinschaft- liche Sehne, tendo communis mm. extensorum cruris s. tendo ex- tensorins cruris znsammenstosse7i, die sich über die vordere Fläche derselben himceg schlägt und als lig» patellae an der tuberositas tibiae endigt, woselbst zioischen ihr und dem Knochen ein Schleim- beutel liegt. In der ßlitte liegen der m. rectus femoris und unter diesem der m. cn'uraUs, zu tvelchen von beiden Seiten her die Fa- sern der mm. vasti unter spitzigem Winkel stossen. ^) M. rectus femoris, gerader Schenkelniuskel (in der regio femoralis anterior); ein langer, geflederter M., welcher in der Mitte der vordem Fläche des Oberschenkels zwischen den mm. vastis, vor dem m. cruralis, vom Hüftknochen zum Kniee gerade herabliegt und nur an seinem obern Theile vom m. sartorius bedeckt ist. In seiner Mitte sieht man einen Sehnenstreifen, von welchem die Fleischfasern divergirend ab- wärts laufen; am obern und untern Ende ist dieser M. schmäler und dünn, in der Mitte dicker. Ehe er die Kniescheibe erreicht, geht er in eine platte Sehne über, die an seinem hintern Theile eher anfängt und mit der des m. cruralis die Grundlage des tendo communis extensorius bildet. Urspr. ■— Mit 2 sehnigen Köpfen; der obere gerade: von der spina ilei anterior inferior; der äusssere bogenförmige: vom obernRandeder Pfanne. Ans. — Geht in den tendo communis extensorius cruri» über und heftet sich an den obern Rand und die vordere Fläche der Kniescheibe. Art. u. Nerv. Zw. der art. cruralis^ circumflexa femoris externa und profunda femoris} — des nerv, cruralis. 6) M. er Ural i s, Schenkelmuskel (in der regio femoralis anterior), platt, dick und stark, umgiebt den vordem Umfang des os femoris und liegt unter dem vorigen M., zwischen den mm. vastis, zum Theil vom vastus ex- ieinus bedeckt. Er wird an seiner vordem Fläche bald sehnig und setzt sich an die Sehne des m. rectus femoris. Bisweilen sind seine untersten, dicht auf dem Knochen liegenden Bündel durch Zellge- webe vom gemeinschaftlichen Bauche abgesondert und werden als- dann m. subcruralis genannt. tJrspr. — Von der linea intertrochanteriea anterior nnd-- 350 — der vordem Fl .'Ich e des os femorishh zum anlem Viertlieifc desselben. An den Rändern fliesst er mit den beiden vuslin zusammen. Ans. — An den tendo communis extensorius cruris "Wirk. _ s. bei den folgenden Mni. Art. u. Nerv..; die des vorigen M. 7) M. vastus ex lernus^ äusserer dicker Schenkelmuskel (in der rcffio femoralis externa), dick, platt, breit und länglich, bildet den äussern fleischigen Theii des Oberschenkels und wird von der fascia lata und oben zum Theil vom m. tensor fasciae latae bedeckt. Auf seinem vordem Rande, welcher an den m. cruralis stüsst, liegt der m. rectus femoris, an den hintern gränzt der m. biccps. Seine Bündel schlagen sich von hin- ten und oben, schräg herabsteigend, um die äussere Fläche des OS femoris nach vorn herum und heften sich unter spitzigen Win- keln an die gemeinschaftliche Sehne. Ein Theil seiner Sehne über- zieht die äussere Fläche des Kniegelenks und setzt sich an den äussern Rand der Kniescheibe. Urspr. — Mit seinem obern Ende: vom untern Theile der vordem und äussern Fläche des tr ochanter major und mit seinem hintern Rande; vom labium ex t ernum lineae asp er ae, neben dem Ansätze des m. adductor magnus und Ursprünge des kurzen Kopfes des m. biccps. Ans. — An den obern und äussern Rand der Kniescheibe, ebenfalls in die gemeinschaftliche Sehne der Strecker übergehend. Wirk. — S. bei dem folgenden M. Art. u. Nerv. Zw. der art. circumflexa femoris externa^ profunda femo- ris und articularis g-enu stiperior externa^ — des nerv, cruralis. 8) M. vastus internus, innerer dicker Schenkelmuskel (in der regio femoralis anterior), ein ähnlicher aber schwächerer M. als der vorige, welcher die Fleisch- masse am innern untern Theile des Oberschenkels bildet. Er liegt nach innen neben dem m. rectus femoris und cruralis^ vor der In- sertion der Adductoren, so dass zwischen ihnen eine vom m. surto- rius bedeckte Furche für die Schenkelgefässe bleibt. Seine Bündel krümmen sich von hinten nach vorn und unten um die innere Fläche des os femoris herum und gehen schräg vor - und abwärts, um sich theils unter spitzigen Winkeln an die gemeinschaftliche Sehne, theils sehnig an den Innern Rand der Kniescheibe anzuheften. Urspr. — Kurzflechsig vom labium int ernum lineae asperae, gleich unter dem trochanter minor, vor der Insertion der Adductoren. Ans. — An den obern und innern Rand der Kniescheibe, an die g'e- mei n Schaft 1 i ch e Sehne. Art. U. Nerv. Zw. der art. cruralis, profunda femoris und articularis gemi superior interna j — des nerv, cruralis und obturatorius. "Wirk, dieser 4 Muskeln. Sie strecken den Unterschenkel. Die Knie- scheibe, über welche ihre gemeinschaftliche Sehne hinweggeht, dien( als Holle, um den Winkel, unler welchem sie sich an die tubcrositas tibiac ansetzen, zu vergrössern und die Bewegung zu erleichtern. Die mm. vasii befestigen dabei aie patella seitwärts, so dass sie nicht ausweichen kann. — Ist der Unterschen- kel fest, so strecken sie den Oberschenkel, wie beim Aufslehen vom Sitzen ge- schieht. Der m. rectus kann auch das Becken etwas vor- und abwärts ziehen oder den Oberschenkel flectiren helfen.— 351 — d) Muskeln, welche den Unterschenkel bengen. Es shid 3 M., die an rftT Juntern Fläche des Oberschenkels ihre Lage haben nnd alle vom ttdter ischü cntsprinfjen, tvo sie vom 7n. f/lutaeus maximus bedeckt werden. Von diesem Punkte hülfen sie dii'ergirend ^abwärts, der m. biceps gegen die fibräa^ der m. semitendinostis und semimem branosus zur tibia, so dass eine nach oben zjigespitztc Lücke entsteht, welche sich in die fossa j^oplitaea crtveitert. Die Sehnen dieser Mm. bilden die Seitemciinde der Kniekehle. 9) 31. biceps femoris^ t zweiköpfiger Schenkelmuskel (in der regio femoralis posterior)', ein ans 2 länglichen^ plattrundlichen Köpfen bestehender M., wel' eher am äussern Rande der hintern Fläche des Oberschenkels liegt und mit seinem langen Kopfe schräg vom tuber ischii am hintern Rande des vastus extermis gegen das Köpfchen der fibida herab- läuft. In diesem Verlaufe nimmt dieser lange Kopf oberhalb und hinter dem condylus externus fenioris den in der Mitte des Ober- schenkels entspringenden kurzen Kopf auf, welcher von der Unea asjjera schief rück - und abwärts läuft und unter spitzigem Winkel zu dem langen Kopfe stösst. Beide Köpfe bilden einen kurzen Muskelbauch j der bald in eine starke Sehne übergeht, zwischen welcher und dem lig. laterale extermm genu ein Schleimbeutel liegt, Urspr. — Der lange Kopf: mit kurzer, schmaler aber starker Sehne, verschmolzen mit dem m. semitendinosus von der hintern Fläche des tuber ischii. — Der kurze, mehr platte, breite und 4eckige Kopf: vom labium externum der Linea aspera, von deren mitt- lerm und unterm Tlieile, zwischen dem Ursprünge des m. vastus eca- ternus und der Insertion des m. adductor magnus. Ans. — An die hintere und äussere Fläche des capi tu lum fibulae. Wirk. — s. bei den folgenden Mm. Art. u. Nerv. Zw. der art. ischiadica, profunda femoris und popUtaea j — des»er«. iscJiiadicus Cuinl zum kurzen Kopfe ein Zw, Aes nerv, peronaeusj. lOJ 31. semitendino SU s^ halbsehniger Mu.skel (in der regio femoralis posterior), lang, rundlich und mit einem langen, runden, strangartigen, sehnigen Schwänze versehen. Er läuft nur von der fascia lata bedeckt an der Innern Seite des vorigen und auf dem folgenden M., an der innern Seite der hintern Fläche des Oberschenkels vom ttiber ischii schief gegen den innern Condylus der tibia herab. Seine Sehne fängt zeitig am innern Rande an, läuft hinter den innern Condylen herab, lenkt sich dann schräg vorwärts und tritt um den innern Winkel der tibia herum zur innern Fläche derselben. In diesem Verlaufe wird sie allniälig breiter und platter und ist mit der des sartorins und gracilis in eine gemeinschaftliche, von der fascia ge- bildete Scheide eingeschlossen. An seinem obcrn und untern Ende liegt ein Schleimbeutel unter diesem M. Uispr. —. Gemeinschaftlich mit dem langen Kopfe des m. biceps, aussen flechsig, innen fleischig, von der hintern Fläche des tuber ischii.— 352 — Ans. — An ^ie vord ere innere riflche des obern Endes der tibia, zugleich mit der Seline des m, sarlurius und tjrucilis. "Wiriv. — s. 1)01 liem folgeiuleii M. Arl. II. Nerv.; die des vorijjeii M. 11) M. semimembranosus^ halbhäutiger Muskel (in der rerjio femoniUs jmslcrior); liegt hin- ter dem m. adductor niarpms vor dem vorigen M., in derselben Richtung wie dieser letztere. Er fängt mit breiter, platter, hautiihn- licher Sehne vom tuber ischii an, die bis zur Mitte des Oberschen- kels breiter wird und hier, wo der m. semltendinosus anfängt sehnig zu weiden, in einen breiten, eckigen, rundlichen Muskelbauch über- geht. Der untere Theil dieses Bauches setzt sich in eine dicke, rundliche Sehne fort, welche hinter dem condylus iniernus femoris zu der tibia tritt und deo Innern Kopf des ni. gastrocnemius nach aussen neben sich hat. Urspr. — An der hintern Fläche des tuber ischii, weiter vor - und auswärts als der vorige M., mit schmaler, platter Sehne. Ans. — Am condylus internus tibiae, da wo der innere Winkel anfängt. Seine Sehne giebt Fasern zum Kapselbande und der/'ascia ab. Art. u. Nerv., sind die der vorigen Mm. "Wirk, dieser 3 Mm. Sie beugen den Unterschenkel, zugleich dreht der 7/1. biceps den Schenkel etwas nach aussen, die mm. semiteneliiwsvs und semimemttranosus nach innen. — Wirken ihre Anlagonislen, die Kx- tensoren des Unterschenkels mit, dann -wixA der ganze Fuss nach hinten ge- streckt. Bei feststehender Exlrerailäl ziehen sie das Becken herab, wie beim Niedersetzen, oder richten es auf, wenn es vorwärts gebeugt war. C Muskeln am Unterschenkel. Die hiev liegenden Mm., den m. j^oplitaeus ausgenommen, wel- cher den Unterschenkel beugen hilft, beziehen sich mit ihrer Wir- kung entweder auf die Bewegung des Fusses oder der Zehen, und liesreu au der vordej-q und hintern Fläche des Unterschenkels. 1) 31. poplitaeus^ Kniekehlenmuskel (in der fossa popUtaea), ein kurzer, platter, dünner, 3eckiger M., welcher an der hintern Fläche des Kniege- lenks, durch Zellgewebe mit dem Kapselbande verbunden, vom con- dylus externus femoris, allmälig etwas breiter werdend, schräg ab- und einwärts zur tibin herabgeht. ^ji-spr. — Mit spitziger Sehne vom condylus externus femoris, gleich hinter der tuberositas desselben. ,,7 • i i i Ans. — An die linea obliqua und den äussern Winkel der tibia. . . "Wirk. _ Hilft bei der Beugung des Unterschenkel!? und spannt dabei die Kapsel des Kniegelenks, damit diese nicht eingeklemmt wird. , Art. u. Nerv. Zw. der art. poplitaea^ — des nerv, ubxalts. a') Muskeln an der vordem Fläche des Unterschenkels. Es sind 2 Beuger des Fusses, der m. tibialis anticus und peronaeus tertius (welche den mm. flexores carpt entspre- chen) und zwischen beiden die langen Sirechcr der Zehen, der m. extensor hallucis und extensor digitoriim commu- nis ^'JJ^J^^y; Zw.aerart.miamantica;-Ae9uerv.pt^onaeiisvrofund„x.2) M. tihialis anticus, vorderer Scbienbeinmnskel, ein länglicher, prismatischer M., wel- cher, mir von der Haut und der fascia bedeclct, dicht an der äus- sern vordem Fläche der übia liegt. Er fängt schmal und dünn am ohern Theile der tibia an, wird allmälig breiter und dicker, läuft zwischen der tibia und den m. cxtensor digiior. coinmim. lonfj. herab, wendet sich allmälig nach innen über die crisla tibiae und geht am untern Drittheil derselben in eine starke, platte Sehne über, welche sich schräg ein- und abwärts unter dem lig. iransversum, und über das Fussgelenk hinweg, durch die innere oberflächliche Scheide des lig. cniciattm zum innern Fussrande erstreckt. Urspr. — Fleischig vom obern Theile der vordem äussern Fläche der tibia, gleich unter dem condyhis externus derselben. Bis zur Mitte des Unterschenkels hängen Fasern auch noch am lig. int er- oss eum an. Ans. — An den innern Rand des os \. cuneiforme, und an die in- nere Fläche der basis ossis 1. metacarpi. Wirk. — Beugt den Fuss einwärts, gegen den Tibial-Rand; wirkt eraher zugleich mit dem peronaevs iertius, dann gerade aufwärts. Wirkt er zusammen mit dem m. tibialis jiosticus, SO adducirt er den Fuss; stellt der Fuss fest, so kann der Unterschenkel durch ihn nach vorn herabgezogen werden. 3^ M. peronaeus tertius s. parvus, dritter Wadenbeinmuskel, liegt an der äussern Seite der vordem Fläche des Unterschenkels, verwachsen mit dem äussern Rande des m. eoctensor digitor. commun. longus und wird desshalb auch als eine Portion desselben angesehen. Er läuft von der untern Hälfte der fibida etwas schräg einwärts herab, unter dem lig. transversimi und cruciatum, über das Fussgelenk hinweg zum Fussrücken, wo er schräg aus - und vorwärts gegen die 5. Zehe läuft. Seine Sehne fängt z»itig an seinem vordem Rande an und ist auf dem Fussrücken durch eine dünne Sehnenhaut mit der des langen Zehenstreckeis ver- bunden. Urspr. — Von der untern Hälfte der vordem innern Fläche der fibula (s. peronej. Ans. — An die obere Fläche der basis ossis 5. m et atar si. 'Wirk- ■— Beugt den Fuss auswärts, gegen den Fibular-Rand; mit dem m. Hbialis anticus zieht er ihn gerade aufwärts und mit dem m. peronaeus lon- gus und hrevis ahducirt er ihn. Steht der Fuss fest, so zieht er den Unter- schenkel ab - und auswärts. 4) M. exte9isor digitor um communis longus., langer gemeinschaftlicher Strecker der 2.-5. Zehe; lang, platt- rundlich und an seinem untern Theile halbgefiedert, liegt mit seinem obern Ende an der äussern Seite des m. tibialis anticus, zwischen diesem und dem m. peronaeus longus; sein unterer sehniger Theil kommt aber zwischen m. peronaeus tertius und extensor hallucis longus zu liegen. Er wird schon hoch oben an seinem vordem Rande sehnig und die Fleischfasern steigen zu diesem schräg von hinten nach vorn herab. Diese gemeinschaftliche, flache Sehne spal- tet sich nahe am Fussgelenke in 5 schmale, dünne Flechsen, welche durch die äussere Scheide des lig. cruciatum zum Fussrücken .tjeten. Bock, Anatom. I. ' 23~ 354 — Hier laufen sie (Iber dem kurzen Strecker, bedeckt von der mem- Lrana vaginalis dorsi, divergirend vorwärts gegen die 2.—5. Zehe wo eine jede auf dem Rücken des 1. Gliedes ihrer Zehe breiter wird, sich mit der Sehne des kurzen Streckers, des lumbrimtis und interossezts vereinigt und dann in 3 Schenkel ausläuft. Der mitt- lere Schenkel tritt gerade vorwärts zum 2. Gliede, die beiden seit- lichen nähern sich aber am 2. Gliede einan<!er wieder und hängen dann vereinigt am 3. Gliede an. Am Fussgelenke befindet sich zwi- schen der Sehne und dem Kapselbande ein Schleimbeutel. Urspr. — Vom obern Theile der vordem ilussern Fläche der tibia, vom Ii ff. interosseum. und von der vordem Fläche des capitulum fibulae. Ans. -—An die Dorsalfliich e der 2.— 5. Zehe; der roiftlere Schen- kel jeder Sehne an die Basis des 2. Gliedes, die seitlichen ver- einigt an das 3. Glied. Wirk. _ streckt die 2.-5. Zehe aus; hei starker Coiilraklion hilft er den Fuss beugen. Steht der Fuss fesl, so kann der Uulerschenkel vorwärts herabge- zogen werden. 5) M. extensor hallucis longus, langer Strecker der grossen Zehe; ein dünner länglicher und von beiden Seiten zusammengedrückter, halbgefiederter M., mit der Sehne am vordem Rande und schräg vor - und abwärtslaufenden Fasern, liegt zwischen dem m. extensor digit. comm. long, und m. tibialis anticus. An seinem Ursprünge über der Mitte des Unterschenkels ist er von beiden Mm. bedeckt, tritt aber \^eiter unten mit seinem vordem sehnigen Rande zwischen ihnen hervor. Er läuft etwas nach einwärts herab, tiitt mit seiner platten, schmalen Sehne unter dem Uff. transverswa hinwog, durch die mittlere tiefe Scheide des lig. cruciaünn zum Fussrücken und geht hier, von einer dünnen Sj-no- vlalscheide umgeben, über den kurzen Strecker schräg vor - und einwärts zum Rücken der 1. Zehe. Auf dem 1. Gliede wird die Sehne breiter, verbindet sich mit der des kurzen Streckers und hef- tet sich an das 2. Glied. Urspr. — Fleischig von der vordem innern Fläche der fibula (etwas über der Mitte derselben) und von dem benachbarten Theile des Hg. int er o s s euni. Ans. — An die Rückenfläche der basis des 2. Gliedes der grossen-Zehe. "Wirk. — streckt das 2. Glied der grossen Zehe und steht der Fuss fest, so trägt er zum Herabziehen des Unterschenkels hei. ft) Muskeln an der hintern Fläche des Unterschenkels. Hier sind bedeutend mehr 3Im. angehmtft, als an der vordeiii Fläche, toeil die Mehrzahl derselben der Strechung des Fnsses vor- steht, toelche eine zum Gehen ganz nothioendige Beioegung ist. Ztinächst tmter der Haut erscheinen der m. gastrocnem ius und soleus, ßluskeln mit sehr fleischigen Bäuchen, icelche den Fuss gerade abioärts strecken und die Wade bilden. Sie gehen in eine gemeinschaftliche Sehne, tendo Achillis, über ztnd bedcchen die übrigen Ecctensoren des Fusses (den m. tibialis posticus und peronaeus longus und brevis) und die langen Beuger der_ 355 — Zehen (extensor hallucis und (tigitorum communis longiis). 6) M. gastrocnemius, s. gemein surae, zweiköpfiger Wadenmuskel oder Zuillingsmuskel der Wade; liegt dicht unter der Haut am obern Tlieile der hintern Fläche des Unterschenkels, ist dick und platt und besteht aus 2 länglichrunden Portionen, Köpfen, welche, von den Condylen des Oberschenkels entspringend, nach unten die Kniekehle begränzen. Beide Köpfe sind anfangs durch eine dreieckige Lücke getrennt, steigen mit schräg gegen einander laufenden Fasern an der hintern Fläche des Kapselbandes herab (wo jeder Kopf einen Schleimbeutel unter sich hat) und vereinigen sich unter einem spitzgen Winkel mit einander zu einem dicken, breiten Bauche. In der Mitte desselben zieht sich aber ein rinnenartiger flechsiger Streifen von oben herab, so dass die Gränze zwischen beiden Köpfen sichtbar bleibt und der M. das Ansehen eines gefiederten bekommt. Allmälig wird der M. schmäler und läuft ungefähr in der Mitte des Unterschenkels in eine platte, dicke, breite Sehne, tando AchilUs, aus, an welche sich beide Portionen des M. mit einem nach unten convexen Rande anheften. Diese Sehne steigt gerade abwärts und wird allmälig schmäler und dicker, breitet sich aber kurz vor ihrem Ansätze wieder etwas aus und heftet sich an die Ferse. Zwischen dieser Sehne und dem Unterschenkel bleibt ein, mit vielem Fette angefüllter Zwischenraum. Urspr. — Caput externum: !mit äusserm flechsigen Rande vom obern hintern Theile der tuhero sitas condyli ex terni femo- ris. — Caput int ermim: mit innerem sehnigen Rande vom oberzi hintern Tlieüe derselben Stelle am condy lus int ernus. Ans. — Mit der tendo Acht Iiis an die hintere Fläche der tube- ro sitas calcanei, woselbst ein Schleimbeutel liegt. "Wirk. — s. bei dem folgenden M. Art. U. Nerv. Artt. surales s. g-astrocnemiae der art. pojililaea, Zw, der art, tibialis postica und peronaea; — des nerv, iibialis. 7) 31. soleus, grosser W^adenmuskel; breit, platt und dick, kann als 3. Kopf des vorigen M. angesehen werden. Er liegt vor diesen und ist fast ganz bedeckt von ihm, nur an den Seiten sieht ein Stück desselben her- vor. Er entspringt da, wo der m. polltaeus sich ansetzt, mit einem schief von aussen nach innen herabsteigenden, fleischig - gezackten Rande, wird allmälig breiter und dicker und verschmälert sich dann wieder, indem seine Fasern am obern Theile der Achillessehne con- vergirend herabsteigen und tiefer unten, als die des m. qastroene- mius, m diese übergehen. Urspr. - Von der ijintern Fläche des capitulum und extromi- tas superior fihulae von der linea obliqua, hintern Flache nnd Innern Winkel der ^S^r T ^'^''^'"^'len tendo Achillis über, der sich m die hintere Hache Aevtuberosttas calcanei ansetzt. ''?intonTn^np n!iiü??- f'^cken den Fuss gerade ans, indem .sie die Ferse durch sie erhohen, da.ss der Fuss auf d e Spilzen der Zehen zn .stehen komnii Auch können beide Mm den Ober - und UniJrschenSl ,Yal hinten V!£^^^ Art. u. Nerv,, sind die des vorigen M. 23*— 350 — 8) M. plantaris, langgeschwilnzter Sohlenmuskel; oiri M. mit kleinen, dünnenMus- kelbauche und sehr langer, platter, dünner, bandartiger Sehne. Er entspringt vom condylus externus fcmoris, liegt daselbst am Innern Rande des caput extemum m. gastrocnemii, geht schräg einwärts zwischen den beiden vorigen M., dann an der innern Seite der Achillessehne herab und verliert sich an der Ferse in den Bändern des Fussgelenkes. Urspr. — Neben und etwas unter dem caput extern, f/astrocnem., vom obern Theile der hintern Fläche des c ondy lus externus femo- ris und vom Kapselbande. Ans. — Am obern innern Theile des tuber calc anei, am Hg. ca- fsulare und laciniatum. "Wirk. — Hilft etwas bei der Streckung des Fusses und spannt dabei das Kapselband an. Art. u. Nerv. Zw. der art. poplitaea (rami suralcs) ; — de.s nerv, tibialis. 9) M. tibialis p osticug (s. nauticus), hinterer Schienbeinmuskel; länglich platt, liegt bedecki; vom soleus an der hintern Fläche der tibia, zwischen den mm. flexor difjitor. commun. und halluds longus. Er entspringt höher als diese Mm., läuft aber zwischen ihnen herab und geht in der Mitte des Unter- schenkels in eine starke, breite Sehne über, welche an der innern Seite des Muskelkürpers zeitiger entsteht und die Fleischfasern un- ter spitzigem "Winkel von aussen her aufnimmt. Sie läuft hinter der tibia, vor dem m. flexor digitor. commun. long., der sie von hinten her bedeckt, schräg nach innen gegen den innern Knöchel herab, tritt von einer Schleimscheide umgeben durch eine an dessen hinte- rer Fläche befindliche, viberknorpelte Rinne und setzt sich an der innern Seite des astragalus, zwischen Aem. processus lateralis cal- canei und der tuberositas ossis navicidaris, zur Innern und untern Fläche des Fusses fort, wo sie breiter, fester, fast knorplig wird und sich in mehrere Zipfel spaltet, die an die vordem Tarsusknochen augeheftet sind. Urspr. — Von der linea ob Ii qua und der hintern Fläche der tibia, vom innern Winkel der f'ibula und vom Uff. inter- o sseti m. Ans. — Mit einer festen, in mehrere Zipfel gespallenen Sehne, theils und hauptsächlich an den innern Rand des tuber navicular e (und lig. cartilagineum calcaneo - naviculare s. trochlca cartilaqinea; s. S. 230) und des os 1. cuneiforme, theils an die untere Fläche des OS cuboideum, des cuneiforme 2. u. 3. und des processus anterior calcanei. "Wirk. — Streckt den Fuss gegen die innere Seite, in Gemeinschaft mit dem m. peronaeus longus und örcvis aber gerade aus. Wirken beide jum. tibiales {^anticus und posiicus^, so wird der Fuss adducirt. Art. u. Nerv. Zw. der art, tibialis postica und peronaca^ — des nerv, tibialis. 10) 31. peronaeus lofigits s. primiis, langer Wadenbeinmuskel, ein langer, platter, halbgcfiederter M., welcher unter der Haut und Fascia am äussern Rande des Unter- schenkels längs der fibula (s. perone) herabliegt. Sein oberer Tlieil— 357 — • I ist mit dem m. extensor digitor. commuiü long, verwachsen und liegt | mehr an der vordem Fläche der fibula; im Herabsteigen lenkt er : sich aber mehr nach hinten und geht in der Mitte des Unterschen- kels in eine breite, plattrunde Sehne über, welche, vom m. licro- j nucm brcvt's bedeckt und mit der Sehne desselben in eine gemein- .; schaftliche Scheide eingeschlossen, durch eine überknorpelte Rinne hinter dem malleolus eccternus, worin sie durch ein sehniges retina- culum (s. lig. laciniatum extmium) festgehalten wird, zum äussera Kande des calcaneus tritt. Von hier wendet sie sich um den äussern Rand des os cuboideum und läuft in der Rinne dieses Knochens ! schräg ein - und vorwärts, ganz in der Tiefe der Fusssohle und all- , mülig breiter werdend, gegen den Mittelfussknochen der grossen | Zehe. Da wo die Sehne in dem sidcus ossis cuboidei läuft, ist sie fast knorplig und enthält hier oft einen Sehnenknorpel. ! Urspr. — Vom äussern vordem Umfange des c apitulum fihulae, mit schräg abwärts steigenden Fasern vom obern Theile der äussern | Fläche Aex fibula bis zu ihrem untern Drittheile herab. ^ ! Ans. — An das tuberculum plantare deso.s 1. metatarsi, | an A\e superficies plantaris ossis \. cun ei forme und die \ basis 2. ossis metatarsi. I "Wirk. _ streckt den Fuss nach dem äussern Rande hin und zieht ihn j ziiKleich etwas ab; mit den übrigen mm. pcronaeis ab du cirt er denselhen. Bei | befestigtem Fiisse zieht er den Unterschenkel nach hinten. | Art. u. Nerv. Zw. der art. tibialis anlica xmi peronaea; — des norv. j peronaeus. \i) M. peronaeus Irevis s. secundus, ; kurzer Wadenbeinmuskel, ist kürzer als der vorige, dem er übri- 1 gens gleicht und von welchem er bedeckt wird. Er liegt näher an ' der fibida, steigt an der äussern Fläche derselben herab, sich all- mälig mehr nach hinten lenkend und geht in eine lange Sehne über, welche zuerst am vordem Rande entsteht und die von hinten schräg j abwärts laufenden Fleischfasern aufnimmt. Sie tritt hinter der Sehne des lonfjus durch die Rinne hinter und unter dem malleolus eccter- mis und läuft dann über der Sehne desselben am äussern Rande ; des Fusses zum Mittelfussknochen der kleinen Zehe. : Urspr. — Mit schrägen von vorn und hinten gegen die Mitte laufenden ! und nach unten convergirenden Fasern von der vordem äussern ; Fläche und vom äussern Winkel d er/"i , über ihrer Mitte i anfangend und sich bis zum untern Ende erstreckend. Ans. — An die äussere Fläche des ^MÄe7'c«/«TO ossis ^. met atarsi. Wirk. — Ist die des vorigen M., doch kann er den Fuss weniger abducuen. Art. u. Nerv.; wie der vorige M. 12) M. flexor di^itorum communis longus (8. perforans)., , langer gemeinschaftlicher Zehenbeuger, platt, lang und gefiedert, liegt, bedeckt vom soleus, anfangs am innern Rande des m. tibialis ^ poslicus, dann hinter demselben, ihn bedeckend. Seine Fasern lau- 'i fen convergirend abwärts zur Sehne, die mit der des m. tibialis [ poslicus durch die Rinne am malleolus internus, zur innern Seite i des astrugalus tritt und sich nun iu der Fusssohle von dieser ab I— 358 — nach aussen und vorn wendet, so dass sie sich mit der Sehne des m. flexor liallucis lonfjus kreuzt, unter welcher sie hinweggeht. Nach- dem sich in der Mitte der Fusssohle die <:aro r/uadrata Sylv'd an ihren äussern Rand geheftet hat, theilt sie sich in 4 schmale dünne Sehnen, \velche, hedeckt vom kurzen Zehenbeuger und mit mm. lunibricah's versehen, divcrgirend an die 2.—5. Zehe treten, wo sie am 1. Gliede die Seimen des m. flexor dUjit. commun. brev. durch- bohren und sich bis zum 3. Gliede erstrecken. Die Sehne des lan- gen und des kurzen Zehenbeugers werden wie die der Finger in ähnliche Scheiden eingeschlossen und durch gleiclie Bänder befestigt. Urspr. — Von der obern grossem Hälfte der hintern Fläche und des Innern Winkels der tibia, zum Theil auch vom lif/. in- terosseum. Ans. — Mit 4 Sehnen an die Plantarfläcüe der Basis des 3. Gliedes der 2.-5. Zehe. UTirk. — Beugt das 3. Glied der 2. —5. Zelie, wobei diese etwas an einan- der gezogen werden. Art. u. Nerv. Zw. der art. iibialis postica und peronaca} — des nerv. ti~ bialis. 13) M. flexor liallucis longus, langer Beuger der grossen Zehe, länglich, gefiedert und kürzer, aber stärker a.j der vorige M., liegt nach aussen neben demselben, am Innern Rande des 711. jjeronaeus longus, bedeckt vom soleus. Er fängt schmal und dünn an der hintern Fläche der fibida, vom grüss- ten Theilo ihrer untern Hälfte, mit Fasern an, welche von innen und aussen nach unten convergiren und in eine lange, starke Sehne übergehen, die hinter dem Fussgelenke durch eine Rinne an der hintern Fläche des untern Endes der tibia zur innern Fläche des astragalus gelangt, wo sie, von einer Synovialschelde und dem Ug. laciniatum eingeschlossen, in der Furche des talus zur Fusssohle tritt. Hier wendet sie sich dicht über der Sehne des m. flexor digiior. commun. long, nach innen und vorn und läuft über dem m. flexor brevis halliicis, neben dem m. abductor liallucis an der un- tern Fläche der grossen Zehe, zwischen den Sesambeinen hindurch, bis zum 2. Gliede derselben. Urspr. — Von der hintern Fläche und dem äussern Winkel der fibula. Ans. — An die Plantarfläche der Basis des 2. Gliedes der gros- sen Zehe. "Wirk. — Beugt das 2. Glied der gro.ssen Zehe. Art. 11. Nerv.; die des vorigen M. D. Mnslieln am Fusse. a) Muskeln auf dem Rücken des Fusses. Es sind Mos 2 Extensoren, einer für die grosse Zehe und. ein gemeinschaftlicher für die 2.—4. Zehe. Beide nehmen ihren Ur- sjjrung von der Dorsalfläche des calcaneus. 1) M. extensor digit orum communis brevis, kurzer gemeinschaftlicher Zehenslreckcr; ein plalier, dünner M,welcher aus 3 kurzen, rundlichen Portionen besteht und unter den Sehnen des langen Zehenstreckers vom hintern äussern Theile des Fussrückens schräg ein - und Vorwärts zur 2.-4. Zehe tiitt. Jeder seiner Bäuche läuft in eine dünne, platte, schmale Sehne aus, wel- che am hintern Ende des 1. Gliedes ihrer Zehe mit dem äussern Rande der Sehne des m. ca:tcnsor communis longus zusammenfliesst, Urspr. — Auf der äussern obern Fläche des processus anterior calcanei, vor deui Eingange des sinus tarsi. Ans. — Am 1. Gliede der 2.-4. Zebe betten sich seine 3 Sehnen an den äussern Rand der Sehnen des langen Zehenstreckers. Wirk — Hilft die 2. —4. Zehe strecken. Art. u. Nerv. Zw. der artt. tarseae und art. metatarsea der art. dorsalis jiedis s. pediaea (Jibialis aiiticaj ^ — detä nerv, peronaeus profundus, 2) M. ea:ie7isor hallucis brevis, kurzer Strecker der grossen Zehe, liegt dicht am innern Rande des vorigen M., als dessen innere Portion er angesehen werden kann, da sein Bauch mit diesem verschmilzt. Er läuft schräg von dersel- ben Ursprungsstelle nach vorn und innen über den Fussrücken hin- weg zur grossen Zehe und geht in eine schmale, dünne Sehne über, welche sich mit der des langen Zehenstreckers verbindet. Urspr. — Von derselben Stelle wie der vorige M., nur etwas höher. Ans. — Vereinigt sich mit dem äussern Rande der Sehne des m. ex- tensor haUucis longus und heftet sich an der Dorsaltläche der Basis des 1. Gliedes an. Wirk. — Strecktdasi.GlieddergrossenZelie. , Art. u. Nerv.; die des vorigen M. Muskeln der Fusssohle. Betrachten wir sie von der Haut der 2Jlanta pedis aus, so He- fjen sie unter der aponeurosis plantaris in der folgenden Ordnung. Art. u. Nerv. Zw. der art. plantaris externa und interna (Jibialis posii- cns'}; — des nerv, jilantaris externus und internus, 3) M. flexor digit orutn communis brevis perforatus)^ kurzer gemeinschaftlicher Zehenbeuger, platt und länglich vier- eckig, liegt in der Mitte der Fusssohle dicht unter der Aponeurose zwischen dem m. abductor der 1. und 5. Zehe. Er fängt dick vom hintern untern Theile der Ferse an, läuft, allmälig breiter und dün- ner werdend, gerade vorwärts und spaltet sich in der Mitte der Sohle (am Anfange des Mittelfusses) in 4 Bündel, welche, in dünne Sehnen übergehen, die sich über den Sehnen des langen Beugers, mit denen sie in gemeinschafdiche Scheiden eingeschlossen sind, zur 3.-5. Zehe begeben. Am 1. Gliede ihrer Zehe bildet jede die- ser Sehnen zwischen 2 Schenkeln eine Spalte, durch welche die Sehne des m. flexor digiior. longus tritt Hierauf vereinigen sich die beiden Schenkel wieder, durchkreuzen sich mit ihren innern Fa- sern und weichen dann wieder aus einander, um sich am 2. Gliede anzusetzen.— 3G0 — Urspr. — Von der untern Fläche der tubcrositas calcanei und der obern Fläche der fasciuplantaris. Ans. — An die Seitenränder der Plantarfläche des 2. Glie- des der 2.-5. Zehe. UTirk. Beugt das 2. Glied der 2.-5. Zehe. 4) M. flex or hallucia hrevis, kurzer Beuger der grossen Zehe, länglichrund und dick, liegt am innern Rande des vorigen M., zwischen ihm und dem rn. ubductor hallucis, mit weichem er eng verschmolzen ist. Er läuft über der iSehne des langen Beugers der grossen Zehe von der innern Seito der Ferse an der Plantarfläche des 1. Mittelliissknochens vorwärts und geht in eine kurze, platte Sehne über, die am innern Sesam- beine angeheftet ist. Urspr. — Mit 2 Köpfen; der lange von der m;perficies plantaris des pro ce ssus anterior calcanei und dem Hg. calcaneo-cu- boideum; der kurze von dei" untern Fläche des o* 2. und 3. cu- nei forme. Ans, — An das os s e s amoi d eum tnternum und die Basis des 1. Gliedes der grossen Zehe, verbunden mit der Sehne des m. ab- ductor hallucis. Wirk. — Beugt das 1. Glied der grossen Zelie. 5) M. ahductor hnllucis, Abzieher der grossen Zehe, ein länglicher, am innern Rande der Fusssohle liegender M., welcher an der innern Seite des m. flexor hallucis brems, die Sehne des flexor digitorum commun. long, be- deckend, von der Ferse vorwärts gegen die 1. Zehe läuft. Er ent- springt mit einem langen und einem kurzen Kopfe. Urspr. — Langer oder h in t e r er Kop f: von der innern Seite der tuberosit as und des corpus calcanei, sowie von der apo- neurosis plantaris. Kurzer oder vorderer Kopf: vom un- tern Rande der innern Fläche des os 1. cuneiforme und von der basis ossis met atarsi hallucis. Ans — An das os s e s amoi d eum internum und an das tuber- culum internum djer Basis des 1. Gliede s der grossen Zehe, verbunden mit dem innern Rande der Sehne des m. flexor brcvis. "Wirk. — Zieht die grosse Zehe schräg nach dem innern Randes von der 2. Zehe ab. 6) M. flexor hrevis di^iti minimi, kurzer Beuger der kleinen Zehe, klein und länglichrund, liegt am vordem Theile des äussern Randes der Fusssohle, längs des 5. Mittelfussknochens hin, an der innern Seite des m. ahductor digiti m'minn, bedeckt von der aiJoneurosis 2ilantaris. •jT,.spr. — Vom lif/. c alc an eo - cub oid eum und von der untern und innern Seite iler basis ossis 6. met atarsi. - ^ , Ans. - An die Plantarfläche der Ä«a i* des 1. G11ed es der o. Zehe. "Wirk. — Beugt das 1. Glied der Kleinen Zehe. 7) M. ab ductor digiti minimiy Abzieher der kleinen Zehe, ein schmaler, länuücher platirund- licher M., welcher längs des äussern Randes der Fusssohlc hm liegt— 301 — und den vorigen M. an seiner innern Seite neben sich hat. Er ent- springt mit 2 Köpfen. Urspr — Mit dem hintern grossem Kopfe: von der ilnssern untern Flüche der tuber ositas calcanei und aponeurosis lUanta- ris. Der vordere kleinere Kopf: vom untern Rande des tuber- cuitim os.sis 5. metatarsi. ^ , , i r^i-o Ans. — An die äussere Seite des hintern Endes des 1. Glie- des der 5. Zehe. Wirk. — Zielit die Kleine Zehe nach aussen, von der 4. ab. 8) Caro quadrata Sylvii s. M. quadratus plantae, s. M.accessorius flexoris digüor. commun. longi; viereckiger Fussmuskel, platt und 4eckig, liegt tiefer in der Fusssohle, unter (von der Haut an gesehen) dem m. flexor diffitor. commun. brems. Seine Fasern laufen von aussen und hinten (vom Fersenbeine) schräg nach vorn und innen zur Sehne des m. flexor. diffitor. commun. Ion (JUS. Urspr. — Vom Hg. calc ane o > cub oi deum und von der untern Fläche des corpus calcanei. Ans. — An den äussern Rand der Sehne des m. flexor dig i- torum communis longus, kurz vor ihrer Spaltung in 4 kleinere Sehnen. Wirk. — Zieht die Sehne des langen Zehenbeugers nach aussen, damit die Zehen gerade nach hinten fleklirt werden, da sie sonst nach dem in- jiem Rande gebogen würden. 9) Mm. lumbricale s digit orum pedis, - Spulmuskeln oder regenwurmförmige Mm. der Zehen, 4 kleine, schmale, dünne, länglichrunde Mm., welche, bedeckt von dem kur- zen Zehenbeuger, neben den Sehnen des m. flexor longus diffitor., an deren Tibialrande, liegen und von diesen, unter den Uffff. capi- ttdorum metatarsi hin, zur innern Seite des ]. Gliedes der 2.—5. Zehe laufen. Urspr. — Vom Tibialrande d er 4 Sehn en des m. flexor di- gitorum communi s longus, da wo diese von der Hauptsehne abgehen, Ans. — Mit schmaler dünner Seline an die Tibi alseite des hintern Endes der 2.-5. Zehe, welche sich von hierauf die Dorsalfläche wendet und mit der Sehne des m. inteross. und extensor longus vereinigt. Wirk. — Beugen das i. Glied der 2,-5. Zehe; zugleich helfen sie auch bei der Ausstreckung des 2. u. 3. Gliedes. 10) M. adductor hallucis u. transvers alis pedis, Anzieher der grossen Zehe, liegt in der Tiefe der Fusssohle an den Mitte!fussknochen an, von den mm. lumbvicales und mm. flexo- res diffitor. bedeckt. Er wird aus 2 Portionen zusammengesetzt, von welchen jede ihren eigenen Namen' tiihrt. a) Adductor longus s. aiitithenar Wiiislotoii, langer Kopf oder hinterer stärkerer Bauch, länglich und plattrundlich, liegt an der äussern Seile des m. f.exor hallucis brevis, und ist mit ihm verwachsen. Er läuft von der Mitte der Fusssohle schräg nach innen vorwärts zur grossen Zehe.— 362 — ürspr. — Vom Hg. calcaneo-cuhoideum, von der PlantarflUche des 04' 3. cuneiforme und der basi.s ossis me t alar si 3. u. 4. Ans. — Vereinigt sich mit der Sehne des kürzern Kopfes und heftet sicfi an das os scs ainoi detim externum und das I.Glied der grossen Zehe. UTirk. — Zieht die grosseZehe nach derMilte derFussoüle hin uuil beugt sie dabei etwas. h) M. adductor brevis s. iransversalis pedis, kurzer Kopf oder vorderer schwächerer Bauch, ftiiermuskel der Fuss- sohle, läuft an der Plantarüiiche der Köpfchen der Mittelfiissknochen vom 5. quer nach innen zum 1., wo er sich mit dem lan-^en Kopfe vereinigt. Er vertritt die Stelle der mm. ojyponentes an der Hand. Urspr. — Von der PlantarflHche des capitulum ossis 5. und 4. m et at ar si und dem lig. cwpsulare daselbst. Ans. — Mit kurzer, platter Sehne, vereinigt mit dem langen Kopfe, an die äussere Flüche des os s e s am o id eum ecc t ernum und an die äussere Seite des hinternEndes des 1. G1 i e d es der grossen Zehe. "Wirk. — Nähert diel. Zelie der 5., wölbt den i'ussrückeu oder macht die Fussohle hohler. 11) 3Im. i7iteros sei pedis, Zwischenknochenmuskeln des Fusses; sind 7 kleine, längliche, platte Mm., welche in den Zwischenräumen zwischen den JMittelfuss- knochen enlweder näher der Fusssohle (mm. 3 interossei in- terni) oder dem Fussrücken (mm. 4 interosssei externi)^ liegen. Sie gleichen denen an der Hand; die äussern sind Abduk- toren, die innern Addiiktoren, nur dass am Fusse die 2. Zehe, welche den Mittelpunkt der Adduktion bildet, die Stelle des Mittel- fingers vertritt und 2 mm. interossei exterrd und keinen internus besitzt. a) Mm. interossei pedis externi s. swp eriores s. dor- sales s. bicipites; 4 platte, gefiederte M., welche näher dem Fussriicken, unter dem kurzen Zehenstrecker liegen und Abzieher nur der 2., 3. und 4. Zehe sind, da die 1. und 5. ihren abductor proprius hat. Ein jeder entspringt vom latus tibiale und fibulare seines i7iter- stitium. iiiterosseum metatarsi und setzt sich an die Seite des 1. Zehengliedes, nach weicherer es hinzieht. Ihre platten Sehnen ver- einigen sich mit denen der mm. lumbricales und extensores com munrs diqitorum. u) M. i. interosseus eocternus s. alxJnctor digitii. ititernus, welcher die 2. Zehe fffegen die gros.se Zehe hiiO von der 3. ab/.iehl. Ent- springt im Räume ZM ischen 1. u. 2. MillelfussKnochen und lieflel sich an die Tibialseile des 1. Gliedes der 2. Zehe. /?) M. 2. interosseus cxtcrnns s. abtluctor dtffttt 2. cxiernus. Zieht die 2. Zehe (gegen die 3. hin) von der 1. ab; entspringt uu Raunie zwischen 2. u. 3. os metatarsi und setzt sich au die Fibularseite des 1. Gliedes der 2. Zehe. . . o • i. .i- y) M. 3. interosseus externtis s. ah du et or dig-tft»., Zieht die 3 Zehe von der 2. ab, nach der 4. hin; entspringt zwischen 3. u. 4. Mit- telfussknochen und heftet sich an die Fibularseite der 3. Zehe. . ,, M. 4. interosseus eocternus s. ahductor dtfftti i., Zielll nie 4. Zehe von der 3. ab, zur .5. hin; liegt zwischen dem 4. u. o. fllittelfuss- knocheii und setzt sich an die Fibularseite der 4. Zehe. b) M. interossei pedis interni s. inferiores s. vlavfa- res. sind grösser als die externi, nur 3 an der Zahl und Anzieher der 3., 4. und 5. Zehe, da die.,grosse Zehe ihren m. adductor pro- vrius besitzt und die 2. keinen nÖthig hat, weil nach ihr Inn die An- ziehung der übrigen Zehen geschieht. Sie liegen unter den äussern Mm., näher der Tusssohle; jeder entspringt an der libialseitc eines_ 363 — IVrttelfussknochens und setzt sich an dieselbe Seite des I, Gliedes derselben Zebe an. Ibre Sebnen lenken sich ebenfalls gegen den Kücken der Zehen und vereinigen sich mit denen der mm. lunibri- cales und extensores difßtnrum. «) ^t- 1- interosseus inlernus s. addiict or cliffiti 3., zieht die 8. Zehe zur 2. hin, von der 4. ah; entspriiiRl am latus tiliiale des 3. os meiaiarsi und selzt sich an dieselbe Seile des 1. Gliedes der 3. Zehe. ß) ßl. 2. interosseus internus s. adducior digiti i. , zieht die 4. Zehe zur 3. hin, und liegt an derselben Seite, wie der vorige, nur am 4. Widelhissknochen und 1. Gliede der 4. Zehe. yy M. 3. interosseus internus s. adducior diffiti 5.^ zieht die 5. Zehe an die 4., und verhält sich an der ö. Zehe, wie die vorigen Mm. an ihren Zehen. Uelbersicht der an den Muskeln vorkommenden jSchleimlieutel und jScbeiden. Da die bursae und vaginae mucosae der Muskeln (s. S. 253) biswellen pathologischen Zuständen (Entzündung, Wassersucht) un- terworfen sind, einige auch wegen des ZL-sammenhanges mit Ge- lenkhühlen bei deren Krankheiten in Betracht kommen, so ist es nicht überflüssig dieselben einzeln aufzuführen. A. Bursae mucosae am Kopfe und Halse. 1) B. musculi obliqui sup erioris, liegt an der hintern Oeffnung der irochlea, von wo aus sie die Sehne als Schleimscbeide bis zu ibrein Ansalze am Augapfel umgiebt (s. S. 259). 2) B. musculi digastrici maxillae in f erioris, an der In- nern Fläche der mittlem Sehne des m. dif/astricus, zwischen ihr und dem sehnigen, von der fascia cervicalis gebildetem Streifen (s. S. 272). 3) B. musculi circumflexi palati mollis, zwischen hamulus pterygoideus und der Innern Fläche der Sehne des m. circumflexus yalati mollis (s. S. 277). B. Am Oberarme: I) und 2) B. acromiali s externa und interna. Die äussere befindet sich am obern, vordem Theile des Oberarmknochens, zwi- schen Processus coracoideus, liq. coraco - acromiale, liq. capsu- lare und m. deltoideus (s. S. 318). — Die innere B. liegt ober- halb der Sehne des m. supra- und infraspinatus, teres major^ «"^Qon^^^"* *^oracoaerom.iale. Beide hängen oft zusammen (s. 3) B. coracoidea, zwischen der innern Seite der Wurzel des Pro- cessus coracoideus, der Sehne des m. subscapularis und dem liq, capstilare (s. S. 321). 4) B. clavicularis, hinter dem liq. trapezoideum, zwischen Pro- cessus coracoideus und clavicula.^ 5) B. subclavia, zwischen der Sehne des m. subclavius und dem Knorpel der 1. Rippe (s. S. 282). 6) B. musculi cor aco - hr ac hialis, zwischen dem Kopfe des m. coraco • brachialis, dem kurzen Kopfe des m. biceris und dem liq. capsulare (s. S. 319). 7) B. musculi pectoralis major is, liegt unterhalb des Oberarm- kopfes, zwischen der innern Fläche der Sehne des m. pectoralis major und dem langen Kopfe des m. öiceps (s. S. 281).— 364 8) B. m US KU Ii t er Otis m aJoris. Sie liat ihre Lage /Avischen der Sehne des m. teres major, dem Oberarniknochen und dem ohern Theile der Sehne des ni. lali.ssimus dorsi (s. S. 321). 9) B. musculi Inlissimi dorsi, /Avischen der Sehne dieses Mus- Jvels und dem Oberarmknochen. 10) B. musculi bir.i'piLis s. humer o - bicipi ta Hs, zwischen der Sehne des hingen Kopfes des m. biceps und dem os humeri, da wo sie durch die Rinne zwischen den beiden Tuberkeln läuft (s! ir. 322). C. Am Ellenbogengelenke. 1) B. radio- bicipit ali s, zwischen der Sehne des m. biceps, dem m. brachialis internus und der tuberositas radii (s. S. 322). 2) B. cubito- radialis, zwischen der Sehne des m. biceps, dem m. brachialis internus, stqnnator brevis und dem Hg. capsulare und annulare. 3) B. anconaea, zwischen der Sehne des m. triceps und dem ole- cranon (s. S. 323). 4) B. capitulo - radialis, zwischen dem Köpfchen des radius und dem gemeinschaftlichen obern Ende der mm. extensores carpi und des m. extens. digitorum communis. D. Am untern Ende des Vorderarms und an der Hand: 1) Vagina synovialis m. flexoris pollicis longi, hüllt die Sehne dieses M. schon oberhalb des lig. carpi volare proprium ein und reicht bis zu deren Insertion (s. S. 332). 2) Vagina synovialis musculorum flexoriorum commu- nium di q it o rum. Die 8 Sehnen b.eider Fingerbeuger werden schon oberhalb des lig. carpi volare propium von einer gemein- schaftlichen, aber durch Scheidewände getheilten, Synovialscheide umhüllt, welche in 4 besondere Scheiden für die 2 zu jedem Finger laufenden Sehnen überseht. Eine jede dieser 4 Scheiden begleitet ihre Sehnen bis zur 3. Phalanx und bildet am 1. und 2. Gliede eine oder zwei Paare schmaler Falten, vincula vasculosa tendinum s. tena- cula s. ligg.%mucosa, welche von den Phalangen aus in die unmit- telbare Bekleidung der Sehnen übergehen und die Gefässe zu diesen leiten. Diese Synovialscheiden werden an den Fingern noch von fibrösen Scheiden und Bändern (s. S. 331) umgeben. 2") B b. muco sae r adi ales, für den m. flexor carpi radialis und die beiden mm. extensores carpi radiales bestimmt. a) V, radialis interna, eine Synovial.sclieide, welclie die Seliiie de.s m. flexor carpi radialis umgiebt, während sie in der Rinne des os miil- tang-iiliim majiis und naviculare, unler dem lig. carpi volare proprium wegläufl. B. radialis externa communis svperior \md i 7if e r ior; er- Slere liegt da, wo sich der m. abductor pollicis long-ns mit den mm. ex- tensores carpi radiales kreuzl; letztere zwischen den Sehnen dieser bei- den Mm. c) B. mus cnli extensoris carpi radialis lonffi und hrevis, zwei Schleimbeutel, von denen der eine zwischen der Sehne des m. ext. carp. rad. long-, und dem 1. Miltelhandknochen, der andere zwischen der Sehne des m. brevis und dem 2. os motacarpi liegt. 4) Bb. mucosae ulnares, am m. flexor und extensor carpi ulnaris. B. iilnaris interna, zwischen der Sehne des m. ßex. carp. ulnar. und dem os pisif'orme. Ii) B. vlnaris externa, zwischen derSehne des m. extensor carp. ulnar. und dem 5. os mctacarpi. ti) B. abductor is pollicis longi, eine Synovialscheide, welche die Seline dieses M, da umgiebt,' wo sie über den radius, durch die 1, Scheide des lig. carpi dorsale, läuft (s, S, 330). I r— m — 6) /?.»». extensorts pollicis longi und Irevis, 3 Synovial- scheiden, Avelche die Daumeiistrccker bei ihrem Verlaule über das Handgelenk umgeben (s. S. 329). 7) Vagina mucosa ex t ensoria d igit. oriim. Die Sehne des gemeinschaftlichen Fingerausstreckers wird anfangs nur von einer Sy- novialscheide umhüllt, später erhält aber eine jede ihrer 4 Sehnen eine besondere (s. S. 329). E, Am Hüftgelenke: 1) B. iliaca a. ileo - puber alis, ein Schleiinbentel von mclit un- bedeutendem Umfange und Wichtigkeit bei lliiftgelenkkrankheiten. Er liegt unter dem verschmälerten Bauche des m. iliacus internus und psoas major, da wo diese über den ramus horizontalis ossis pubis hinweg zum trochanter minor gehen. Nach oben wird er vom horizontalen Asle, nach innen vom Rande des acetabulum, nach aussen vom Halse des os femoris und nach unten vom trochanter minor begränzt. Diese bursa hat also eine trichterför- mige Höhlung, ist oben weiter und nach unten enger. Nach hin- ten liegt sie dicht auf dem Hg. capsulare und communicirt oft mit der Höhle desselben, vorn wird sie vom m. iliacus und psoas be- deckt. In ihrem Innern bildet die Synovialhaut dünne Falten, welche von oben nach unten verlaufen, ziemlich breit sind und das Innere in Abtheilungen bringen. Hängt die Höhle dieser bursa mit der des Kapselbandes zusammen, so findet sich die Communicationsöffnung stets an der obern breiten Seite und zwar so, dass der Längendurch- messer derselben mit dem, Breitendurchmesser des caput femoris parallel läuft. Die Oeffnung ist oval, bisweilen durch fibröse Strei- fen in mehrere getheilt und durch sie setzt sich die Synovialkapsel des Hüftgelenks in die bursa fort (s. S. 342). 2) B. pectinaea, findet sich zwischen der Sehne des m. pectinaeus und dem os femoris, dicht unter dem trochanter minor (s. S. 347). 3) Bb. mm. glutaeorum. «3 Bb. m. gl itt aei maximi; ein grosser Schleimbeutel liegt zwischen der Sehne des ni. glutaeus maximus und dem trochanter major^ etwas weiter abwärts fimleu sich 2 —3 kleinere, zwischen der Seline, dem Knochen und den angränzenden Muskeln. b') B. m. g-lvtaei medii, zwischen der Sehne desselben und Aeva tro- chanter major, vor der Insertion des m. pyramidalis. c) B. m. glutaei minimi, zwischen der Sehne und A^m trochanter ma- jor, Cs. s. 3443. 4) B. tub er o s o - is cJiiadic a, zwischen dem m. obturator internus und dem ramus descendens ossis ischii (s. S. 34S). 5) B. obturat oria oblonga, liegt am Hg. capsulare des Hüftge- lenks, zwischen den mm. gemelHs und m. obturator internus. 6) B. m. semimembr anosi, liegt gleich unter dem Ursprünge dieses M., zwischen ihm und dem langen Ivopfe des m. biceps (s. S. 352), F. Am Kniegelenke. 1) Bb. mucosae genuales. Es sind; '^^sf-^^^l'/'^-e'^nnalis, die grösste, hinler der gemeinschafllicheu Seline uer *.xtensoren des Unterschenkels, oberhalb der Kniescheibe; sie com- nuinicirt mit der Kapsel des Kniegelenks. f>) B tnfra-ge ntialis, zwischen dem Uff. palellae und der tuberosilas tiuiae. c) B. g-enualis interna anterior, zwischen den Sehnen des m. sar- loriiis, g-racilis, scmilendinosus und dem Uff. laterale interniim. a) U. genualis interna posterior, zwisclieu der Sehne des semi- membranosus und dem m. gaslrocnemius, neben , dem condijlus internus tibtae. •' 2) /?. po j) litaea, zwischen dem m. poplitaeus, Hn. rapsulnre und cxlernus libiae; sie öffnet sich in die Gelenkkapsel (s.— 366 — 3)2?. m. bicipitis femoris, zwischen der Sehne dieses M und dem lig. laleralo externum (s. S. 331). G. Am Fusse: 1) B. calcanea, befindet sich zwischen dem tendo Achillis und dem calcaneus (s. S. 355). 2) Bb. tibiales, 2 Scheiden, eine für den m. libialU anficus, die candere für den posticus. Beide umfassen die Sehnen von da an, m-o sie über das Fussnelenk hinweg zum Fusse treten (s. S. 353 u. 35G). 3) B. m. eoßtejisoris difjitorum, eine Scheide für die Sehnen der Zeilenbeuger, welche sich wie die an dem Strecker der Finser ver- hält (s. S. 334). ° 4) B. m. extcnsoris liallucis, umgiebt scheidenartig die Sehne des langen Streckers der grossen Zehe während ihres Verlaufes auf dem Fussrücken (s. S. 354). 5) Bb. mucosae flexovum digitorum pedis. Es sind Syno- vialscheiden, welche die Sehne des m. flexnr hallucis lonqus und der mm. flexores communes digitorum wahrend ihres Laufes vom Fussgelenke an, in der Fusssohle bis zu den Zehen hin umgeben und denen an-den Fingerbeugern ähnlich sind (s. S. 338). 6) Bb. m.ur. o s a e p er onaea e. a) B. jter onae a communis^ eine Scheide, welclie die Sehnen des »j. jyeronaetis long-us und brevis, wo sie Muler dem mallcolus externus und iaius lieral)steig:en, umscliliessl. b') B. m. peronaei loiig-i, uingiebt die Sehne dieses M. in ihrem Laufe schräg durch die Fiissohle. c} B. m. peronaei brevis, liegt unter der gemeiuschafUicheu ScMeim- V scheide (_s. S. 357^. Ton den verschiedenen Arten der Mnskel- beweg^ung^. (Aus Müller's Physiologie. II. 63). Die vvillktihrlichen und unvvillkührlichen Muskel- bewegungen fallen zunächst auf; doch ist eine Eintheilling in diese beiden Klassen nicht durchführbar, da ihr die verschiedenen anatomischen Formen des Muskelgewebes (s.S. 245) nicht giinstig sind, es ferner auch viele unvvillkiihrliche Bewegungen willkiihrlicher Mus- keln giebt und gewisse Muskeln, wenn sie auch dem Einflüsse des AVillens ganz entzogen sind, doch nicht unabhängig von Seelenzu- ständen; ausserdem haben ja auch die Nerven auf die unwilikiihr- lichen Bewegungen einen eben so grossen Einfluss als auf die will- kührlichen. Müller theilt die Bewegxmgen nach den Ursachen, durch welche sie hervorgerufen werden, in folgende Klassen: I. Durch heterogene (d. s. alle Ursachen zu Bewegungen, ausser deui blossen lm[Hils des Nervenprincips), äussere oder innere Reize bedingte Bewegungen. Gewöhnlich wirken solche Reize im gesunden Zustande nicht ein; niu- in einigen wenigen Fällen kommen sie normal vor (z. B. durch die (Jalle und Excremente wer- den Darmbewegungen. durch Urin Zusaminenziehungcn der Blase veranlasst u. s. w.). Uebrigens sind solcher Bewegungendie sle(s un wi11 k ühr I i ch erfolgen, sowohl die animalischen, wie organi- schen JVIuskeln fähig; jedenfalls ist dazu aber eine Veränderung des- 367 — Ziistandes der Bewegungsnerven nöthlg. Der Ort, wo der Reiz ap- plicirt wird, kann dreifach sein, «3 Der Muskel selbst. Hier werden die Im Muskel seihst s'^h vertreilei^ den Nerven zunächst afTicirl, in dessen Folge erst die Conlraclion emlrilt. Bei den organ. Mm. erfolgt diese nicht so schnell, als hei den aiiimalen, aher nachhaltiger. ^ . , • „, ,ii„a Der Nerve, d. h. ausserhalb des Muskels. Bei den animal. Mm. ist dies bekannt, bei den organ. erst neuerlicli entdeckt worden QUmnbol</t v\na Biirrlach veränderten so den Herzschlag). Auch hier pflanzt sich der Ueiz langsamer und nachhaltiger im nnrv. si/mpnih. fori. c") Die Central Organe. Es erfolgen die Bewegungen Jedesmal in den v Mm., deren Nerven von dem gereizten Theile des Gehirns oder Rücken- marks entspringen. Mericwiirdig ist, dass manche Einflüsse (wie mechanische Reize, Wärme, ElekJricität, Alealien U.A.), mögen sie auf den Muskel,' Nerven oder die Centraiorgane applicirt werden, Zuckungen er- regen, dagegen gewisse Materien (Narcotica) nur, wenn sie auf den Wegen des Kreislaufes die Centraiorgane verändern. II. Automatisch e Bewegungen, d. s. diejenigen, welche, von Seelenactionen unabhängig, entweder anhaltend (wie in den Sphincteren) sind oder in einem regelmässigen Rhythmus (Herz) erfolgen, und welche beide aus gesunden, natürlichen, in den Ner- ven oder Centralorganen liegenden Ursachen erfolgen fl) V 0 m nerv. Sympathie US abhängige automatische B e e - gungen. Bei ihnen bemerkt man durchgängig eine gewisse Folge derCon- traction; der eine Theil des Organes zieht sich früher zusammen als der andere und die Bewegung schreitet regelmässig in einer gewissen Rich- tung fort, worauf einPeriodus vollendet ist. Mehrere Organe mit auto- mat. Bewegungen haben Sphincteren, welche während der Zusaramen- ziehungen der Organe geschlossen sind und durch die angetriebenen Con- tenta nach und nach überwunden und geöflTnet werden. 1) Hluskeln mit Qiicrstreij'cn der primitiven Bündel (ß. S. 2453. Hier- her gehört das Herz. Die Bewegungen sind rasch, augenblicklich und schnell auf einander folgend. • 2) Muskeln ohne Querstreif'eii der Primitivhvndel. (S. S. 2453; der Darmkanal, üterusi Urinblase. Die Bewegungen sind lang- sam, nie Zuckungen, erreichen nur allmälig ihr Maximum, dauern länger und die Perioden der Ruhe sind Niel länger. Wirken Heize auf Organe mit automat. Bewegungen ein, so bleibt die Folge der Bewegungen in der Regel, nur heftigere Reizung verändert die- selbe und es enisleht verstärkte oder anliperistaltische Bewegung. — Die letzte Ursache der rhythmischen Coutraclionen der organ. Mm. liegt in der Art der AVechselwirkung zwischen den Muskeln und den sympaih. Ner- ven (eigenduimliclienNervensysteme), nicht den Centralorganen. So setzen das Herz und derDarmkanal auch ausgeschnilleii ihre Bewegungen noch fort. ä3 V 0 n den Centralorganen abhängige a u t o m a t i s c h e B e w e - gungen; sie sind entweder von intermitlirenden, oder continuireiulen Ty- pus. Alle diese Bewegungen werden \"on Muskeln ausgeführt, die ausser der automat. Bewegung auch dem ^Villen nnlerwoifen sind. 13 jäulomatisclie Bewcffuiig'eii animaler Mm. mit interminirenden Typus, tt) A t h e mb e weg un ge n (s. b. Lungen und Athmen3. 23 -^uiomaiisc/ie Beweg-ung-en animal er Mm. mit lypus contincns. Hier- her gehören die, immer, auch im Schlafe, fortdauernden Coutraclio- nen der Sphincteren des animaleii Systems (sp/iinder ani u. vesicac'), III. An tago n istisch e B ew egun gen. Die ruhige Lage verschic' dener Theile des Körpers ist niclit der Ausdruck einer absoluten Ruhe der Muskeln, vieimelir halten sich die verschiedenen Muskeignippen durch gleiche Gegenwirkung das Gleichgewicht. Wenn die Lage eines Theiles aus seiner mittlem Stellung des sogenannten Ruhezu- standes verändert wird, so wird die Bewegung eines der im Antago- nismus besrillenen Muskels oder mehrerer derselben verstärkt. Es hört also das Confraklionsspiel aller Muskeln auch im Zustande der Ruhe nicht auf. Durrh Aufhebung des Gleichgewichts der Muskel, bewegungen können Kriiniiniingen entstehen. IV. Reflexionsbewegungen. Hierher gehören alle Bewegungen (unvvillkührlichen), welche auf ursprüngliche Erregung von Empiin- dungsnerven entstehen und wo die Verinittelung der cenfripetalen und centrifugalen Strömung durch das Gehirn und Rückenmark entsteht.— .108 — BCiii j^vvic .1.., ^uii.iaiviiuii.;ii uei j/arnmimisKein nach woJliistii'er Rei/.uiif» lind das rliylhnusche Auslreiben des Samensj. allen Stellen des Körpers aus durch Reflexion einer Emnfindungsreizunir verändert werden. Nach Folckmaun rufen Reizungen der nerinherischeii Ausbreiiungen der Empfindungs - Nerven (7.. B in der Haut ) weit eher Reflexionsbewegungen hen'or, als die der Ner\ enslänune. V. Associirte Bewegungen, Mitbewegungen Cja nicht mit der Association der willkilhrlichen Bewegungen zu verwechseln, wo durch Uebung Muskeln zur schnellen Folge oder Gleichzeitigkeit der Bewegungen ausgebildet werden, die an sich noch wenig iVeigiin«-- zu dieser Association haben). Sie haben das Eigenthümliche, dass der Impuls zu einer an sich wlUkührlichen Bewegung eine unwill- kührliclie zugleich hervorruft. Je weniger ausgebildet das IVcrven- system ist, desto häufiger fallen solche Bewegungen vor; er.st durch die Erziehung, Uebung, lernen wir den Nerveneinfluss bei der will- ; kührlichen Bewegung auf eine gawisse Summe der vom Cehiin ab- gehenden Primitivfasern isoliren. So macht der Ungeschickte viele associirte Bewegungen mit einer intendirten wlUkührlichen. Be- wegungen, welche sich leicht associiren, sind theils die gleichnamigen der einen und andern Seite (wie die gleichzeitige Bewegung der Iris beider Augen und vorzüglich der Augenmuskeln), theils die von dem- selben Nervenstamme abhängigen. — Auch die organ. Mm. sind den Gesetzen der Association einigermassen unterworfen. Deshalb haben die Bewegungen der willkührlichen Mm. Einfluss auf die Bewegungen des Herzens und Darmkanals. VF. Bewegungen, welche von Zuständen der Seele ab- hängen: Die hierher gehörigen Bewegungen sind 3facher Art. a) Bewegungen auf Vorstellungen. Sie kommen in denanimal. Mm. vor (besonders den Respirationsnuiskeln}, deren Ner%'en (oder die Hirn- Iheile, von welchen dieselben entspringen) leicht afficirt werden oder eine grosse Neigung zu Entladungen haben, so dass jeder schnelle Uebergang ' in den Zuständen der Seele im Stande ist, eine Entladung nach diesen Nerven von der meduUa oblongaia aus zu Ijewirken. Hierher gehört das Gähnen bei der blossen Vorstellung davon, der Schauder und das Lachen bei Erzählungen etc. Bewegungen durch Leidenschaften. Auch diesen Bewegungen ist der respiratorische Theil des Nervensystems i_Aeii nerv, facialis mit eingeschlossen) vorzugsweise unterworfen. Sie erfolgen wie die vorher- gehenden und es gehört hierher: das Weinen vor Freude, Schmerz, Zorn; die Veränderung der Gesichtszüge u. s. w. c3 Will kii h rl i che Bewegungen. Zur Erregung der willkührlichen Bewegungen sind nur die animalischen Nerven, die Gehirn - und Rücken- niarksnerven fähig, es müssen desshalb alle in unserer AVillkühr stehen- den Muskeln dergleichen erhalten. Die Quelle dieser Bewegungen, durch w^elche die Nervenfasern dem Willenseinflusse ausgesetzt werden und deit Impuls zu willkührlichen Bewegungen erhalten, scheint das verlängert« jWark (niediilla olilongaia} zu sein, denn zu ihm steigen die Fasern der Spinalnerven aufwärts und bis zu ihm lassen sich die Anfänge aller mo- torischen Gehirnnerven verfolgen. Hier setzt der Wille nur die Ursprünge dieser Nerven in Thäligkeil und diese vollführen von selbst die motorische Aktion bis in die entferntesten Theile, denn der Wille kann nicht bis durch den ganzen Verlauf der Nervenfasern fortwirken. Die Nerven glei- chen einer gespannten Saite, welche in ihrer ganzen Länge in Bewegung geräth, sobald sie in irgend einem Theile ihrer Länge angesprochen wird. Ebenso setzt die geringste Oscillation des Ne r ve n p r i n c i p s , m irgend einem Theile der Länge einer Nervenfaser erregt, die ganze Faser auf der Stelle bis an ihr Emle im Muskel in Tbätigkeit. — Die willkühr- lichen Bewegungen bilden sich allniälig und durch die Kennlniss derLage Veränderungen, welche durch bestimmte Bewegungen her\'orgebrachl wer- ^— 369 — den, ans; diese Kcniifiüss wird aber erst uacli und nach durch die Dewe- giuigeu selbsl Kewniineii. Die ersten Bewesunfjen .sind nur em zwecklo- ses Spiel des Willens auf einzelne Ursprünge von Bevregungünen'en, ohne alle Vorstelliniff von den ^Virlcllngen, welche dadurch in den Gliedern her- vorgebracht M-erden. Hierdurch entstehen aber xoii bestimmten Bewegun- gen, welche durdi die Excitaiiou gewisser l'asern immer erregt werden, bestimmte Kmpiindiingen, die nach nnd nach zum Bewusstsein kommen. Durch vielfaclie Uebung nimmt das Vermögen willkiihrlich gewisse, selbst isolirle Bewegungen liervorzuliringen zu. Im Allgemeinen kann man zwar sagen, dass eine willkiilnJiche Bewegung um so sch.vieriger auszufuhren ist, je weniger Nervenfasern dabei wirken sollen und je kleiner der be- w^egle Theil sein soll, allein je häufiger gewisse Nervenfasern die Oscil- Jatibiien des NeiTenprincips aus willkührlichen Bestimmungen erfahren, um so mehr bildet sich ihre Fähigkeit zur isolirlen Wirkung aus. Dage- gen verlieren Muskeln, deren Nennen sehr seilen die Inieriiion des Nerven- princips zu Theil wird, wie die Ohrmuskeln, an Bewegungsfahigkeit. — Nach oft wiederholter Bewegung einzelner Muskeln werden dieselben auf einige Zeit ungeschickt und müssen ruhen, während dieser Ruhe reslau- liren sich dieselben aber vorzugsweise und nehmen an Reaklionskraft zu (s. S. 244). Durch öftern Gebrauch eines Muskels, wobei Anstrengung und Hube abwechseln, wird derselbe desshall) immer mehr an Kraft und Bewegungsfähigkeil gewinnen. I. Eiinfa-che willkührllche Bewegnngen. A. D er K 0 p f (c upu t), ruht auf dem Halse so, dass er mit ihm einen doppelarmigen Hebel be- schreibt, dessen hinterer kürzerer Ann das Hinterhaupt ^ der vordere längere Ann'das Gesicht ist. Mit dem 1. Halswirbel ist er so verbunden (ffinglymus), dass ihm nur eine leichte Vor - und Rückwärtsbeugung ge- stattet ist; durch die Vereinigung des 1. und 2. Haiswirbels (rotatio) kann er nach den Seiten gedreht werden. Doch sind diese Bewegungen für sich nur gering und werden erst durch die gleichzeitige Bewegung, des Halstheiles der Wirbelsäule bedeutender. Dahn kann der Kopf nach vorn und hinten um ungefähr 75", seitwärts um 43»—oO" von der senk- rechten Linie abweichen und sich nach jeder Seite um 58»—60" drehen. Der Kopf wird: «3 Vorwärts geneigt (fleklirt) , durch: die mm. sternocleido-mastoidei, mm. recti capitis aniici Rückwärts gezogen Cgestreckt), durch: mm. cucvUares (S. 285), sple- nn capitis (S. 285), bivenires ccrvicis (S. 387), complexi cervicis (S. 289), tra- cJielomastoidei (S. 290), recti capitis postici (S. 294), obliqui capitis superio- res (S. 294). Von allen diesen Mm. müssen die beider Seiten zugleich wirken, wenn der Kopf gerade nach hinten gezogen werden soll, die einer Seite zie- hen ihn nach ihrer Seite rückwärts. c) Seitwärts geneigt , durch: m. siemocleiJo-mastoideus, splenins capi- tis, tracJielomastoideiis, rectus capitis lateralis (S. 279) , obliquus capitis su- perior. Nach der Seile, auf w-elcher diese Muskeln wirken, neigt sich der Kopf. dj Seitwärts gedreht (zugleich mit dem Atlas), durch: m. splenins capitis, trachelomastotdeus, obliquus capitis inferior (S. 295) der einen und den m. sternocleido -mastoideus der andern Seite. 1. Am Schädel (cranium) kann die ihn bedeckende, zum Theil behaarte Haut nach vorn und hinten gezogen, geglättet oder gerunzelt v/erden. o o o o o «3\orwärts gezogen wird die Kopfhaut von mm. frontales, rückwärts von mm. occipitales. U) In Längenrunzeln wird die Haut über der g-labella gelegt vom m. cor- l'ffL''LV''"'''VH-' IV" *"i"ihaut in Querfalten vom mTfrontalis. Glatt ''^'ii"« vom m. occipitalis und ihr oberer Theil auch ^ om m. cormgalor superciiii. Gesichte liegen Muskeln, welche grösstentheils auf die äussern Iheiie der Sinnesorgane oder diese selbst wirken und deren Funktionen durch Erweiterung oder Erölinung der zu ihnen führenden Oellnuhgea unterstutzen, oder durch Verschliessung und Verengerung derselben diese Urgane beschützen. Ausser dieseri Bewegungen drücken die Ge- ^chtsmusken auch die AITekte und Leidenschaften aus, bewirken das Mienen.sme . Im Allgemeinen ziehen sich bei traurigen und schmerz- lichen Allekten die Mm. der Stirn-, Augen und Mundgegend zusammen, Bock, Anatom. I. 24 '— 370 — bei fröliliclien dagegen die Wangeninuskeln (mm. zygomat., risorius, buccinator). ' ' 1) Nase. rt) E r \v (i i I e r u n j? (1 e r N a s e 111 ö c h e r geschieht durch: m. levator labii superioris alaetjue iiasi und compressor nasi. 6) Verengerung; duich: m. depressor alae und sepli mobilis nasi. 2) Auge. o) Die Augenliertspalte wird verengt oder geschlossen durch den 7)1. orbicularis palpe/irammj geöffnet oder erweitert vom m. levator palpebrae superioriü. — Die Fasern des m. orbicularis, welclie zum m. zyg-omaliciis minor und levator labii superioris freien, widersle- Jien etwas dem Aufwärtszieheu des untern Augenliedes und Icönnen die- ses herabziehen helfen. 6) Der Thränensack kann durch den m. sacci lacrymalis zusammen- gedrückt werden; zugleich taucht derselbe die Thränenpuukte in den Tliränensee. c) Der Augapfel wird durch die 4 mm. recli bulbi oculi, nach oben, unten, aussen und innen rückwärts gewälzt. Wirken sie alle zugleich, so wird er gerade zurück in die orbita gezogen. — Der m. obliqiius siiperior roll t den Augapfel ein- und abwärts, der in- ferior aus- und ahwärts; beide mm. obliqui ziehen ihn schräg vor- und einwärts, aus der orbita heraus. 3) Mund. «3 Die Mundspalte wird verengt, verkürzt und geschlossen vom m. orbicularis oris. 6) Die Oberlippe gehohen: vom m. levator labii superioris alaeque nasi, levator labii superioris proprius, zygomatictis minor und depres- sor septi mobilis nasi. c3 Der Mundwinkel; gehoben: vom m. levator ang-uli oris und zygoma- ticns majore herabgezogen: vom m. triang-ularis menti; nach aussen ge- zogen : vom m. buccinator. d3 Die Unterlippe zieht herab: der m. quadratus menti; hinaufgescho- hen wird sie vom tn. levator menti. Die Lippen werden an das Zahnfleisch gedrückt: durch die mm. inci- sivi Cowperi. 4) Die B aclcenh ölil e. wird vom m. buccinator verengt, wodurch die Speisen unter die Zähne ge- drückt werden. 5) Das Kinn kann durch den m. levator menti in die Höhe gezogen werden; der m. trans- versalis menti spannt die Haut desselben an. 6) A eusseres Ohr. Es kann durch den m. attolens in die Höhe, durch den m. aitrahens vor- und durch die mm. relrahentes rückwärts gezogen werden. Die übrigen an und in ihm befindlichen kleinen Mm. veräiulern Iheils die Gestalt des Ohr- knorpels, theils beziehen sie sich auf die Bewegung des Trommelfells (s. Ohr). 7) Unterkiefer. a) Wird herabgezogen durch den «i. dig-astricus maxillac inferloris, mi/lohyoidevs und geniohyoideiis (s. S. 272). Etwas können hierliei auch noch die mm. sternohyoiäei und omohyoidei ihun, indem sie das Zun- genbein herabziehen. />) Wird hinaufgezogen, wodurch die Zähne einander genähert wer- den : durch den m. masseter, temporalis und pierygoideus internus (Kau- muskeln). c) Seitwärts und vorwärts gezogen: vom m. pierygoideus extemus 8) Zungenbein. Mit ihm werden zugleich die Theile bewegt, wel- che dem 0.S hyoideum anhängen, als : Zunge, Pharynx und Kehlkopf. Wird nach oben gezogen; vorwärts vom vordem Bauche des m. di- g-aslriciis, vom m. mylohyoideus und geniohyoidous, wobei der Unterkie- fer fixirt sein niuss; hinterwärts vom hintern Bauche des m. digrastricus, und stylofiqoidens. 6) Nach unten gezogen: durch den m. slernobyoideus, siernolbyrcot- detis und thyreohyoidetis. Die mw. omohyoidei ziehen es zugleich mit nach hinten; wirkt nur einer von ihnen, so wird es nach seiner Seite schräg herabgezogen. 9) Zunge (s. S. 274). Sie kann mittels des m. lingunlis ihre Form verändern und sich bewegen; sie kann sich verkürzen und ver-— 371 — Iftngern, ansbrelten und zusammenziehen, sich hohl und lliich ma- chen u. s. w. a) Nietler und zurückgezogen wird sie von den mm. hijo^lossisj — &J V 0 r w ä r 1 s von den mm. geiiioglossis; — <?) rück- und aufwärts von den mm. sttjlog-lossis. 10) Weicher Gaumen. Wird «) rückwärts in die Höhe gezogen vom m. levator palati mollis; — 6) ausgespannt vom m. circnmllescus palati mollis; — cj Das Zäpfchen wird verkürzt und gekrümmt vom wi. aztjgos uuulae. — d} Den weichen Gaumen zieht heräh: der m. g-lossopalaiinus und pftari/iiffopalaiinusj wodurcli der Radien verengert wird. 11) Der Schlundkopf. wird durch die mm. 3 constriciores pharyngis verengert und vom m. stijlopharyngetis in die Höhe gehoben und erweitert. Ausser diesen mm. bewegen ihn auch die des Zungenbein.s. 12) Kehlkopf; wird vom m. stemothyreoideus abwärts xnnA. vom hyothyreoideus auf- wärts bewegt; ausserdem folgt er auch den Bewegungen des Zungen- beins. Seine eigenen, nur auf seine Knorpel Bezug Labenden Mm., siehe beim Kehlkopfe. B. Rumpf. F. Wirbelsäule; wird: ßj Vorwärts bewegt, gebogen: i) der Lendentheil bei fixirtem Becken, von den mm. psoae majores und minores j — 8) der Rück en- thell durch die mm. recti abdominis, pyramidalesj obligui extcriii und interni abdominisj — 3) der Halstheil VOn den mm. lonffi colli luid scaleni. b) Rückwärts gebogen, gestreckt: 1) der Lenden - und Rücken- theil von den mm. sacrolumbares und loiig-issimi dorsi; 2) der HalSr theil von den mm. splenii und transversalis colli. Ausserdem werden diese Mm. unterstützt von: mm. spinales dorsi und cervicis, semispina- les dorsi und cervicis, interspinales und multißdi Spinae. c) Nach der Seite gebeugt: durch die mm. intertransversarii und den m. multifidus Spinae einer Seite; am Le nden thei 1 e noch vom vi. qua- dratus lumborum, am Halstheile vom m. transversalis cervicis, cer- vicalis descendenSj semispinalis und spinalis cervicis^ scalentis medius und posticus; am Brüstt heile durch den m. semispinalis und sjnnalis dorsi. Alle diese Mm. können nur auf der Seite in Aktion sein, nach welcher hin die Wirbelsäule gebogen wird. </} Die Drehung (welche zwischen dem 8., 9., 10. und Ii. Rückenw^irbel am ansehnlichsten ist) geschieht: am Halse durch den m. splenius colli, transversalis cervicis und cervicalis desccndens der andern Seite; am Brust th eile (denn der Lendentheil dreht sich nicht) durch den m. mul- tifidus sjiinae der einen Seile (s. S, 296) und durch die rotatores dorsi {Theile). II. Brustkasten. Werden die Knochen desselben nach oben und aus- sen bewegt, so wird die Brusthöhle erweitert, was bei der Inspiration j^eschieht, das umgekehrte findet bei der Exspiration statt. 1) Rippen: rt) Werden gehoben: von den mm, intercostales (sobald die i. Rippe durch die mm. scaleni fixirt wird), supracosiales, levatores costarum, scaleni, serrati posiici superiores. Diese Mm. wirken nebst dem Zwerch- felle bei der ruhigen Inspiration. — Bei dem tie f ern Einath- men werden sie noch unterstützt von: mm. pectorales majores und mi- nores, serrati antici majores, ItHissimi dorsi, subclavii und sternocleido- mastoidei. Sollen diese Mm. so wirken, dann müssen aber ihre Ansatz- punkte (Arme oder Kopf) festgestellt werden. Werden herabgezogen: von den mm. intercostales (wenn die letzte Rippe durch den m. quadratus lumbormn festgestellt wird), serrati pos- iici inferiores, quadrati himborum, triangularis sterni, den Bauchmus- keln und bei ganz liefer Exspiration auch noch von den mm. sacrolum- bares und louffissimi dorsi. Für gewöhnlich erfolgt schon nach dem Nachlassen der Coniraklion der Inspirationsmuskeln die Exspiration durch den Druck der Atmosphäre auf den Brustkasten. 2) Brustbein: o) Wird in die Höhe gezogen: von der pars stcmaUs des m. slerno- cleido-mastoideus, und ist das Zungenbein flxirt vom m. steniofn/oidcus. b') Herabgezogen: von den mm. recti abdominis. 24*— 372 —. III. Becken. Es kann auf den Köpfen der feststellenden Ol)eiscLenkel nacli vorn (Heiigung), hinten (Streckung) und scitwUrts bewegt, auch nach den Seiten gedreht werden. rt) BenRung nach vorn, goscliielit von; den mm. psoae majores, iUaci intcrni und pectinaei; ilinen helfen hierbei die mm. adducloren longi liiul hreveS) g-raciles und sarlorii. Streckung, bringen hervor; mm. gltitaei, scmitcndinosi, semimemhra- nosif die langen Köpfe der Incipiles femoris und die adductores magni. c) Seitwärlsbewegung, erzeugen: m. glutaeus meJius und minimus der einen Seile, und der m. fjuadraius lumborum^ obliquus abdominis ex- lernus und internus der andern Seite. rf) Drehung, erfolgt durch Contraklion des m. fflutaeus maacimus, pyri- formiSj g-emcllus supcrior und inferior^ quadralus femoris, obtnrator internus (s. S. 344—346), des Obern Theiles des m. adductor maenus und des vordem Theiles des m. iliacus internus der einen Seite. Auf der andern Seile wirken dabei: der vordere Theil des m. g-liUaeus medius, der m. obturator externusy pectinaeus und die mm. adductores. C. Ober« Extremität. I. Schlüsselbein: a~) Wird in die Höhe gehoben: vom m. cucullaris und der pars clavi- cularis des m. sternocleidomastoideus. 6) Abwärts gezogen: vom m. subclavius, der portio clavicularis m. pectoralis majoris und vom deltoides, wenn nämlich der Oberarm lixirtist. II. Schulterblatt wird gezogen c) Aufwärts: vom m. levator angtiU scapulae und dem obern Theile des m. cucullaris ^ b~) Rückwärts vom m. rhomboideus major und minorj und vom mitllern Theile des m. cucullaris; c') Abwärts: von der unlern Porlion des m. cucullaris; d^ Vor- und abwärls: vom m. serratus anticus majorj pectoralis minor und coracobrachialis. III. Oberarm: wird «3 Gehoben: vom m. deltoideus und eoracobrachialis; 6) Angezogen nach vorn: vom m. pectoralis major; nach hinten: vom m. latissirnus dorsi und teres major. c) Gerollt, auswärls: durch den m. supraspinatus, infraspinatus und teres minor; — einwärts: vom m. subscapularis und teres major, IV. Vorderarm: a) Wird gebeugt vom m. biceps und brachialis internus; unterstützt wer- den diese Mm. noch vom m. supinator long-us, pronator teres und flexor carpi radialis. 6) Ausgestreckt: vom m. triceps und -anconaeus quartusy denen die mm. extensores carpi helfen. V. Hand: n) Streckung derselben geschieht: durch Aen m. extensor carpi radialis longus luid brevisy extensor carpi ulnaris; elwas trägt dazu auch der m. extensor digitorum communis bei. 6) Beugung: durch m. flexor carpi radialis und ulnariSy palmaris longus, unterstützt von den mm. flexores digitorum communes. c) Adducirt, d. i. nach der Ulnarseite bewegt: vom m. flexor und exten- sor carpi ulnaris. d) Abducirt oder nach dem Radialrande hin gezogen: vom m. extensor carpi radialis longus und brevis und flexor carpi radialis. e) Einwärts gedreht (Pronalion): vom m.pronator teres m\A guadratus. /) Auswärts gewendet (Supination): durch den m. supinator longus und brevis. g-) Hohl gemacht: durch die mm. opponentes (p&lHcis und diffiti minimi). VI. Finger werden: ä) Flektirt: von dem m. flexor digitorum communis sublimis und profun- dus, m. flexor pollicis longus und brevis, flexor digiti minimt brevis, und mm. Itimbricales. b) Extendirt: vom m. extensor digitorum communis, extensor pollicis longus und brevis, extensor indicis und digiti minimi. c) Adducirt: durch den m. adductor pollicis und die m. Sinterosseiinterni d) Abducirt: vom m. abductor jiolUcis longus und brevis, abductor di- giti minimi und von den mm. 4t tnterossei oxterni.— 373 — D. Untere Extremität. I. Oberschenkel: Ol B e u K u n g desselben geschieht: durch den m. psoas major, Uiacus in- ternus uiul pectinaeus. Diese mm. werden unterstülzt in ihrer VV irkuiig von den mm. adductores und vom rectus femoris. Streckung bewirken: mm. g-lutaei; helfen können daher der m. btoeps femoris, semitendinostts und semimembranosus. c) Abduk tion: m. glutaeus medius und minimus und pyriformis. J) Adduktion: mm. adductores und m. pectinaeus. «) Auswärts gerollt wird er: vom 7n.pt/rif0rmis, gemellus superior und inferior, obturator externus und internus, ^uadratus femoris; ihnen stehen etwas bei der m. psoas major, Uiacus tnteriius, pectinaeus und mm. adductores. f) Einwärts rollen Ihn: der vordere Theil des m. glutaeus medius und der m. tensor fasciae latae. Wird zugleich der gestreckte Unterschen- kel mit nach innen gedreht, dann wirken noch: m. sartorius, gracilis, semitendinosus und semimembranosus. Bei festgestelltem Unterschenkel wird der Oberschenkel auf diesem: g) nach vom bewegt (beim Aufstehen vom Sitzen): durch die Exfenso- ren des Unterschenkels, den m. rectus femoris, cruralis, vastus exter~ nus und internus^ h) nach hinten herabgezogen (beim Niedersetzen): vom m. biceps, semi- tendinosus, semimembranosus, poplitaeus und von den heiden Köpfen des m. gastrocnemius. II. Unterschenkel: a) Beugung: m. biceps femoris, semitendinosus, semimembranosus und poplitaeus. Streckung: m. rectus femoris, cruralis, vastus externus unfl internus c) Adduktion: m. sartorius und gracilis. d) Drehung; nach aussen: m. biceps; — nach innen: sartorius, gracilis, semitendinostts und poplitaeus. Auf dem feststehenden Fusse vi^ird der Unterschenkel: e) vorwärts herabgezogen: vom m. tibialis anticus, peronaeus ter- tius, extensor hallucis und digitorum communis longus; f) hinterwärts herabgezogen: vom m. soleus, tibialis posticus, pe- ronaeus longus und brevis, flexor hallucis und digitor. commun. longus. HI. Fuss: a) Beugung: m. tibialis anticus und peronaeus tertius; unterstützt vom TO. extensor hallucis und digitorum communis longus. 4) Streckung: m. gastrocnemius, soleus, tibialis posticus, peronaeus longus und brevis; unterstützt noch vom m. flexor fiallucis und digito- rum communis longus. c) Adduktion: m. tibialis anticus und posticus. d) Abduktion: m. peronaeus tertius, longtts und brevis. e) Hohl gemacht durch m. transversalis podis. IV. Zehen: a') Beugung: m. flexor hallucis longus nitd brevis, flex. digitorum pe<lis communis longus und- brevis, caro quadrata Stjlvii, mm. lumbricales und m. flex. digiti minimi. b) Streckung: m. extensor hallucis longus und brevis, cxtens. digitorum communis longus und brevis. c) Adduktion: m. adductor hnllucis und mm. 3 interossei intemi. dl Abduktion: m. abductor liallucis und digiti minimi, mm. 4 ititerossei externi. II. Zasammengesetzte willkührlicbe Bewegungen. Hierunter sind alle Vevbindimgen von Bewegungen zu bestimmten Gruppen unter Mitwirkung des Seelenorgans zu verstehen. Es gehören hierher: 1) die gleichzeitigen Reihen der willkührlichen Bewegungennach mehreren Reihen von Vorstellungen (z. B. das gleichzeitige Clavierspie- len und Singen); — 2) die Associationen der Bewegun.'^en und der Vor- stellungen mit den Bewegungen; — 3) die instinctartigen Bewegungen; — 4; die coordinirten Bewegimgen bei der Ortsveränderung. Von den Ortsbewegungen. Hierunter versteht man in der Physiologie diejenige Lebensäusseruiig, welche sich auf das d»m thierischen Körper im Cebe« verliehene eigenti— 374 — Vermögen gründet, nach innerer Bestimmung (wiilicJilirlich) die Stelle welche derselbe als Körper im Räume einnimmt, mit einem andern zu wechseln. — Das Wesentliclie der Ortsbewegungen bei fast allen Thieren und bei den verschiedensten Formen der Ortsveränderung durch Schwim- men, Kriechen, Gehen, Fliegen, besteht (nach Müller) darin, dass Theile ihres Körpers Bogen bilden, deren Schenkel uegen einen fixen Punkt gestreckt werden. Bald werden diese Bogen durch (den wurmförmigen Körper selbst gebildet, wie beim Kriechen und Schwimmen, bald wird das Strecken und Beugen durch Nähern und Entfernen zweier Schenkel eines Winkels ersetzt, wo dann auch wieder der eine dieser Schenkel an seinem Ende durch den Widerstand, den er an festen oder flüssigen Kör- pern findet, den fijsen Punkt bildet, von welchem aus durch Streckung der Schenkel des Winkels oder Oeffnen desselben die übrigen Theile vor- wärts gebracht werden. Hierauf reducirt sich die Bewegung der thiere mit Gliedern, seien es Flossen, oder Flügel, oder Beine, im Wasser, in der Luft und auf der Erde. Die Gesetze des Hebels (s. S. 249) kommen hierbei mit in Betracht. Der Mensch kann sich nur in 2 Medien, auf der Erde und im Wasser, bewegen, und er bewerkstelligt seine Fortbewegung mittels der Extremitäten. Auf der Erde dienen seine untern Gliedmassen allein dazu; im Wasser werden sowohl die obern, wie untern gebraucht. 1) Gehen und Laufen. Beim Gang wird der Körper durch seine Kraft getragen und fortbe- bewegt, und das Eigenthümliche dieser Bewegung liegt darin, dass der Körper abwechselnd durch die eine auf den Boden gestützte Extremität getragen wird, während ihn die andere projicirt. Das Mittel durch wel- ches diese Bewegungen ausgeführt werden, ist die Streckung zweier in entgegengesetzter Richtung gebogener Gelenke, namentlich des Fuss - und Kniegelenks. Hierdurch wird die Projektion des Schwerpunktes ausge- führt, während die zweite Extremität die Last gegen das Ende dieser Projektion trägt. Beide Füsse wechseln im Tragen und Bewegen der Last ab. Wichtig hierbei ist folgende Entdeckung E. Webers: das Caput OSSIS femoris wird in der luftdicht scliliessenden schlüpfrigen Pfanne grossentheils durch den Druck der almosphärischen Luft zuriickgehallen, und so wird es dem Fusse leicht ohne grosse Muskelanstrengung, durch 'blosse Schwerkraft, wie ein Pendel vor - xuid zurück zu schwingen. Diese Pendel- schwingungen sind aber beim Gehen von grosser Wichtigkeit; ihre Dauer hängt von der Länge des Beines ab, je kürzer dasselbe ist, desto geschwinder, je län- ger, desto langsamer erfolgen sie; ihre Zahl ist bei demselben Menschen in einer gewissen Zeit immer dieselbe. Beim Gehen kommen vorzüglich 2 Zustände in Betracht, nämlich der des Auftretens und Schwingens des Beines. — a) Beim Auf- stehen auf dem Boden wird das Bein anfangs, nachdem es aufge- setzt worden war, etwas gebogen und dadurch verkürzt, dann gestreckt und dadurch verlängert. Diese V erlängerung geschieht zuerst durch Strek- kung des Kniegelenks, dann durch allniälige Streckung des Fusses, wobei es sich von hinten nach vorn um seine untern Endpunkte dreht, so dass sich die Fusssohle auf ähnliche Weise vom Boden abwickelt, wie ein fortrollendes Rad. Diese Abwickelung bestellt natürlich nicht in einem Aiiflieben des abgewickelten Theiles, sondern hlos in einer successiven Versetzung der Stelle des Stemmens gegen den Boden von der Ferse zur Spitze. Sobald das Bein hinter die durch den Schenkelkopf gehende Verticallinie gekommen ist, kann es den Rumpf vorwärts schieben. — h) Während das Bein frei am Rumpfe hängt, folgt es nicht nur diesem, sondern schwingt durch seine eigene Schwere von hinten nach vorn, wobei es, um nicht auf den Boden aufzustossen, im Kniee gebogen wird. Kommt der Zeitpunkt, wo es wieder auf den Boden au/gesetzt werden soll, so streckt es sich. Dieses Bein schwingt wenigstens so weit, dass sein Fuss senkrecht unter seinen Schenkeikopf gelangt, um den Kumpl tragen in können, doch kann es auch erst später atifgcsetzt werden, wenn es weiter vorgeschwungen ist. Bei dem ganz langsamen Gehen kann essüj;ar erst wieder ein Stück zurückschwingen, bevor es auf den Boden gesetzt wird. — Diese beiden Zustünde (des Auftretens und Schwingens) wechseln zwischen beiden Beinen niclit so mit einander ab, dass der eine in dem Augenbh'cke seine» Anfang nimmt, wo der andere endigt^ son- dern es giebt eine Zeit, in welcher beide Beine mit dem Erdboden in Berülirung sind. Dieser Zeitpunkt, welcher desto kleiner wird, je schnel- ler man geht, tritt ein, wo das vordere Bein auf dem Fussboden aufge- setzt wird und endigt, wo das hintere Bein denselben verlässt; während desselben hebt sich letzteres auf die Zehen. Es ist nun iler Mecliauismus des Gehens folgender. Aus dem SIelien lielil der Gang damit an, dass derScliwerpunkt des Körpers auf den 1. vorwärts gestellten und etwas im Kiiiee gebogenen Fuss verlegt wird (mittels Ueberbie- gen des Oberkörpers und Vorschieben des Körpers durch den hintern FussJ, welcher sich mit seiner Sohle durch Streckung des Knie - und Fussgelenks von hinten nach vorn vom Boden loswickelt, während der 2. hintere, durch Beu- gung seiner Gelenke etwas verkürzte Fuss vorw^ärts schwingt und, sich strek- kend, auf dem Boden aufgesetzt wird, indem der nun hinter die durch seinen Schenkelkopf gehende Verticallinie gekommene 1. Fuss den Köriier voi-wärts schiebt und den Schwerpunkt auf den jetzt stehenden 2. verlegt, worauf sich dieser vom Boden loswickelt und jener schwingt u. s. f. Es wechseln also beide Beine in der Funktion den Rumpf zu tragen ab, und der Moment, wo die Extremität trägt, geht alsohald in denjenigen über, wo sie durcli Erhebung der Ferse den Rumpf zugleich projicirt. Im Momente, wo die Projektionsbewe- gung von dem hintern Fusse ^ vollführt ist, stützt sich der Körper auf dem Beine B, aber diese stützende Extremität rückt während der Projeklionsbewe- gung des Körpers in eine schiefe Richtung, um, während das Bein ^ die Pen- delschwingung nach vorwärts zum neuen Schritte macht, sich durch Abwickeln der Fusssohle vom Boden zu verlängern und dem Körper einen neuen Impuls zu geben. Die in der Schwingung nach vorwärts befindliche Extremität^ wird nun die stützende u. s. f. — Das Vorwärtssenken des Körpers von dem hinter- wärts fixirten Fusse auf den vordem ausgestreckten geschieht grosseniheils ohne alle Muskelaklion, nur durch Nachlassen der Wirkung derjenigen Mus- keln , welche das Becken fixirten, indem nun schon allein durch den vorge- streckten Fuss der Schwerpunkt des Körpers vorwärts über den hintern Fuss hinausgerückt wird. Aber auch zur Erhaltung des Gleichgewichts ist nur wenig Muskelkraft nöthig, da man beim Gehen den Rumpf auf dem Schenkelkopfe mehr balancirt, als durch Muskeln [mm. g-luiaei und psoas, iliacus internus) fixirt. Es ist die Körperbewegung mehr ein Fallen, welches aber durch den vorgestemmten Fuss unierbrochen wird und wieder in's Stehen übergeht. Hier- bei passt man die Bewegung der Beine der Neigung des Rumpfes an; je mehr derselbe vorwärts geneigt ist, desto geschwinder, je weniger, desto langsamer geht man. Beim geschwinden Gehen kommt Folgendes zusammen: eine grössere Neigung des Rumpfes, — ein kleiner Zeilraum, wo beide Beine den Fussboden herühren, — Grösse und Geschwindigkeit der Schritte. Die Grund- bedingung zu allen diesen Wirkungen liegt in der Höhe, in welcher man die beiden Schenkelköpfe über dem Fussboden hinträgt. Je höher diese getragen werden, desto langsamer ist der Gang, weil das Bein in dem Augenblicke, wo es senkrecht auf dem Boden aufsieht, nur wenig verkürzt und nachher, wenn es stemmt, auch nur wenig verlängert werden kann; die Schritte siud dann kleiner, langsamer und der Körper w-eniger vorwärts geneigt. Am Rumpfe bemerken Avir beim Gehen eine 3fache Bewegung: 1) eine abwechselnd rechts und links gehende, wegen der Uebertragung des Schwerpunktes von einem Fusse auf den andern; 2) eine mit der vorigen verbundene Drehung nach rechts und links, die aber fehlerhaft ist; und 3) ein ab wechselndes Heben und Senken, wegen der mit jedem Auftreten des Fusses erfolgenden kleinen Senkung. Von diesen Bewegungen hängt der charakteristische Gang eines Menschen ab; sind sie wenig vorhanden d. i. steifer Gang; nur im raässigen Grade bei kleinen Schritten d. i. bedachtsamer, schleichender Gang; ist die 1. Bewegung stark (beim Tragen von Lasten), dann wak- kBinder Gang; ist die 2. hervortretend, dann schwänzelnder Gang; die 3., dann wogender, schwerfälliger Gang. '^'*l,?,*^''^^'"8"ngen der Arme geschehen immer in entgegenge- setzter Richtung von den Schwingungen der Beine. Das stemmende Bein ertheilt dem Rumpfe einen Impuls, dessen Folge das Vorfallen des ent- gegengesetzten Beines und des mit dem stemmenden Beine gleichnamigen Armes ist, während der andere Arm in der Rückwärtsschwingung ist. Diese Vertheilung der Schwingungen trägt zur Erhaltung einer guten Hal- tung und des Gleichgewichtes nicht wenig bei. So fällt nämlich auf jeder— 370 — Seite glelclizeillc; ehi GHe^l vor und es werden dadurch die Fehler cor- rij^irt, \velche in der IJewegiing des lluinpfes diircli die Vorwilrtsschwjnf^ung des Beines entslolien können. Beim Laufen berührt nur hnmer ein Bein den Boden, während heim Ceden ein Zeitpunlvt existirte^ wo beide Beine auf dem Boden sU-in- den, beim sciinellern Laufen tritt sogar ein Zeitpuulvt ein, wo der Körper weder von dem einen, noch von dem andern Beine getragen wird imd eine kurze Zeit vermöge einer ihm ertheilten Wurfbewegung in der Luft schwebt. Uebrigcns geschehen die Muskelbewegungen in derselben Ordnung wie beim Gehen, nur folgen die Streckungen schneller den Beu- gungen der untern Exfremiläten. Der Stamm ist stärker nach vorn ge- beugt luid die Arme nach hinten gerichtet oder vom Körper entfernt, um das Gleichgewicht besser zu erhalten. (Siehe das Ausführlichere hierüber in: E. und Wcber's Mechanik der menschlichen Gehwerkzeuge). 2) Sprung. Es ist eine Ortsbewegung, die durch gilnzliche Erhebung vom Boden Bich auszeichnet; hierbei hat der Körper also auf einige Zeit gar keine Stütze des Schwerpunktes, auf welcher die Körperlast ruht. Es geschieht (indem der Körper auf der ganzen Fusssohle oder auf den Zehen ruht) durch schnelle Streckung der gebogenen Gelenke der untern Extremitäten (des Hüft-, Knie - und Fussgelenkes), besonders der Kniegelenke; der Jvör- per ist immer gegen den Oberschenkel vorher geneigt. Wird die Streckung ohne grosse Anstrengung bewirkt, so entsteht das sogenannte Hüpfen. Kine gleiclizeilige Streckung aller 3, hi entgegengesetzter Richtung geboge- ner Gelenke, des Hüft-, Knie- und Fussgelerikes, ist nöthig zu einer so kräf- tigen Bewegung, die den Körper vom Boden bedeutend zu erbeben vermag. Wäre kein Widerstand vorhanden, so wiiide die Streckung eine Verlängerung des Körpers an beiden entgegengesetzten Enden her\^orbringen (wie beim Schwimmen). Der Boden ist die Ursache, dass, indem der Impuls dem Schwer- punkte des Körpers milgetheilt wird, dieser eine Wurfbeweguug in der mittlem Richtung der sich streckenden Gelenke beschreibt. 3) Schwimmen. Wir verstehen hierunter die Fertigkeit, durch gewisse Muskelbewe- gungen, namentlich mit Händen und Füssen, den Körper im Wasser mit dem mindesten Kraftaufwande so weit zu erheben, dass das Athnien in einer nicht unbequemen Stellung erhalten wird und auch wohl dem Körper noch ein Theil seiner Glieder (wie der Arme) frei bleibt. Das Haupt- moment der Bewegung ist, dass ein gebildeter Bogen, indem er sich streckt, das Wasser drückt. Die Bewegungen der untern Extremitäten sind hier so ziemlich dieselben wie beim Springen, Hals und Kopf ist gestreckt und die abducirtfen und supinirten Arme in abwechselnder Vor- wärts - und Rückwärtsbewegung begriffen. Zur Erhaltung auf der Oberfläche des Wassers ist bei dem geübten Schwimmer ausser demEinathmen nur eine geringe Bewegung nötbig; er wird getragen so lange als seine von Luft ausgedehnten Lungen ihn leichter machen als das AVasser. (Denn sobald er ausathmet wird er schwerer und sinkt unter). Wür- den wir die Brust immer von Luft ausgedehnt erhalten können, so \\-ürden wir auch ohne alle Bewegungen nicht untergehen. So aber müssen wir das beim Ausathmen regelmässig erfolgende Sinken durch Bewegungen, durch Stossen gegen das Wasser nach unten, corrigiren. 4) Klettern. Es besteht in abwechselndem Eraporziehen und Krümmen, und dann Wiederaufrichten des vorher gebogenen Körpers, wo dann für ersteres die obern Extremitäten, für letzteres die untern die Halt - und Stützjjunkle darbieten. Die innern Fussränder, Knie und Schenkel klammern sich mittels der mm. Ubialfs, addactores cruris und femori.s fest und die Hand erfasst einen oberhalb des Körpers gelegenen Gegenstand, worauf durch die Beuger der Hand und des Vorderarms der Arm verkürzt wird und der Rumpf durch den m. pcvloralU major und minor. scrrntus anticus major, rhomboideus, cucullaris und lulissimus dorsi aufwärts— 377 - .rezogen wlid. Zugleich schieben die Rttckgratsstrecker den gekiOmmten Itunipf in die Höhe, was noch durcli die Verlängerung der Fiisse mittels der Streckiuig ihrer Gelenke unterstützt wird. Von verschiedenen Stellungen des Körpers. 1) Stehen. Im Stehen ruht die ganze Körperlast auf den Fusssoh- len, welche wegen ihrer ausgeschweiften Form den Boden nur mit der Ferse, den vordem Enden der Mittelfiissknochen (vorzüglich mit dem Ballen der grossen Zehe) und dem äussern Rande des Fusses berühren, wobei die Zehen sich selbst überlassen bleiben und auf dem Boden ihrer natürlichen Stellung geracäss aufliegen. Wird der Schwerpunkt aber durch Vorvvärtsbiegen des liörpers auf die Zehen verlegt, so werden diese fixirt imd die Ferse dadurch beweglicher gemacht. Beim längern Stehen wird die Wölbung des Fusses etwas herabgedrückt und derselbe dadurch etwas breiter, so dass die Berührungsstellen auf dem Boden vergrössert werden, was aber der m. transversalis pedis, adductor hallucis und die mm. interossei zu verhindern suchen. Der Untersclienkel steht auf dem Fusse senkrecht auf und wird im Gleichgewichte gehalten von den Beugern des Fusses (m. tihialis anticus, peronaeus teriiusj eoctensor hallucis und digitorum communis long-us^ und ihren Antagonisten, den Streckern desselben (m. soleus, g-astrocnemius, tibialis posticus, peronaetis longus und brevisj. — Der Oberschenkel wird auf dem Unterschenkel feststehend erhalten: von den Beugern 0"- biceps feinoris, semiiendinosus und semimembranosus'} und Streckern des Unterschenkels (jn. rectus femoris, cruralis, vastus eactermts und tut er uns'}. — Das Becken fixi- ren beim Stehen die Beuger (m. psoas major und iliacus internus) und Strecker des Oberschenkels (mm. ghitaei). — Das Gleichgewicht des Kopfes und der Wirbelsäule wird durch .die gemeinschaftliche Wirkung der Flexoren und Extensoren dieser Theile erhalten. Ist der Körper vorwärts geneigt, so sind die Extensoren, bei hinterwärts geneigtem Körper, die Flexoren in stärkerer Aktion. — Beim Stehen auf einem Fusse balanciren die mm. glutaei und ad- ductores das Becken und verhüten den Fall zur Seite. Beim Stehen auf beiden Füssen fällt der Schwerpunkt zwischen die Füsse und es wird daher sicherer, wenn diese etwas von einander ent- fernt werden, der eine Fuss dabei vorwärts gesetzt und die Fussspitze etwas auswärts gedreht wird. Beträgt der Winkel aber, unter welchem die Füsse auswärts gestellt werden, mehr als 43o, so wird das Stehen unsicher; erleichtert wird es durch massiges Biegen des Knie - und Schen- kelgelenks, oder durch Verlegen der Körperlast abwechselnd bald auf den einen, bald auf den andern Fuss, oder durch Lehnen an feste Ge- genstände und Aufstemmen der Arme, wodurch den Fussniuskeln ein Theil der Körperlast abgenommen wird. — Beim Zü ekeln ruht der Schwer- punkt nur auf den vordem Enden der Metatarsusknochen und auf den Zehen, während die Ferse in die Höhe gezogen und dem Körper dadurch eine Verlängerung von 3—4" zu Theil wird. Durch Balanciren des Kör- pers kann er auf einige Zeit auch nur auf die Zehen oder auf die Ferse gestellt werden. 2) Sitzen. nierbei ruht die Körperlast auf dem Becken (Sitzknorren), welches an seiner hintern Fläche ein Polster (Gesäss) zu diesem Zwecke hat, während die geboj^nen Oberschenkel mit ihren hintern Muskeln auf der als Sitz gewählten Fläche ruhen und die Unterschenkel entweder auf horizontaler Fläche gerade ausgestreckt (beim Sitzen auf platter Erde) oder seitwärts und einvvilrts eingebogen, über das Kreuz gelegt sind, oder in die Höhe gehoben werden, so dass die Fersen an das Gesäss gezo- gen (wie beim Sitzen Wilder), oder abwärts gerichtet sind (beim Sitzen auf erhöhtem Sitze). — Da beim Sitzen die Fussmuskcln sich rein passiv verhalten und nur die Rückcnmuskeln in derselben Thätigkeit wie beim Stehen bleiben, so ist diese Körperstellung eine zum Ausruhen taugliche. Das NiedersetKen ana dem Stehen wird fast ganz passiv bewirkt,— 378 — •liirch Nacliliiss der Muskeln, die vorlier beim Stellen tli/ltig wai-en; der Oberkörper wird zur Erhaltung des Gleichgewichts vorwärts gebogen und der Oberschenkel auf dem feststehenden Unterschenkel hinterwilrts lierab- ' gezogen, durch: m. Mceps, Aemitendinosus, semimemhranosus, ponli- taeus und (jaslrocnmiiuH. — Beim Niederkauern bleibt der Platt- fuss, wie beim Stehen, der Stützpunkt des Körpers, und durch VorwUrts- biegen des Oberkörpers und Hinterwilrtsrichten des Beckens wird der Scliwerpunkt innerlialb des vom Plattfiisse eingenommenen Raumes erhalten. 3) Knieen. Diess geschiebt durch Beugung im Kniegelenke mit aufrechter Stel- lung des Körpers. Wird der Unterschenkel hier gegen den Oberschenkel blos in einen Winkel gestellt, die Last des Körpers aber noch vom Platt- fusse und Unterschenkel getragen: so nennt man diess eine Kniebeu- gung, wobei sieb der Körper senkt. Bei grösserer Beugung des Knies, während der Körper aber den Stützpunkt auf den Füssen behiilt, geht diese Bewegung in die des Nieder kaue ms über, wobei die Beugung des Rumpfes gegen die Schenkel, um den Scliwerpunkt nicht zu verlie- ren, eine nothwendige Bedingung ist. Wird diese Beugung des Körpers hierbei unterlassen, so stürzt dieser, unter fortgesetzter Beugung der Kniee auf dieselben, d. i. Kniefall, Gewöhnlich lässt man sich aber auf die Kniee oder auf ein Knie nieder, indem Wcäbrend des Niedersenkens (durch Kniebeugung) ein Theil der Körperlast, durch Anstemmen oder Anhalten mittelst der Hände an einem festen Gegenstande, den Füssen abgenom- men wird oder der eine Fuss bleibt, während der andere rückwärts ge- zogen ist, auf dem Boden stehen und der Schwerpunkt bleibt so lange ihm zugetheilt, bis unter Senkung des Körpers das Kniegelenk im ersten Fusse so weit gebogen ist, dass das Knie des andern die Erde berührt, worauf dann der Schwerpunkt auf dieses verlegt wird und der andere Fuss ebenfalls zum Knieen rückwärts gezogen werden kann. — Beim Knieen ruht der Körper auf der untern Fläche der Condylen des Ober- schenkels , auf einem Theile der Vorderfläche des Unterschenkels und des Fussrückens. Es ist anstrengender und unbequemer als das Stehen, weil der Körper hier auf einer scnmälern Fläche ruht und die Haut keine mus- kulöse Unterlage hat. — Das Wiederaufrichten vom Knieen erfolgt eben so wie das Niederlassen auf die Kniee, indem der Knieende ent- weder einen festen Gegenstand mit den Händen fasst und den Rumpf auf- zieht , oder indem der eine Fuss gehoben und mit der Sohle auf den Bo- den aufgestemmt und dadurch fähig wird, dem andern Fusse den Schwer- punkt des Körpers abzunehmen. Durch die Streckmuskeln des Ober- und Unterschenkels wird er dann aufgerichtet und unter Hebung ^des ganzen Körpers der zweite Fuss ebenfalls mit in die Höhe gezogen. 4) Reiten. Es ist eine Modificätion des Sitzens, wobei die herabhängenden Schen- kel seitwärts ausgebreitet sind und mittels der Adduktoren des Ober - und Unterschenkels an den zwischen ihnen befindlichen Körper angedrückt werden.Angiologia^ Gefässlehre. ([Ernährung und Albsonderung^; Waclastlium und Wieder erzeugung; Blut und Kreislauf; Chylus und Iiympbe Resorption).Elrnälirnng^, nutritio^ Vom ersten Augenblicke des Entstehens bis zum letzten seines Daseins erleidet unser Körper (im Ganzen, wie in seineu kleinsten Theilchen) fort^vährend Veränderungen der Grösse, Masse, Consi- stenz, Mischung, Gestaltung, Struktur und Textur; nur dass diese Veränderungen in den einzelnen Organen mehr oder weniger deut- lich hervortreten. Fortwährend verlieren wir Bestandtheile unsers Körpers auf verschiedenen Wegen (durch die Se- und Excretionen) und müssen desshalb diese Bestandtheile durch neue zu ersetzen trachten (daher das Bedürfniss der Nahrungsstoffe). Es ist dem- nach das Leben, während welches der fortwährende Verbrauch der Kräfte einen steten Ersatz der jedem Organe angehörenden Ele- mente erheischt, nothwendig mit einer beständigen Zersetzung und einem beständigen Wechsel der Materie verbunden und dieser Wech- sel beschränkt sich nicht nur auf die Säfte (wo er aber am stärk- sten hervortritt), sondern auch auf die organisirten Theile (denn selbst die Knochen, welche doch am stabilsten scheinen, zeigen Spuren davon). Dieser immerwährende Stoffwechsel nun, mittels welches der Organismus in seinen bestimmten, ihn zu fortgesetzter Thätig- keit befähigenden Mischungs - und Formverhältnissen erhalten wird, macht die Ernährung, mdritio, aus, mit der aber auch die im Wechsel der Materie nothwendig begründete Absonderung, ^e- cretio, innig zusammenhängt. Erstere könnte man, da sie in Ab- setzung neuer in die organische Masse übergehender Stoffe besteht, secretio interna nennen, letztere, deren Produkte die Secre- tionsflüssigkeiten (s. S. 16) sind, secretio externa. Das Mate- rial zu beiden liefert nun aber das Blut, in welches also sowohl Alles was in die Materien des Körpers übergehen, als aus dem Körper ausgeschieden werden soll, vorher aufgenommen werden muss, und zwar nur in flüssiger Form (s. S. 12) und von den offenen Höh- len (s. S. 14) aus. So wie also die Ernährung nur durch eine Wech- selwirkung des Blutes mit der organischen Masse, welche Ersatz fordert, zu Stande gebracht werden kann, so ist die Absonderung nur möglich durch eine gegenseitige Einwirkung des Blutes und ge- wisser Werkzeuge (Secretionsorgane), die aus jenem Stoffe in der oder jener Gestalt aufnehmen und ausscheiden. Es kommt dem- nach das Blut an allen Punkten des Körpers mit der Substanz der Organe in stete Berührung, setzt an sie neue (plastische) Stoffe ab und nimmt die alten (als Lymphe) wieder auf, theils um die bes- sern derselben an andern Stellen wieder zur Ernährung zu verwen- den, theils um andere vielleicht als wirklich zersetzte," ganz aus der— 382 — \ thieilschen Oeconomie auszuscheiden. Autsserdem muss das Blut aber auch selbst, um ernähren zu kötiiien, neue nährende Stoffe aus der Aussenwelt (Chylus) in sich aufnehmen, die Ihm aber vor- her durch verschiedenartige Thätigkeiten des Kfirpers ähnlich ge- macht werden müssen. Damit nun dies Alles zu Stande konmie, üiesst das Blut, ohne einen Stillstand zu erleiden, im Kreise durch den Körper, d. i. der Biutumlauf, oder Blut-Kreislauf, circulatio sanguinis, und zwar in Folge der Zusammenzie- hungen des Herzens und innerhalb der Blut-Gefässe, von denen die, welche nahrhaftes Blut vom Herzen zu allen Theilen hin- leiten Pulsadern, arteriae, diejenigen aber, welche das durch Absetzung des Nahrungsstoffes verschlechterte Blut zum Herzen zu- rückbringen, Blutadern, venae, genannt werden. Beide Arten von Gelassen gehen durch die sehr feinen Haargefasse, vasa caj)illaria, ununterbrochen in einander über. Nach dem Gesagten beziehen sich also diejenigen Vorgänge, durch welche der Organismus zufolge eigner Wirksamkeit in seinen l'orm-und Mischungsverhältnissen erhalten und zu Thätigkeiten geschickt wird: 1) auf die Aufnalnue von Stoffen aus der Aussenwelt; 2) auf die Verähnlichung derselben oder Umwandlung in die eigne Substanz des Körpers, und 3) auf die Aiisstossung von Materien. Man nannte diese Veriicbtungen: soma- tische, organische, vegetative oder Ernähr ungsverri cb- tungen, und die Modificatiou des Lebensprocesses, durch welche die- selben zu Stande kommen: facultas formatrix, nutrix, auctrix (Ga- len), Blas alterativum (Helraont), motus assimilationis s. genera- tionis Simplex (Baco), facultas vegetativa (Harvey), anima vege- tativa. (Stahl), puissance du moule interieur (Buffon), vis essentia- lis (Wollf), Bildungstrieb, nisus /ormafiVuÄ (Blumenbach), Bildungs-, Reproduktions- oder Vegetationskraft (s. S. 235. 236). Die ganze individuelle Selbslerlialtung schwebt demnacli zwischen den 2 sich entgegengesetzten Momenten der Aufnahme und Verähnlichung und der Ausscheidung und Entähiilichung. Sowohl diese, wie jene, erfolgen aber nicht plötzlich, sondern allmälig und stufenweise; von der Verähnlichung und Entähnlichung lassen sich wieder 2 Stufen annehmen. Die nährenden Stoffe der Aussenwelt werden zuerst blos in die allgemeinen Gränzen des In- dividuums aufgenommen und demselben im Ganzen gleichgemacht, in die all- gemeine Bildungsfliissigkeit, das Blut, verwandelt Call gemeine Assimi- latio n3. Von diesem treten sie dann in einen zweiten engem Kreis, in die Gränzen des einzelnen Organs, welchem sie wiederum verähnlichf und nun un- ter fester organischer Gestalt völlig dem Organismus einverleibt werden (spezi- fisch e A ss i m i 1 a ti o n ). — Auf demselben Wege und den nämlichen Stufen, nur in umgekehrter Richtung, tritt das Entbildele ans dem Kreise des individuellen Lebens wieder heraus und kehrt zur Aussenwelt zurück. Es verlädst zuerst die engeren Gränzen des Organs und geht, seine feste Form mit der flüssigen vertauschend, wieder zum Blute zurück und wird so dem Organe, dem es an- gehörte, aber noch nicht dem ganzen Organismus entähnlicht (spezifische Entbildung und rela tive Excre tion), bis die zweite Desassimilation durch die Excretionsorgane beginnt und nun die völlige Entäusserung des ver- lebten Stoffes und sein gänzlicher Austritt aus den Gränzen des Individuums erfolgt (allgemeine Entbildung und absolute Excretion). Durch das Gefässsystem wird sowolil die Verähnlichung, wie Entähnlichung vermit- telt; dieselben Gefässe, welche der Assimilation dienen, vermitteln auch die ^ Desassimilation (Lymphgefässe und Venen), dieselben Gefässe dienen sowohl der spezifischen Verähnlichung, wie der absoluten Excretion (Arterien). Mau könnte folgende Abtheilungen der Nutritionsverrichtuug oder Stufen, welche ein von der Aussenwelt aufgenommener Nahrungsstoff im Körper zu durchlau- fen hat, bis er wieder an die Aussenwelt abgesetzt wird, annehmen: 1) Verdauung, d. i. derjenige Lebensprocess, durch welchen Chyius (oder wenigstens die denselben zusammensetzenden Elemente) aus den Nahrungsmitteln gezogen wird, der zur Erzeugung neuer orgaiuscher Materie unumgänglich nöthig ist. (Das Weitere b. Vordainingsorganen). 2) Aufsaugung des Chylus (so wie anderer in das Innere des Organis- mus überzuführender Stoffe); sie wird durch die Chylussgefässe und ^ e-I — 383 — nen besorgt nml der Chylns gelangt so (indem ev auf diesem Wege schon dem Bliile etwas ähnlich gemacht wird) in das venöse Blut, mit dem ver- mengt er in die T-ungen einflie.sst, wo durch die r e, v. tt n- , 31 Resniration der in der eingealhmeten atmosphärischen Luft hefindlichß Sauerstoir, welclier /nni Leben eben so nolhig wie der Chylns ist, mit, dem C'hylus ans dem kohlenwasserstolfreichen dunklen yenenbinle hell- rolhes und zur Ernährung taugliches Arterienblut bildet (Sanguifica- 110 n). Dieses wird mittels des i'ibergeht. 5) Resorption der Lymphe. Der in organische Substanz umgewan- delteNahrungsstoff wird nach einiger Zeit wieder flussig und wahrschein- lich auch zersetzt (Entbildung), und als Lymphe von den Saugadern oder Lympligefässeu und Venen aufgesogen. Sie schatfen denselben in das venöse Blut, mit dem er durch die Lungen in die Arterien und Ca- pillargefässe strömt, durch welche letztere nun die 6) Absonderung oder Absetzung desselben an die Aussenwelt geschieht, und zwar nachdem er in diesem oder jenem Absonderungsorgaiie eine Umänderung eigenlhümlicher Art erlitten hat (wie: Urin, Schweiss, Schleim etc.) Sitz der Ernährung. Der Stoffwechsel oder die Wechselwirkung der Bestandtheile des Bhites und der Substanz der Organe zum Behufe der Ernährung und Absonderung, hat in den Haargefässen Statt, wo nun auch in Folge der Ernährung das hellrothe arterielle Blut in dunicles, venöses verwandelt wird (in den Haargefässen der Lungenarterie geschieht das Gegentheil). Jedenfalls dringen hier aufgelösste Theile des Blutes durch die Wände der Capillargefässe hindurch, während die unaufgelös- ten Blutkörperchen, — durch deren oder ihrer Kerne Aggregation nach Döllingdr und Dutrochet die Ernährung geschehen soll, und deren Kerne nach Prevost, Dumas und Edivards die Elemente der Fasern sein sol- len — sichtbar in die Venen übergehen. Mater iale der Ernährung. Die wichtigsten Materiale der Er- nährung sind offenbar Eiweis und aufgelösster Faserstoff, aus- serdem liefert aber auch das noch im Blute vorhandene Fett, Wasser und die Salze (oder wenigstens deren Elemente) die nöthigen Materia- lien zur Erzeugung der Ernährungs - und Secretionsprodukte. Ein Theit dieser Materien tränkt blos die Partikelchen der Gewebe (thierisches Was- ser; s. S. 15.) und wird dann von den Lymphgefässen aufgesogen und! wieder zurück ins Blut gebracht; ein anderer Theil geht aber in die Sub- stanz der Organe über. l)ie letztern Stoffe werden theils, wenn sie im Blute als solche, die sich auch in der Substanz der Organe finden, vorhanden sindj sogleich in derselben chemischen Eigenschaft in das Parenchym aufgenommen und scheinen hier hauptsächlich nur ihre Form zu ändern indem sie aus dem flüssigen in den festen Zustand übergehen und dabei eine verschiedene Gestalt annehmen (wie das Eiweiss in der Nerven - der Faserstoff in der Muskelsubstanz); — theils erfahren sie aber auch (in Gebilden, deren entfernteren aber nicht näheren Bestandtheile im Blute enthalten sind) eine Umwandlung und andere chemische Mischun»-. Es wiederholt sich bei der Ernährung das Grundgesetz der organischen As- similation : dass nämlich jedes Organtheilchen ähnliche Theilchen aus dem Blute an sich zieht und sie so umwandelt (assimilirt), dass sie des Le- bensprincips des Organs selbst theilhaftig werden. So bildet der Nerv Nervensubstanz, der Muskel Muskelsubstanz u. s. w., ja selbst die or'^a- nisirten pathologischen Produkte assimiliren. " Es können nun aber Organe an Umfang zunehmen, ohne dass sie assimiliren, dann häuft sich der Eiweiss - und Faserstoff des Blutes im rohen Zustande un- assimiUrt zwischen den Organentlieilchen an, wie in der Entzündung. — Auch giel)t es StofTe, welche diese Assimilation vermindern, indem sie entweder die Jhijilchen der Organe oder des Blutes umändern, z. B. Jodine, MercHrialieii, Neulralsalze etc. ' ' Bildung des venösen Blutes, Es» hängt die Erzeui^img des venösen Blutes in Folge des Stoffwechsels ohne Zweifel nicht allein von dem Abgange gewisser Bestandtheile des arteriellen Blutes an das Par-— 384 — enclivra der Organe ab, sondern auch von der Aufnahme von Stoffen welche als die l»rodtikle der Zersetzung angesehen werden können Denn der Stoffwechsel besteht Ja niclit bios in einer Bildung, sondern auch in einer jEntbildung der organischen Masse, und das Blut kann daher in seinem Laiilc durch die Capillargefiisse auch Stoffe eraj)fan"'en welche an dessen Umwandlung in venöses Antheil nehmen. Da in dem Arterien- blule der Sauerstoff und Stickstoff (Faserstoff und Cruor), im Venenblute dagegen Kohlenstoff und Wasserstoff (Eiweissstoff und Osmazora) vorwie- gen, so kann man schliessen^ dass wahrend dem Wechsel der Materie jene durch den Lebensprocess verbraucht, diese aber in Folge der Zer- setzung der organischen Materie ziun Theil wenigstens erzeugt werden; und dass bei der Entbildung der organischen Masse an das Venenblut mehr Eiweiss und weniger Faserstoff und Blutroth abgegeben wird, als aus dem Arterienblute aufgenommen wurde. (Die Umwandlung des venösen in arterielles Blut geschieht in den Lungen). ^Die Zeit, innerhalb welcher unser ganzer Körper in Folge aes Stoffwechsels verändert wird, lässl sich nicht beslinimen, weil derselbe in den verschiedenen Theilen und jiach Aller, Geschlecht, Constitution u. s. w. verschieden ist. Es ist also die Annahme, als erneuere sich der Kör- per alle 7 {Haller) oder 3 Jahre {BernoulU), eine höchst willkührliche Einfluss der Nerven auf die Ernährung. Da die Ernähning von der Thätigkeit des gesammten Organismus abhängt, so nniss auch das Nerven- system eine bedeutende Rolle dabei spielen; dass übrigens ohne dieses System Ernährung möglich sei, beweisen die erste Enibryonenbildung und die niedern Thiere, welche keine Nerven besitzen. Wahrscheinlich ist es, dass Aeste des nerv, stjmpaihicus die Ernährung vermitteln, da Durchschneidung der zu einem Theile hingehenden nervi cerebrales oder sjiinales wolü die Ernährung alleri- ren, aber nicht aufheben. WachstSiam. Alles Bilden geschieht nach einer usspiiinglichen Idee (d. i. der Wille Gottes), welche vor dem Gebildeten selbst stattfindet und den Typus be- stimmt, wonach das sich Bildende wird. Bis zu einem gewissen Grade entwickelt sich das organische Wesen so, dass, dem .-ülgeraeinen Bil- dungstypus entsprechend die zum Ganzen erforderlichen Einzelnheiten, Gliederungen, Organenreihen und Organe hervortreten; nachdem diese aber entwickelt sind, findet eine weitere Ausbildung und Veredelung der- selben statt und diese ist das Wachsthumj welches nicht blos in einer Zunahme an Umfang, sondern auch in der damit zugleich statthabenden innern Veränderung besteht. Es geschieht auf zweifache Art, entweder durch Apposition oder Intussusception. d) Das Wachsthum durch i»fMÄÄWsce/>tJO besteht (wie die Ernährung) darin, dass die Organentheilchen in den Maschen des Capillargefäss-Netzes gewisse Stoffe in flüssiger Foiin aus dem Blute an sicli ziehen, in ihr Inneres aufnehmen und in ihre eigene Masse tmiwandeln; indem sich zugleich die An- zahl der Gefässe vermehrt. So wachsen die organisirlen mit Blutgefässen ver- sehenen Tlieile (nach Müller). Doch glaxLhl'^rnold, dass auch hierbei aus dem Blute stets neue Parlikelchen gebildet'werden, welche sich in einer bestimmten Ordnung neben die fn'ihern anlegen, so dass dadurch in verschiedenen Dimensionen eine Zunahme Statt hat. Müller denkt sich diesen Vorgang so: die organische Substanz um die Blut.strömchen her zieht die flüssigen Theile des Blutes, aufgelöstes Eiweiss und Faserstoff, an und theilt sich, indem sie sich damit tränkt, wie beim ersten Entslehen der Gefässe in der Keimhaut in Rinnen und feste Zwischenstellen. So liesse sich auch dieEnstehnng neuer Gefässe im ausgesehwiizten Faserstoffe bei der Entzündung denken ; denn dass sich die Gefässeiiden in die neue Ma- terie verlängern sollten, ist ganz unwahrscheinlich. Beobaclitungen über das Wachsthum der verschiedenen Theile sind noch wenig bekannt. ^^'ahrs^Ilein- lich findet es überall in der Weise statt, dass sich sowohl die Elemcntarlheil- clien der Gewebe zwischen den Strömchen bald an Zahl (wie die Fasern der Äluskeln und Nerven) vei-mehren, bald an Grösse zunehmen, indi;m die Parli- kelchen zwischen den SIrömchen mehr SlofT apponiren, als aucli, indem die Zalil der Capi II arge fasse in gleichem Verhältnisse mit den wachsenden Parli- kelchen zunimmt. U) Das Wachsthum durch apposHio s. Juxt ap osii! o geschieht durrh schichlweises Anlegen von BildungsstolT, der von einer organisirtoi Matrix— 385 — abgeschieden wird, während die durch Apposilion wachsenden TJieile'(die Schichlgehilde, s.S.33; einfachen GeweUe, s. S. 28) nicht organitiirt sind (keine Blutgefässe haben). Zu ihnen gehören: 1) Das Horngewebe, als: «) Epidermis und Epithelium; — ß) Nägel; — y) Haare. 2) Das Zahngewebe; und 31 Das Gewebe der Krystall-Linse. . \ls die wichtigsten Geset/-e, nach welchen das Wachsthum der organischen Körper vor sicli gehl, kann man nach Treviranvs folgende ansehen: 1) Jeder Kör- per wächst so lange die Quelle seines Bildungsstoffes nicht versiegt; aber jedem lebenden Organismus ist eine Gränze gesetzt, die er bei seinem Wachsthume nicht überschreiten darf. — 2) Weder das Volumen des ganzen Körpers, noch das seiner einzelnen Organe, nimmt in gleichen Zeiten und gleichen Tlieilen zu. Im Allge- meinen wächst der Körper um so stärker, je näher er seinem Ursprünge ist. — 31 So wie die verschiedenen Organe des Körpers nicht gleichzeitig entstehen, son- dern nach einander (s. b. Embryo), eben so wenig wachsen die einzelnen Theile des Organismus in gleichem Verhältnisse; vielmehr sind manche schon ausgebildet, während andere erst zu wachsen beginnen. — 4) Manche Organe verschwinden schon wieder oder nehmen wenigstens ab, während andere noch lange fort wach- sen — 5) Einige Theile wachsen ununterbrochen fort bis zum Tode, d. s. die Schichtgebilde (s. S. 33). — 6) Es giebt Organe, welche bei ihrem Wachsthum und Vergehen eine gewisse Sympathie zeigen, d. h. welche sich zu gleicher Zeit ent- wickeln und auch zu gleicher Zeit absterben (wie die sich entsprechenden Theile der rechten luid linken Hälfte, Zeugungsorgane). — 7) Die Hemmung des normalen Wachsthums zieht gewöhnlich ein vikariirendes nach sich, und das Produkt des letztem ist dem Produkte des normalen Wachsthums bei den flüssigen Theilen meist ähnlich, bei den festen aber meist unähnlich. Wiedererzeugung^, regeneratio. Das Leben besitzt als ein sich selbst erhaltender Vorgang das Ver- mögen, nicht blos materielle Verluste einzeln verloren gegangener Ge- bilde (natürlich solcher, die ohne Lebensgefahr entbehrt werden können) ganz oder theilweise wieder zu ersetzen, sondern auch überhaupt seinen normalen Zustand, wenn er irgend eine Störung oder Abänderung erlitten hat, sowohl in dynamischer wie materieller Hinsicht wieder herzustellen. Dies Vermögen nennt man Regenerationskraft oder allgemeine ^G\\kx9.ft,vis medicatrix naturae. — Die Wiedererzeugung der Gewebe erscheint in 2facher Form, nämlich ohne oder mit Entzündung. a) Regeneration ohne Entzündung. Hierher gehört die Regeneration der Schichtgebilde, der Theile, welche durch Apposilion wachsen; nur muss ihre Matrix noch vorhanden sein. 6) Regeneration mit Entzündung (exsudativer und suppurativer). Fast alle Fälle von Wiedererzeugung bleibend organisirter Theile gehören hierher. Aus den Beobachtungen hei der Regeneration in den einzelnen Theilen geht deutlich hervor, das das Neugebildete überall mit einem FaserslolTexsudat beginnt, in dem dann die Bildung, entsprechend dem Gebilde in oder an dem dieselbe be- wirkt wird, allmälig fortschreitet, dass aber das Neugebildete im Allgemeinen wohl nie die beabsichtigte Höhe der Ausbildung erreicht, sondern in dieser Hin- sicht immer auf einer etwas niedern Stufe stehen bleibt, wahrscheinlich weil we- niger der ganze Organismus, als vielmehr der jedesmalige einzelne Theil zur Re- produktion in Anspruch genommen wird. — Die Gewebe des veffelaiiven Systems ernähren und regeneriren sich am leichtesten, wie: Zellgewebe, seröse und Schleimhäute, Drüsen, Haut. Was die Gewebe des animalischen Systems betrifft, so verheilen durchschnittene Muskeln zwar leicht wieder, aber durch eine Art von Zellgewebe; die Sehnen und überhaupt das fibröse Gewebe heilen ziemlich schnell durch ein allmälig fester werdendes Zellgewebe, wel- ches nie dem sehnigen gleich wird. Die Knorpel verheilen langsam und unvoll- kommen, und nur durch das Zusammenwachsen ihres Ueberzugs und mittels einer häutigen Substanz. Die Knochen heilen ziemlich schnell nach einem Bruche wieder zusammen und erzeugen sich bei derNecrose mitLeichligkeit wieder (durch Callusbildung). Gefässe haben ein bedeutendes Regenerationsvermögeu; ob sich Nervenmasse wieder erzeugen könne, ist noch ungewiss; die Gehirnsuh- stanz scheint nicht regenerirt zu werden, Alisonderungf. Die Absonderung, secretio, ist die durch den organischen Lebensprocess bewirkte, und durch den Bildungs - und Ernährungspro."'ess bedingte Ausscheidung gewisser, aber durch diese Ausscheidung eine UnJ- änderung eigenthüralicher Art (stets aber in flüssiger Form) erleidender Bock, Anatom. I. 25— 386 — Stoffe aus dem Blute. Sie kommt, illmlich dei- Ernährung, durdi Wedisel- wirkung zwischen dem Blute und ein«*ni absondernden Apparate in den Capillargefässen ku Stande (meist aus arteriellem Biule), und hat folgen- den Nutzen: «) das zur Bildung Unnütze auszuschiiessen (Schweiss, ürin); — b) eine die Assimilation fremder Stofle begünstigende Flüssigkeit zu bilden (Galle, Speichel etc.); -- c) einen Stoif, indem er abgesondert und eine Zeit lang im Körper verhalten wird, zu veredeln und dann wieder in das Blut aufzunehmen (Fett); — d) eine die innere und äussere Ober- fläche gegen die Aussenwelt schützende Materie zu bilden (Schleim, Ilant- schmiere;; — e) eine Flüssigkeit zu bereiten, welche eine Beweglichkeit innerer Organe an einander zulässt und doch eine Verwachsung zwi- schen denselben verhütet (seröser Dunst); — f) Stofle zur Vermittelung zwischen Individuen und Gattung zu erzeugen (Samen, Ei, Milch). Die Ma- terien , welche ausgeschieden werden sind entweder secreta oder excreta. a) Secreta, d. s. Materien, welclie in Höhlen ergos.sen werden 'Jmmores ingui- lini), wo sie besondere Verriclilungen unterstützen und dann wieder eingesogen, dem Blute wieder zugefülirt, oder wenigsten» nur zum Tlieil aus dem Körper entfernt w^erden. Sie sind im Blute nicht unmittelbar enthalten, sondern wer- den erst durch einen chemischen Process aus den nähern Bestandtheilen des- selben erzeugt; wie: Galle, Speichel, Schleim, Magen- und Dannsaft, pan- kreatischer Saft u. s. w. Sie sind meist alcalisc.her Natur. [Ueber die verschiedeneu Secrete s. S. 16]. b) Excreta, d. s. Materien, die als solche bereits im Blute vorhanden waren und nach ihrer Entfernung aus demselben, auch sogleich den Körper verlassen müssen {humores excrementitii), olme vorher ZU irgend einem Zw-ecke gedient zu haben, wäe Urin, Schweiss und Lungenausdünstung. Sie reagiren .sauer; nur sie können sich nach Zerstörung ihres Ausscheideorgans aus dem Wege des Kreislaufs allenthalben durch Exsudation absetzen. Die chemischen Apparate der thierischen Secretionen sind: 1) Absondernde Zellen, wie: ovula Graafiana, die Zellen im Eeltzellgewebe; — 2) Abson- dernde Häute, als: seröse, Schleimhäute, äussere Haut; — 3) Drüsen (.s. b. Splanchnologie). — Alle Absonderung geschieht auf Flächen, denn auch die complicirteste Drüse ist eine im kleinsten Räume construirle grosse Fläche. — Die Art und Weise, wie die Absonderungen zu Stande kommen und der Ners'eneiufluss auf dieselben, bleibt noch ein Räthsel, wie so Manches in der thierischen Oecono- mie. Es sollen alle Absonderungsorgane, welche vorherrschend NerN'en aus dem Hirn - Rückenmarksnervensysteme erhalten, eine alcalische Secretion haben, wie: Thränen- und Speicheldrüsen, Schleimhaut der Nase, des Pharj'nx, der Speiseröhre, des Colon und Rectum, Gebännutterhalses, der Harnblase, die Brüste. Dagegen sollen die Organe, welche mit Zweigen des nerv, stjmpathicus versehen werden, saure Fluida absondern, wie: Magen, Dünndarm, Coecum, Gebärmutterkörper, Scheide, Nieren, Pancreas. Die Leber bereitet ein saures und ein alkalinisches Fluidum, weil sie von l)eiden Nei-vensyslenien Aeste bekommt. Die Haut nur macht eine Ausnahme, doch ist es vielleicht der Einfluss der Luft, welche den Schweiss sauer macht (.Mandl). Nach den neuesten Entdeckungeji ist Secretion nichts als: Absetzung des für die Ernährung des S ecr etionsor- gans nicht ganz verbrauchten spezifischen Bildunqs- stoffes. IVahrang^sfliiiSSig^keiteii (s. S. 15). 1) Blutj sanguiSi alfia. Das Blut ist eine rothe (hochrothe in den Arterien, dunkelrothe in den Venen), dickliche, klebrige Flüssigkeit von eigeiitliümlich fa- dem Gerüche und gelind salzigem oder süsslicheni Geschniacke, vvöiche die Stoffe zur Bildung und Erhaltung aller Theile des Kör- pers enthcält, die zersetzte Materie aus den Thcilen in sich zur Aus- 'lf>0 / — Scheidung nach bosondern Organen aufnimmt und durch neue Nah rungsstoffe, theils aus äussern Stoffen (Chylus), theis aus Materien, die schon organisirt waren (Lymphe), vom Lymphgelasssy.steme aus ergänzt wird; es ist also das Produkt des Nahrungsstoffes und die Quelle der Ernährung und Absonderung. Das Blut reagirt schwach alkalisch, ist schwerer als Wasser (von 1,5727 —1,0570 specit". Gew.), zeigt eine mit den Höhlen des Körpers gleiche Tem- peratur (ungefähr + 30" R., 98 ^ F.) und Spuren von Elektrizität, und verbreitet einen eigenthümlichen Geruch, halitus sanguinis, der beim männlichen Blute stärker ist. Seine Menge ist naeh Alter Temperament, Kch-perbau und Constitution sehr verschieden ,• sie wird in einem erwachsenen Menschen von 8 — 30 Iß angegeben; jedenfalls steht sie mit der Thätigkeit der Verdauungs- und Kespirations- organe und der Raschheit des Stoffwechsels in gewissem Verhältnisse. Unter dem Mikroscope ei'scheint das Blut als eine durchsichtige, helle, farblose Flüssigkeit, liquor s. lympha sanguinis^ (ein Gemisch von BUitvvasser und aiilgelöstem Faserstoff, was ja nicht mit dem blossem serum, Bliitwasser, das sich nach dem Gerinnen abscheidet, zu verwechseln ist), in welcher unzählige sehr [deine, rothe, festvveicbe Körperchen schwimmen, die Bluticügelchen, Bluthläsclien, BlulKörpercheu, Blutkörner- cLen (nach Grj/i7//uj5e» Hämatieen), granula, fflobuli, vesiculaej molecul ae s an g-uinis, welche spezifisch scliwerer als die Flüssigkeit sind und die man auch in durchsichtigen Adern lebender Thiere erkennen kann. Malpig- fii, welcher sie (a. 1665) zuerst entdeckte, hielt sie für Fettkügel- clien, Leeuwcnhoek nannte sie (a. 1673) bei dem Menschen Blutkügelchen. — Sie sind beim Menschen am kleinsten und sowohl im venösen als arteriö- sen Blute gleich gross, nur einzelne scheinen ein wenig grösser; ihre Form ist die eines Gurken- oder Melonenkernes, platt, kreisförmig oder elliptisch, von 0,00023— 0,00035 P. Z. (nach Müller) oder 0,00020 P. Z. (nach Weber und Wollaston) im Flächendurclunesser. Sie sind durchsichtig und einzeln schwach gelblich, viele beisammenliegende zeigen eine rothe Farbe, welche sie dem Blute mitlheilen. — In der Mitte jedes Kügelchens sieht man einen Fleck, der nach der Foi-m seines Kügelchens rund oder elliptisch ist und von einem durchschimmernden, kleinen (etwa 4mal kleinern als das Blutkügel- chen) runden, scharfbegränzten Kerne, der mehr gelblich und glänzend aus- sieht, als der durchscheinende Umfang, herrührt; er bildet keine Erhöhung in der Mitte desselben. Viele hallen diesen Fleck fälschlich für eine Verliefung auf der Oberfläche des gramdum. — Man weiss noch nicht, ob der rothe Farbestoff die Substanz jedes frischen Bluikörnchens gleichförmig durchdringt, oder oh jedes aus einer aus Faser- und Farbeslotr bestehenden Schale und einem in ihr eingeschlossenen farblo^ sen, fasersloffigen Kerne besteht. So lange die graimla im Serum des Blutes enthalten sind, löst sicli ihr FarbestofT nicht auf, wohl aber wenn Wasser da- mit in Berülirung kommt. Dann werden sie undeutlich, ihre elliptische platln Form vvandelt sich in eine runde um (vielleicht schwellen sie auf), viele zei- gen sidi ungleich, uneben und verschoben, der Kern liegt bei nuuicheu niclit melir in der Mille, sondern an der Seite, in andern fehlt er ganz. Nach und jiach zerlliessen die granula ganz und zuletzt ist nichts mehr übrig als die Kerne, die sich in Wasser nicht auflosen. Beim Gerinnen des Blutes hängen »ich die granula an einander und verschmelzen nach und nach so, dass sie sich zu grosseren Massen, die eine hügliclie Oberfläche hal)en, vereinigen. Das arterielle Blut enthält etwa 1 p. C. mehr gramila als das venöse Schultz sagt von den Blutkornchen: im Plasma H\. i. lir/nnr xangntnli) schvviumien die B1 u tblaschen, denn die sogenannten Blutkügelchen be- stehen aus Hüllen, welche ursprünglich farblos und durchsiclilig, aber durch abgelagerten FarbstolT gefärbt, innen mit einer elaslisch(!n Flüssigkeit gefüllt und mit einem frei beweglichen Kerne verseben sind (ebenso Doinie und La fJanu). Wasser zif.'ht den FarbstoU' aus den Hüllen aus, machl sie daher uu- •25*— 388 — sichtbar, was man oft für Auflösunp; gehalten hat; Jod, welches die Hülle braun färbt, ist geeignet, ihr Dasein zu b''weisen. Sal/Josungen und Serum lösen den FarbstolT um so weniger auf, je concenlrirler sie sind. jJie Blut- hläsclien der Fische enthalten wenig, die des Menschen am meisten Farhstofl'; indessen um so weniger, je jünger das Subjekt ist, am wenigsten im Kmbryo. Die farbstoiriialtigen Bläschen haben dicke, undurchscheinende Wände, sind platt und klemmen den Kern ein; zieht man den Farbstoff durcli AVasser aus, so werden die Wandungen ganz dünn und elastisch, das Bläschen schwillt sphärisch auf und der Kern wird im Innern frei beweglich. Kälte, Weingeist,. Salze bewirken eine Concentration der Hülle. Die Contraclilität ist um so ge- ringer, je älter und je reicher an Farbstoff die Bläschen sind. Auf derContrac- tion beruht auch die scheinbare Unlusliclikeit des Farbestoffs in Salzwasser. Die abgeplattete Gestali der Bläsclieu im lebenden Blute hängt von der steten Contraction durch die Salze im Plasma ab. Selir starke Conlraction bewirkt .<ielbst ein Auspressen der im Innern der Bläschen enthaltenen Luft (d. i. in> Venenblute Kohlensäure, im Arterienblute fast nur Sauerstoff; letzterer wird ,))ei der Respiration von den Blutbläschen absorbirt, erslere ausgetrieben). Die Blulbläschen sind um so grösser, durchsichtiger, ärmer an FarbstolT, und con- Iractiler, je jünger sie sind. Sie bilden sich in den Lymphgefä.ssen ; in diesen erscheinen zuerst nackte Kügelchen, welche allmälig kleiner, körnig wer- den und sich mit Bläschen umgeben, allmälig färben und dann durch Contrac- tion der Blä.schen fest eingeklemmt werden. Je öfter die Bläschen durch die Lunge gezogen sind, desto mehr nimmt der Kern ab und der Farbstoff in der Hülle zu, endlich verschwindet der Kern ganz und das Blutbläschen ist nun nicht mehr contractu und der Respiration unfähig. Die ältesten, dunkelsten Bläschen sind trotz ihrer Kleinheit die schwersten, da der Farbestoff so schwer ist; sie werden auf fast rein mechanische Weise in der Pforlader durch Sedi- mentation von den leichteren getrennt; in der Leiter wird dann der Farbstoff von dem hier sehr dünnen Plasma aufgelöst und somit alle Hesidua ausgeschie- den Mit der Ernährung selbst haben die Bläschen direkt nichts zu Ihiin; sie wirken aber durch ihren Sauerstoffgehalt reizend. Mit Unrecht nimmt Le Canu (gegen die ErfahrungenMu/rferV, Müller's, Deni's und Dorme's an, dass aller Faserstoff nur in den Kügelchen ent- halten sei, da doch ei-wiesen ist, dass er aufgelöst sicij auch im Serum be- findet. Nach ihm enthalten die Blutkügelchen 2,9480 Faserstoff, 2,2700 Far- l)estoff und 125,6273 Eiweiss (sollte dieses hier nicht mit dem Faserstoff verwechselt sein?). Bei der Menstruation soll nach ihm der Gehalt des Blutes an Blutkügelchen fast auf die Hälfte des gewöhnlichen Gehaltes sinken. Nach Denis hesteht das Blut im Mittel aus 876,880 Blutflüssigkeit und 123,117 Kügelchen; nach Le Canu aus 869,1547 Blutflüssigkeit und 130,8453 Kügelchen. Nach letztern scheint im Arterienblute weniger Wasser, mehr Blutkügelchen und mehr freier Sauerstoff zu sein; im Allgemeinen enthält Frauenblut und Blut lymphatischer Personen mehr Serum, als Männerblut und von Sanguinikern. Müller und Heioson haben im Blute der Frösche noch eine zweite, viel kleinere Art von Körperchen gefunden, die sehr sparsam «larin vorkommen; sie sind ganz rundnicht platt, ungefähr 4mal kleiner als die Blutkörnchen, in Wasser ganz unauflöslich und sind offenbar Ly mphkiigelc h en, aus welchen vielleicht die Kerne der Blutkügel- chen entstehen. Gerinnung des Blutes, coagnlatio sangziinis. Ausserhalb der Gefässe bedeckt sich das Blut zunächst mit einem hell- rothen Schaume und stösst den in der Kälte sichtbaren halitus sanguinis (mit Wasserdunst verbundenen Riechstolf) aus; es wird dicklich, festweich, zitternd wie Sülze, die, indem sie sich nach und nach zusammenzieht, an der ganzen Oberfläche allmälig eine helle Flüssigkeit auspresst und sich dann zu einer festen Masse verdichtet, welche sich nicht wieder in flüs- sige Form bringen lässt. Das Blut scheidet sich also von selbst in einen flüssigen (Blutwasser, serum) und einen festen Theil (Bluf- kuchen, er a s s am entum, coagulum, placenta), es ge- rinnt. Dieser Process der Gerinnung, welcher selbst im luftleeren Räume, bei der Bewegung und in der Kälte und Wärme zu Stande kommt, aber durch Alkalien verhindert wird, beginnt im Durchschnitte ungefähr 5 Mi- nuten nach dem Herauslassen des Blutes aus der Ader und ist nach 8 Stunden beendigt. Hierbei zersetzt sich jene farblose Flüssigkeit, - pha s. liquor s anguinis, in einen flüssigbleibenden Theil, serum, und in Faser stoff," den sie vorher aufgelöst (wie Müller gezeigt hat) enthielt und welcher beim Gerinnen die Blutkügelchen zwi.schen sich nimmt und den Bhitkuchen bildet. Das quantitative Verhältniss zwi-— 389 — sehen Senim und Bliitkiiclicn ist wechselnd ^ Jedoch beträgt der noch , leuchte Kuchen gewöhnlich | der ganzen Blutmenge, Schultz ist der An- sicht, dass sich Serum und Faserstoff erst beim Absterben des Blutes | bildet und zwar letzterer nicht als chemische Ausscheidung, sondern als j letztes Produkt der plastischen Thiitigkeit des Blutes. Der liguor snn- i fjuinis ist also auch nicht eine Auflösung des Faserstoffs in Serum; er ^ nennt ihn Plasma, weil er die ganze plastische Thiitigkeit de^ Blutes ; vermittelt. Es bildet eine farblose Flüssigkeit, deren Gerinnbarkeit von der ; Lebensenergie des Blutes abhilngt, imd wird gebildet durch Metamorphose der Blutkörperchen (s. S, 387) , wobei der Farbstoff als chemisches Resi- , duum in die Hüllen der erstem abgelagert wird. Das Plasma vermittelt die Ernährung, weshalb das Venenblut ärmer an Plasma und reicher an Blas- chen ist; alle in das Blut übersehende Substanzen werden daher nur vom i Plasma aufgenommen. — Als Grund der Gerinnung ist das aufgehe- ; bene Wechselverhältniss zwischen Blut und Organismus zu betrachten. a) Blutwasser, serum, ist eine klare, grünlicli gelbe, klebrige, fade, sal- ' zig scluneckende Flüssigkeit, von 1,027 — i,029 spezif. Gew. (also leichter als uiigescliiedenes Blut und schwerer als Wasser); es reagirt hei höhern Thieren deutlich alkalisch und gesteht beim Erhitzen (bis 75" und darüber) durch Ge- ^ rinnung des darin aufgelösten Eiweisses zu einer Gallerte, welche einzelne * Tropfen einer braunen Flüssigkeit (serositas) ausschwitzen lässt, welche nach Gmelin ausser dem gelösten EiweissstolTe, noch KäsestolT, Speiclielstoff, \ Osma/iOm und Salze des Natron und Kali enthält. — Sein wesentlichster Be- ! standlheil ist ausser dem Wasser E i w e i s s Qalbumen^ s.S. 25), welches ' sich zum gesammten Blutwasser wie 1:9 verhält (Prevost und Dumas); aus- ■ serdem enthält es noch SpeichelstofT, Käsestolf {Casein), Milchsäure, Üsmazom, ■ freies Alcali (Natron), Avahrscheinlich mit aufgelöstem Eiweiss verbunden (AI- ^ bumiiiat von Natron), und Salze von diesen Basen. Es sind im Serum un- gefähr "iTf anderweitige Bestandlheile und besonders also Eiweiss aufgelöst; | die festen Theile des Blufkuchens verhalten sich zu den im Blulwasser auf- ■ gelösten ungefähr wie 3:2. I Blu tkuchen, er ass amentum , spiss a me iit um ^ p l a c e Jit a ^ c o a- | ff ulum sanguinis, besteht aus den Blulkörnchen und dem geronnenen, frü- her im liquor sanguinis gelösten Faserstoffe; er hat die Consistenz einer festen 1 Gallerte; seine Oberfläche ist hellroth, an den Kanten durchscheinend gelblich, j im Innern braunroth; er ist spezilisch schwerer als das Serum und das unge- ' schiedene Blut. Der Blutkuclien selbst ist aber nur ein Gemengsol, bestehend - : aus einem grauen filzigen Gewebe, dem Faserstoffe (welcher Fasern bil- ' det) und einer dicklichen, blutrothen Flüssigkeit, dem Cruor oder Blut- \ rot he (welches die Zwischenräume zwischen jenen Fasern erfüllt). Sein wc- ' sentliclister Bestandlheil ist aber der Faserstoff (nach Prevost und Dumas wahr- i scheinlich jene Kenichen in den Blutkügelchen), welcher allein eine feste [ Form annimmt. In 100 Theilen Blut befindet sich 12,92 Blutkuchen. | «3 Blutroth, Farbestoff, Haematine, Cruorin. Man erhält diesen ^ Stoff, welcher dem Blute seine eigenthüniliche Farbe giebt und bis jetzt | nur an der Hülle der Blutkörnchen nachgewiesen wurde, durch Au.swaschen i des Blutkuchens in Wasser, worin er sich in allen Proportionen auflöst 1 (aber selten rein, sondern immer an Eiweiss oder Globulin gel)unden). Aus 1 der Asche desselben, oder wenn man nach Engelhardt die wässrige Auf- ] lösung desselben, mittels Chlorgas, zerlegt, erhält man Eisen, Kalk, Phos- : phorsaure und ein wenig Natrum und Schwefel. Vom Eisen glaubt man, 1 dass es sich entweder als Oxyd in einer Verbindung mit dem Tliierstofle I vorfinde, oder dass es im metallischen Zustande vorkomme und mit den I tibngen Stoffen organisch ver))unden sei (s. S. 27). — Le Canu's Hiima- | tosine (h. S. 27), dureh Niederschlag aus dem von Faserstofl' befreitem I Blute mntels Scliwefelsäure und dann durcli ßeliandlung mit ^UcoUol erhal- len, ist geruch- und geschmacklos, mallbraun, leicht löslich durch ätzen- des Ammoniak, Kali oder Natron; wird im Blute durch die Salze aufge- lost erhalten; zeigt in seiner Auflösung millels Blutlaugensalz, Schwe- felwas.serslo/r- Ammoniak und GalläpIeKiiiklur Eisen; 100 TU. liefern 10 fh. Eisenoxyd, was 1,4 p. C. inelallischem Eisen entspricht. Le (Jana nimmt das Eisen im Bliilrolhe me(nllisch an, so wie der Pbosphor im Ge- ' hirn. — Nach Muldcr's Unter.-juchiingen Ist das reine Häiualin keine Pro-— 3<J0 — feiiivfJihimlimK 's. S. 2ij); wohl Ist aber die im Ke\vülinlicli(;u Illulrodie mit IJanuilin verliuiiileiie Siibstaiiic, von ßerzclins Globulin «. Knisiullin (weil jiiicli die Inns criislallina daraus be.s(elil) (i^eiiaiiiil, ein«; Proieiiiver- biiiduiiff, die sich dadiircli deiKlicii von Alhuiniii und Fibrin unterscheidet üass sie in reinem Wasser, aber nicht in salzhaltigem löslich ist. ' /J3 Fa.serstoff ff6ri««, ist der weissf^raulich«, undurchsichtige Rfick- slaiid des Biulkuclieiis, welchen man durch Auswaschen im AVasser seines Criiors berauhl hat. Kr zeigt deutliche Fasern, von welchen man hehaup- telhat, dass sie aus an einander gereihten Kügelclien entständen, was aber iieuerdiiig.s widerlegt worden isl. Bisweilen setzt er sich auch als eine weiche, formlose Masse ah, die weder Fasern noch Kügelchen zeigt. Cvan- eiseukaliuin bringt in der essigsauren Auflösung einen Niederschlag 'her- vor, was fiir den Faserstolf charakleristich ist , da dies beim Zell-, Seh- nen - und elastischen Gewehe nicht der Fall isl (s. s. 26j. ßliiller fand, ilass der Faserstoff im Blute nicht wie friiher angenommen wurde, blos die Kerne der Blufkügelchen bilde, sondern auch im lir/vor san/rvinü aufge- löst sei. was durch alle neuern Untersuchungen bestätigt wird. Die Klemenle des Farbe-. Eiweiss- und Faserstoffs sind in folgender Combinaiion Cnacli Michaelis): Farbestoff. Faserstoff. Eiweissstoff. Arlerieu- Vejicii- Arterien- Vellen- Arterien- Veuen- bliU: liliit: Llut: Ijliil: blul: Ijliit: .Stickstoff 17,253 17,392 Kohlenstoff 51,382 53,231 Wasserstoff 8,354 7,711 Sauersloff 23,011 2t,6ti6 17,.587 17.267 51,374 50,440 7,254 H,228 23.785 24,065 15,562 1.5,.505 53,009 52.6.5« 6,993 7,.359 24,436 24,484 Wir können hiemacii 3 uniuiüeibare und wesentliche Bestandtheile des Blutes annehmen, welchen wir den Namen der B 1 ii t s t o f f e im engern Sinne des Wortes sjeben können. Es ist der mit, Wasser und Sal zen das Serum darstellende Eiweissstoff, der Färb est off und der Faserstoff. «) Der Eiweissstoff nähert sich durch sein relatives Uebergewicht von Kolileiistoff und Sauerstoff der vegetabilischen Mischung; wegen seiner grössern Menge Sauerstoff verhält er sich gegen den Faser- stoff elektrisch negativ, indem er mehr von Laugensalzen und weniger von Säuren angegriffen wird und das oxydirte Wasser nicht zersetzt. Er enthält vorzüglich die Neutralsalze, hat die stärkste Verwandtschaft zum Wasser und gerinnt am wenigsten leicht. — b) {)er Faserstof f hat wenig Gehalt an Sauerstoff, wird von Säuren und Neulraisalzen am stärk- sten angegriffen, zersetzt oxydirtes Wasser, brennt mit heller Flamme. Er enthält den meisten Stickstoff und trägt daher den Charakter der thie- »ischen Mischung vorzugsweise au sich. — c) Der Cruor charakterisirt sich als der eigenthümlichste Blutstoft', indem ihm die rothe Farbe und der Gehalt an Metall ausschliesslich zukommt. Er ist besonders reich an Kohlenstoff; beim Menschen ist er am meisten überwiegend über den Faserstoff. Ausser diesen 3 nächsten Bestandtheilen des Blutes, in welche es sich freiwillig scheidet, hat man aus ihm noch andere Arten thierischer Substanzen gezogen, deren wirkliches und allge- meines Dasein im Blute mehr oder weniger problematisch ist. Es sind: Osmazom, Milchsäure^ Fett ("sehr wenig freies, meist an Faser-, Farbe- und Eiweissstoff gebunden), Globulin {Berzelius), Titansäure, Blulsüure (Trevirunus) ist durch Zersetzung des Blutes in der Hitze gebildet und eine Verbindung von Blausäure mit Schwefel, Gliadin (nach Gmelin der Färbstoff des Blutes, ist nach Berzelius Pflanzeneiweissstoff^), Cruoriu s. Hämatochrni//,e (Den'ifi), Speichelsto//'(Tiedenmnn), Käseatoff. Mar- chand hat auch Harnstoff nachgewiesen. Nach Bouchardat sind Le Caim's H aemni. osino, Denis Cruor in es. H aema l o ehr oine, Detjeuuc T omel i n c, liizio's Ii r yt h r offe n, O'm/miig— nessi/'s Subrubri n, sämmilicli theils unreine, iheils bereits alterirle, im Blute als solche gar nicht vorhandene Stoffe. — Heller fand im Blute neuerlich B.hoäisonsiiure (eine saure Oxydalionsslufe des Kohlenstoffs), welche die einzige Ursache der rotluMi Farbe desselben sein soll, indem sich dieselhc mit Faserstoff und Alcali, dann mit Kisenoxyd verbindet. Sie wird während des Alhmens.und Kreislaufes gebildet. Das Eigelb scheint eine Verbindung dieser Säure mit FUweiss zu s<!in. Ein Produkt freiwilliger Zersetzung dieser Säure ist die gelhü Krokonsäure.— 3Ü1 — Unoraanische Stoffe linden sich im Bhite folgende vor: IFa*- ser als Hiumtbestandtheil, betWi-t etwa ^/^V des Blutes nnd verli.llt sich zu den festen Theilen desselben wie 0,75 : 0,25; Luft (freie kohlenstlure m dem Venenbliite von Mainaus und Hermann gefunden), f>a/zsaure (mit Natrum im Eiweissstoffe), Phosphorsäure (mit Eisen und kalk verbun- den in der Asclie des Cruors), Na(rum (Rn den Eivveisssloll gebunden), kohlensaurer Kalk. Die Salze machen 0,0086 des Blutes aus; es ge- Jiören dahin: salzsavres Natrum. und Kali, phosphorsaurer Kalk, Talk und Natrum. Phosphor, Schivefel, Eisen und Mangan (Wur- zer) sind ebenfalls in ihm gefunden worden. — Folgende Tabelle giebt eine ungefähre Uebersicht der Bestandtheile des Blutes (im Mittel) nach ihren quantitativen Verhältnissen. B1 u t k u c Ii e n: Faserstoff (mit 4 p. C. Fett) . . . . 350 Bliilroth (mit melirern Salzen und Eisen) 580 KoJilensaures Natron 13 Wasserexlrakte mit andern Salzen. 40 Kolileiisäure und Verlust 17 1000 Blutseiam: Wasser 905,9 Eiweiss 80,0 AJcoliolextract u. uiilchsaures Na- tron 4,0 Clilornatriiim 6,0 Kohlensaures und pliosphorsaures Natron und Eiweiss 4,1 lÖÖÖ^ Blut überhaupt: Wasser 789,320 Eiweiss fi7,.500 l.ösliche Salze und Extrakte . 10,689 Blutkörncheu 132,491 1000,000 Unterschiede Arterielles Blut. 1) Die Farbe ist hellrolli. 2) Es ist iu der Regel wärmer. 3) Frisclies oder früJigeronnenes Arte- rienblul zieht sich bei schneller Herabselzuiiff der Wärme des umge- benden Medium stärker zusammen. 4) Ist spezifisch 1 e i c Ii t e r. 5) Die Gerinnung desselben fängt früher an und ist frülier vollendet. G) Der hellrothe Blutkuchen ist fe- ster und 7) verhältnissmässig kleiner. 8) Das Serum (inbeiden Blularten fast gleidi reagirend) wird vielleiclil etwas wenig mehr durch einige das Eiweiss präcipilirende IVIillel getrübt. 9; Das spezifische Gewicht des Serum (was auch bei l)eiden fast gleich ist) ist zuweilen etwas leichter. 10) Es enthält mehr getiundenenS au e r- stoff, (denn in keiner der beiden Blutarten ist freies Gas enthalten). * 1) Es liefert in der Regel meiirFaxeratolT. Einzelne Bestandtheile des Blutes: Wasser , . . 782,867 Faserstoff 2,832 Blutroth 126,313 Eiweiss 67,2.52 Krystallinisches Fett 3,365 Oeliges Fett 1,760 Alcohol- und Wasserextrakte . I,a55 Eiweissnatron 1,637 Chlorkalium, Chlornatrium, Phos- phors., koliiens. und schwefeis. Alkali . 7,837 Kohlens. und phosphors. Kalk- 1 und Talkerde J 1,757 Eisenoxyd und phosphors. Eisen. ) Verlust . . 2,493 1000,000 und venösem Venöses Blut. 1) Die Farbe ist dunkelroth. 2) Die Wärme ist geringer. 3/ Es zieht sich in der Kälte we- niger stark zusammen. 4) Ist spezifisch schwerer, 5; Seine Coagulation beginnt .spä- ter und ist aucli später vollendet. 6; Der dunkelrothe Blutkuchen i.st nicht so fest, und 7) verhältnissmässig grösser. 8j Das Serum wird vielleicht etwas weniger durcli einige das Eiweiss präcipilirende Mittel getrübt. 9; Das s p e c i f. G e w. d es Serum ist zuweilen etwas schwerer. 10) Es enthält etwas mehr gebundene K 0 Ii 1 e 11 s ä u r e. 11) Es liefert in der Regel weniger Fa- «eriiiloil'. zwischen arteriellem Blu.te (nach Nasse).— 392 — Arterielles Blut. 12) Der arterielle Faserslofl" ist reicher an Fett und ärmer an Leim. 13) Es enthält mehr Wasser. 14) Ks ist ärmer an Blutkörnchen, viel- leicht aber reicher an Eiweiss. 15) Es besitzt mehr Salze und mehr Fett, aber weniger Eisen. 16; Das arterielle Serum scheint reicher an festen Bestandlheiien zu sein und mehr Salze zu besitzen. 17) Es ist in seinen Bestandtheilen rei- cher an Sauerstoff und Wasserstoff, aber ärmer an Kohlenstoff. Stickstoff enthalten beide in fast gleicher Menge. Venöses Blut. 121 Dur venöse Faserstoff ist ärmer an Fett und reicher an Leim, weiclier, lässt sich leichter auswaschen, rutliet 8ich schneller und stärker an der Luft und lässt schwieriger das M'aisser fahren. 13) Es enthält weniger Was.ser. 14) Es ist reicher an Blutkörperchen, vielleicht aber ärmer an Kiweiss. 1.5) Es besitzt weniger Salze und Fett, aber mehr Eisen. 16) Das Serum scheint ärmer an festen Bestandtheilen und Salzen zu sein, 17) Es ist in seinen Bestandtheilen rei- cher an Kohlenstoff, aber ärmer an Sauerstoff und Wasserstoff. Olganische Eigenschaften und Verhältnisse des Blutes. a) Belebender Einfluss des Blutes. Nur das hellrothe, ar- terielle Bliit, welches etwas weniger Kohlenstoff und etwas mehr Sauer- stoff enthält, als das venöse, ist fähig das Leben zu erhalten. Es wird auf dem Wege durch die Capillargefässe des Körpers, durrli eine noch unbekannte Wechselwirkung mit der organisirten Materie, dunkelroth (venös, s. S. 383) und dadurch zur Ernährung unfähig. Nur dadurch, dass es in den Lungen wieder hellroth wird, indem es Sauerstoff aus der Luft aufnimmt und Kohlensäure ausscheidet, erlangt es diese Fähigkeit wieder. Geschieht diess nicht, so wirkt es hauptsächlich auf das Nervensystem und das animale Leben tödtend, weniger wird die Ernährung und die Ausscheidung anaegriffen. Die belebende Eigenschaft kommt mehr den Blutkörperchen als dem Serum zu. b) Thätigkeitsäusserungen im Blute selbst. Man hat bis i'etzt nicht die geringste Spur von selbstständiger Bewegung der einzelnen ilutmolecule entdeckt. Diese verhalten sich in dem allgemeinen Strome nur passiv, zeigen keine Spur von Anziehung und Wechselwirkung gegen einander. Mit Unrecht betrachten sie Meyer und Eber für Infusorien, und nur durch optische Täuschung lassen sich flimmernde Bewegungen derselben erblicken. c) Entstehung des Blutes. Das Blut wird wie alle übrigen organischen Stoffe durch Zusatz neuer Materie und Entfernung alter un- brauchbarer ernährt und in seiner richtigen Mischung erhalten. Die Materialien zur Bildung desselben sind: die Lymphe (Nahrungsstoffe aus dem Innern der organisirten Theile) und der Chylus (durch die Saugadern aus den im Darmkanale bearbeiteten Speisen gezogen), welche Stoffe durch die Lyuiphgefässe in das Venenblut, kurz vor seinem Ein- flüsse in das Herz^ gebracht und in den Lungen mittels des Sauerstoffes der eingeathmeten Luft innig mit dem Blute vermischt werden. Beide Flüssigkeiten (in denen sich auch Körperchen, so gross wie die Kerne der Blutkügelchen, aber nicht von derselben Form entdecken lassen) ent- halten viel aufgelöstes Eiweiss und Faserstoff ^ durch welche Stoffe sie dem liquor sanguinis gleichen, den man desshalb auch die Lymphe des Blutes, oder die Lymphe: Blut ohne rothe Blutkörperchen, und Blut: Lymphe mit rothen Blutkörperchen nennen kann. Wo das in der Lymphe und im Chylus fehlende Blutroth entstehe, ist ganz unbekannt; das Ath- men spielt wahrscheinlich eine Rolle dabei. Nach Autenrieth &q\\ der ins Blut ergossene Chylus in 10—12 Stunden in Blut umgewandelt wer- den. — An der Erhaltung der reinen Mischung des Blutes haben die Ab Scheidungen (s. S. 385) gewisser vStofle aus demselben emen gros- sen Antheil. Hierher gehört die Ausscheidung überflüssiger oder unbrauch- barer eingeführter Theile, des Wassers (durch Lungen-und Uautaus-_ 393 — dünstiins und Harn), oder der durch die Nahrnnpmittel eingeführten ini- :enUiscf,en Stoffe Leist durch den Harn) "«^''f^Sloffe wel^^^^^ Ueberfluss von KohlenstolV (durch die Lungen und Leber), Sticlvstott (duich den Harn) oder Wasserstoff (durch die Leber) enthalten. Eben so müssen nene im Organismus entstandene Zersetzungsprodukte, die «^f J5mt sich aufnimmt, aus ihm entfernt werden, wie der Harnstoff, M Ichsauie, Kohlensäure und mehrere Salze. Damit nun aber die organisch-chemi- schen Veränderungen des Blutes in den verschiedenen Theilen zu fetande kommen können, ist der Kreislauf desselben unentbehrlich. 3) üyinphej lympha» Unter Lymphe versteht man (im engern Sinne des Worts) die in den Lymphgefässen enthaltene Flüssigkeit, welche durch diese Gtefässe im Zellgewebe, der Substanz fast aller Organe, von der Ober- fläche des ganzen Körpers und aus den Höhlen desselben aufgeso- gen wird und grösstentheils aus Materien besteht, die früher schon im Blute waren und aus diesem durch die Capillargefässe ausge- schieden wurden; es sind: «) Die zur Ernährung überflüssigen, rein aufgelösten T heile des Blutes (Eiweiss und Faserstoff), welche die Partikel- chen der Gewebe blos tränken (thierisches Wasser; s. S. 15.), ohne in die Substanz der Oi;gane einzugehen. Es wird hiernach schon die Zusammensetzung der Lymphe mit der des Blutes i(rait dem liquor sanguinis) übereinstimmen müssen, b) Partikelchen des vom Blute abgesetzten und in orga- nische Substanz umgewandelten Nahrungsstoffes (s. S. 383), welcher wieder flüssig gemacht (Entbildung) und wahr- scheinlich zum Theil auch zersetzt wurde. c) Die zum Theil resorbirten verschiedenen Sec retio ns flüssig- keiten (s. S. 16), Die Lym[)he stellt eine schwach gelbliche, klare, durchsichtige, ge- ruchlose Flüssigkeit mit etwas salzigem Geschmacke dar, welche schwach alkalisch reagiit und mit dem Speisesafte und dem Blute in vielen Punk- ten übereinkommt. Sie enthält aufgelösstes Eiweiss und aufgelössten Fa- serstoff i auch entdeckte Müller in ihr eine Menge farbloser K ü g e 1 c h e n, welche kleiner und sparsamer in ihr vorhanden sind, als die Blutkiigel- chen im Blute. Sie gerinnt wie das Blut, indem sich nach etwa 10 Minu- ten ein spinnengewebeartiges Coagulum von Faserstoff absetzt, welches nach dem vollkommenen Gerinnen ein weisses fadenartiges Gewebe darstellt, mit dem sich die Kügelchen zum kleinern Theile verbinden, während der giösste Theil derselben im eiweisshaltigen Lymphseruin suspendirt bleibt. Es entsteht also das Coagulum nicht durch Aggregation der Kügelchen, sondern durch Gerinnen des vorher aufgelössten Faserstoffs, welcher die zerstreuten Kügelchen nur zum Theil in sich aufnimmt. Die LympLkügelclien, welche nacli Schultz vollkommen mit. den Ker- nen der Blutkörperchen übereinsliinmeu (?) müssen entweder hei der Re- sorption von den Partikeln der Orgaue ahgeslossen werden oder .sich in der Lymphe bilden. Arnold findet das Letztere wahrscheinlicher, da die in Folge des Wechsels der Materie in den Organen verflüssigten Stoffe durch die Wände der feinen Lymphgefässanfange nur in vollkommen flüssiger Form eintreten können. Mit dem Laufe der Lymphe in den I-ymphgefässen, wobei dieselbe (vorzüglich in den Lymphdrüsen) dem Blute allmalig etwas ähnlicher gemacht wird, gewinnt diesellie an Gerinnbarkeit und dem entsprechend kommen die Kügelchen in ihr in grö.sserer Zahl zum Vorschein. Was die chemische Zusammensetzung der Lymphe betrifft, so kommt sie so ziemlich mit der des Blutes überein. In beiden sehen wir fast dieselben Salze , in beiden Eiweiss . Faserstoff, Osmazom und selbst ein vielleicht sehr ähnliches Fett. Der FasersloIVgelialt ist zwfir im Blute bedeutend grösser, als in der Lymphe, dafür erscheint aber in die- ser eine viel grössere Menge Eiweissstort". Der Farbestoff, das Cliarakle-— 394 — listlcuiu des Blutes, fehU in der Lymph« oder Ist nur in «ehi- «^eriiij^er Menj^e da. — Voin Cliylns luiterscheidet sie sich dadurrh, dass si« nicht wie dieser freies Fett, weniger feste Tlieile und weniger Kü^elclien als dieser entli/ilt. — Wa1)rsc!ieiulicli zeigt die Lymphe nach den Tlieilen, von denen sie Ivonimt, und nacli den verschiedenen Zuslilnden des Kör- pers Verschiedenheiten in <ler Zusanunensetzunf^; auch kommt gewiss dar- auf etwas an, oh sie kürzere oder längere Zeit in den Lyniphgefässen nnd ob sie durch Lymphdrüsen floss, weil sie in diesen nach und nach dem Bhite ähnlicher gemacht wird. Man hat folgende Bestaudlheile in der Lymphe gefunden: Marchand Und „ , . ^, , Colberg-, tSerg'emaiin. Lassat ff ne., Chevreul. Wasser .... 96,926 Wasser .... 96,10 Wasser . . • . 92,500 Wasser .... 92,W Faserstoff . . . 0,520 Eivveiss .... 2,75 Eiweiss .... 5,736 Kiweia» .... 6,10 Kiwciss .... 0,434 Faserstoff. . . . 0,25 Faserstoff . . . 0,330 Fascrsluff . . . 0,42 Osiiia-iom (u. Ver- Natron imirial . \ Cliloinalriiim. . Koclisal/. . . . . 0,61 liist .... 0,312 — carboii . | Clilorkalium . ( Kolileii«. Nalr . . 0,1» Felles Ocl • • („ofiA ~~ IJliospIior. } 0,21 Natron. . . . i Pliosp^iors. Kalk i Krystalliu. Fett \ Speielielsloü" film- l Pho»l>lior«. Kalk I und Majjnesia . j 0,03 liclier Körper ) " • Kolileiis. Kalk . t Clilornalriuiu . ; Osmazora . . . \ 100,000 ' Cbiorkaliiim. . I Natr. mnriat mit > 0,69 100,00 KüUlensaur. und ä orgau. öäiueii ' niilclis. Kali . f > ■ Schwefels. Kalk- / 1,544 100,00 erde . . . . i Pliosphors. Kalk- 1 erde und I Eiseuuj^yd . • ' 100,000 3) iSpeigesaftj chylus. Dieser Saft ist das Produkt des Verdauiirigsprocesses; er wird nämlich aus dem Speisebreie (chymus), in den die Nahrungsmittel iiii Magen umgewandelt werden, in den Gedärmen erzeugt und von den Lymphgefässen derselben (deshalb auch Chylusgefässe genannt) aufgesogen, um mit der Lymphe vermischt und in das Venenblut geschafft zu werden. Nach Einigen soll sich der Chylus als solcher schon im Darmkanale, nach Andern aber erst in dessen Lymphge- fässen finden. Der Chylus ist eine mehr oder weniger getrübte, bald weissliche (in den Saugadern der Därme), bald gelbliche (im untern Theile des du- cliis thoracicus), oder gelbgraue nnd rothiiche (im obern Theile des ductus thoracicus) Flüssigkeit, welche der Lymphe sehr ähnlich ist, auf- gelösstes Eiweiss und aulgelössten Faserstoff, und eine grosse Menge runder Kügelchen enthält, sich aber durch ihre trübere Beschaffenheit, ihr freies Fett, die grossere Menge Kügelchen und fester Theile von der Lymphe unterscheidet. Die Cliylushügelclieii sind rund (iiiclit platt, wie die Blullcörperchen), oline Kerne, nach Prevost und Dumas ft^n^- P. Z. gross (was mehr als halb so viel beträgt, als die Blutkörperchen), nach Müller bald gleich gross mit dem Blutkügelclien, bald und zwar meistens etwas kleiner. Letzterer vermuthet, dass sie aus dem Darmkanale wirklich als Kügelchen in den Chylus ül)erge- Jien und dass es nicht blos fein zertheille Fettröpfchen sind. Ausser diesen Chyluskügelcheii zeigen sich im Chylus aber auch noch l'ettkügelchen, Fettröpfchen (von tftj'" Dm.}, welche durchsichtig, vollkommen sphärisch und bald in grösserer, bald in geringerer Menge vor- handen sind. Ausserhalb der Gefässe gerinnt der Chylus ungefähr nach 10 Minuten ; er trennt sich in einen festen Theil, den Kuchen, und in einen llussi gen, das Serum; auf der Oberfläche sondert sich noch eine rahmarlige Masse ab, welche aus jenen Fettkügelchen besteht. — Die Gerinnbarkeit (so wie der Gehalt an Faserstoff, 'rothem Farbstoffe und Eisen) nimmt XU, je weiter er im lymphatischen Systeme fortschreitet, so dass der l^hy-— 305 — lus aus den Saiigadern nahe am Darnikanale fast noch gar nicht gerinnt. — Der weiche/n'Mtlit deutlich laserige Kuchen ist der Faserstoll, ver- mengt mit einem Theile der Cliyluskiigelclien; er nithet sich an der Luft, weif er eisenhahigen FarbestoU'entliält. Das .Serum besteht aus aufge- löstem Eiwpisse/in welcbem ein Tlieil der Kügelchen suspendirt bleibt; ausserdem fmden sich in ihm noch dieselben Salxe vor, welche auch im Darmkanale vorkommen (als : essigsaures, kohlens., phosphors., schwefel- saures Natron, Kochsal'/, in Ociaedern krysfallisirt, kohlen - und phosphor- saurer Kalk), ferner eine dem Speichelstoü" äiudiche Materie und Osmazom, V0III B1111 e u n t e r s ollei d e 1 s i cIi der CIiy 1 iis, wie er sich im ducius ihoracictts befindet, ausser durch seine Farlie noch: 1) durch die Unaufloslioh- keit der Chyluskiigelcheii in Wasser; 5}) durch eine nur ssehr geringe Menge des rollien i'arliestoU'es; 3) durcli die Form und Grosse der Kügelchen; 4) durcli .schwächere alkalische Reaktion. .5) Die Menge der festen Stoffe ist im Chyliis geringer als im Blute, denn 1000 Theile Chylus enthalten nur .50—90 Theile feste Substanz, während 1000 Tlieile Blut 216 Theile feste Substanz enthalten, ß) Die Menge des Faserstoffes ist weit geringer, als im Blute, auch scheint 7) derselbe etwas vom Faserstoffe des Blutes verschieden und dem Eiweiss- stoffe (geronnenemEiweisse ähnlich) näher zu stehen, deiui es wird nur wenig von ihm durch Essigsäure aufgelöst. 8) Im Chylus ist freies Fett enthalten. 9) Bas Eisen des Chylus, welches durch ihn aus den Nahrungsmitteln ins Blut gebracht wird, scheint in ihm lockerer von andern Theileii gebunden zu sein ' Uiid lässt sich leichter durch Reagenlien erweisen. Die Bestandlheile des Chylus sind: Eiweiss, Faserstoff, Fett (zum grossten Theil frei), Blutroth (wahrscheinlich so wie der Faserstoff nicht ursprünglich), Osinazoni, Speichelstoff, salzs. und es.sigs. Natron und Kali, Eisen (nur eine Spur), Wasser. — Tiedemann und Gmelin ziehen aus ihren Untersuchungen über die Verdauung folgende Resultate;. -1) Die rölhliche Farbe des Chylus (im f/uco«/Aoracjci/s) rührt von beige- mischtem Blutroth her, welches nicht schon hei der Verdauung gebildet, son- dern in den Gekrösdrüseu und aus der Milz zugeführt wird. 2) Der Faserstoff wird erst in und aus der Blutmasse erzeugt, nicht bereits durch die Verdauung ausgearbeitet. So zeigen weniger gefütterte Thiere mehr Faserstoff, stärker gefütterte weniger, der Chylus, ehe er durch die Gekrös- drüseu geht gerinnt noch nicht. 3) Das Fett des Chylus wird aus den Speisen aufgenommen. 4) Die Menge der festen Tiieile im Serum wechselt von 2, i—8 p. C. Diese sind: Eiweiss, Sjieichelsloff; Osmazom; essigs., kohlens., phosphors., Schwefels, und salzs. Natron; kohlens. und phosphors. Kalk. Man versteht hierunter (im engern Shme des Wortes) häutige, durch den ganzen Köiper vielfach verzweigte Röhren oder Kanäle, Adern, welche zur Erhaltung des Körpers in seinen Mischungs- und FoiTOverhältnissen bestimmte Flüssigkeiten fNahrungssäfte; s. S. 15. u. 368.) enthalten, die sie nach allen seinen Theilen hin- leiten und daselbst absetzen oder von diesen aulnehmen und an an- dere Stellen zuriickliihren können. Diese Köhren stehen alle ver- mittels ihrer Innern Haut (allgemeine Gefässhaut, tunica vaso- Tuni CO 711 in Ullis), welche ein einziges Ganze bildet, im ununter- brochenen Zusammenhange und enthalten entweder eine rothe Flüs- sigkeit (Blut, d.s. Blutgefässe, vasa saiujiiifera) oder einen milchigen Saft (Lymphe und Chylus), welcher sich auf dem Wege ins Blut befindet und erst in dieses umgewandelt werden soll ' (d. s. Lymphgefässe, vasa lymphatico). ö) BI u t g e fä s s e , V ß .y « sangui fer a. In ihnen bewegt sich das Blut ununterbrochen in einem Kreise herum, indem es unaufhörlich zu dem Punkte (Herz) zurückkehrt, von welchem es auslief. Man— 396 — nenat dies de» Kreisiuiil' des Bliiles, wJllirciid welches es au allen Theilen des Ivöipeis durch unsichtbare Poren in den tJelässwilndea Ndhrunj;sstoir zur Erhaltung der gehörigen Mischung des Körpers ab- setzt, an einif^en Stellen aber neue brauchbare Materie z,u seiner eigenen Erhaltung einpl'iingt oder unbrauchbare Stoffe, um sich zu reinigen, absondert. Der Mittelpunkt und die Ilaupltriebleder de» Kreislaufes ist das Herz, d. i. der aus Muskelsubstanz bestehende Theil des Gefässsystems, welcher eine Höhle darbietet, die durch eine Scheidewand in eine rechte und linke Hälfte getheilt ist, von denen jede wieder in einen Vorhof (alrium) und eine Kammer (vcii- triculus) zerfällt. Diese stehen unter einander durch eine mit einer Klappe versehene Oeffnung in Verbindung, so dass das ganze Herz die Einrichtung einer doppelten Saug - und Druckpumpe darbietet. — Diejenigen Blutj^efässe, welche mit den Herzkammern in Verbindung stehen und das Blut vom Herzen aus mittels ihrer Verzweigungen zu allen Punkten des Körpers führen, heissen Schlag- oder 4*h1s- adern, ar teriae, ihr Anfang ist also, dem Laufe des Blutes in ihnen nach, im Herzen. Dagegen werden die Blutgefässe, welche das Blut aus allen Theilen des Körpers zum Herzen zurückleiten und es in die Vorhöfe desselben ergiessen^ Blutadern, venae, ge- nannt; sie haben ihren Ursprung vom Herzen entfernt, in den Or- ganen. — Die feinsten und dünnsten Blutgelässchen aber, welche den Uebergang des Blutes aus den letzten Arterienzweigen in die der Ve- nen vermitteln, also die Enden der Arterien mit "den Anfängen der Venen verbinden, sind die Haargefäs se, vasa c ap illaria. — Die Blutgefässe nehmen an der Zusammensetzung einiger Gebilde einen sehr grossen Äntheil, so dass man dieselben fast ganz als aus Gefässen zusammengesetzt betrachten kann. Es sind: 13 A d e r hau te , IGefäSSlläute, memhranae vasculosae, welclie aus Zellstoff bestehen, der von zalüreichen und aiiselinlichen ßlulgefässen (besonders Arterien} durchzogen ist. Diese Membranen dienen theils xur Ernährung von Organen, welche sie überziehen, theils zur Bereitung von Flüssigkeiten. Zu ihnen gehören : pia maier, chorioidea, tunica vasculosa zwischen Schleim- und Muskelhaut am Darmkanale, das chorion. 2) Erektile, schwellbare Gebilde, corpora erectilia s. caver- nosa, bestehen hauptsächlich aus ansehnlichen Venen, welche in viel- fachen Windungen und Verflechtungen mit einander anastomosiren und be- trächtliche Erweiterungen bilden, in welche C'jeiih i>enis') rankenartige Auswüchse von Arterien (jartt. helicinaey ragen. Das Blut kann in die- sen Gebilden durch besondere Vorrichtungen eine Zeit lang zurückgehalten werden. Zu ihnen gehören: die Ruthe, Clitoris, kleinen Schamlefzen und Brustwarzen Cs. !»• Penis). 3) Blutdrüsen, Blut gef ässkno ten, g-ang-lia sanguineo-va- sculosa, weiche, rundliche Körper, Knäuel von Blutgefässen, in denen das Blut eine Mischungsveränderung !zu erleiden scheint. Es sind: Milz, Schilddrüse, Nebennieren, Thymus, Placenta des Foetus (s. b. Drüsen). Ä) L y m phge f ä s s e, vasa lymjih atic a, enthalten kein Blut, sondern eine weissliche Flüssigkeit, welche erst zu Blut umge- wandelt werden soll, indem sie diesem beigemischt wird und dann demselben neuen NahrungsstolT darbietet. Diese Flüssigkeit (s.S.393) besteht entweder aus den bei der Ernährung überflüssig abgesetzten Stoffen des Blutes und aufgelösten festen Theilen des Körpers, d. i. Lymphe (vasa lymphatica), oder aus dem bessern, aus den verdauten Speisen gezogenen Safte, d. i. Speisesaft, chylus (vasa chylifera). — Mittels ihrer engen, nicht mit sichtbaren Oeffnungen versehenen Enden saugen diese Gefässe die genannten Säfte auf (desshalb auch vasa ab-oder r esorbentia), schaffen sie aus kleinern in immer grössere Röhrchen und endlich in 2 Hanpt- stämme (ductus tlioracici), die sich in Venen ergiessen. — Die in den Lympbgefässen befindliche Flüssigkeit bewegt sich also nicht im Kreise herum, Wiedas Blut, sondern Avird diesem auf geradem Wege zugeführt. Ihre Anfänge finden sich frei in der Substanz und an der Oberfläche der Organe. — Die Lyniphgefässc bilden in ihrem \'er-_ 397 — laufe kniluelaitige Verwickelungen, welche Lympluli-Üsen genannt werden. A. Allgemeine Eigenschaften der Getasse. a) Form; ist die biegsamer, cylindrischer Rühren (tubuli cijlin- drici), so dass sie im Querdmclischnitte eine rmide Oeffnung zeigen, welche man lumen, Auge, Kaliber einer Ader nennt. b) Verth ei hing, r amificatio vasorum. Betrachtet man die allgemeine Anordnung der Gelasse vom Herzen aus, so finden ^ich die grüssten Gel'ässstämme (trunci) in der Nähe desselben, und verbreiten sich von hier aus bäum förmig bis zu den entferntesten Theilen des Körpers, indem sich die Hauptstämme in kleinere Stämra- chen, diese in Aeste (rami). Zweige und Reiser (ramuU) spalten, und endlich in ihren feinsten Ausbreitimgen verschieden geformte Netze (Haargefässnetze) bilden, die an der Zusammensetzung der Organe einen sehr grossen Antheil nehmen. Meist gehen die kleinern Aeste und Zweige unter spitzigen Winkeln ab, oft auch gabelförmig, bisweilen in geraden oder stumpfen Wui- keln. — Den Punkt, wo die Aeste eines Stammes eine durchaus ver- änderte Richtung nehmen, bezeichnet man als das Ende desselben, indem man das in derselben Richtung fortgehende, wenn auch engere Stück des Stammes oder Astes als seine Fortsetzung betrachtet. c) Die Weite jeder Ader nimmt in ihrem Verlaufe vom Herzen aus bis zu ihrem Endstücke in dem Verhältnisse ab, als sie Aeste abgegeben hat. Doch denkt man sich die Lumina aller aus einem Stamme entsprungenen Zweige zusammen, so bilden sie eine bedeu- tend weitere Höhle, als die des Stammes war. Es nunmt also das Gefässsystem gegen sein Ende hin an Grösse zu, obgleich die ein- zelnen Zweige immer enger und kleiner werden. Es stellt demnach jede Ader in ihrem gesammten Verlaufe einen Kegel dar, dessen Spitze nach dem Herzen und dessen Basis nach der Peripherie des Köipers gekehrt ist. d) Die Richtung des Verlaufs der Adern ist vorwaltend die der Länge, vom Herzen abwärts. Der Lauf der grössern Stämme geht gewöhnlich in der kürzesten Richtung gegen die Organe hin, für welche sie bestimmt sind, vor dem Eintritte in dieselben ver- zweigen sie sich aber und die kleineren Aeste machen verschiedene Biegungen. Die Gefässe solcher Organe, deren Volumen und Lage häufigen Veränderungen ausgesetzt ist, zeigen einen geschlängeiten Verlauf (z.B. die der Gebärmutter); dasselbe findet da statt, wo der Blutlauf etwas verlangsamt werden soll. e) Verbindungen der Gefässe. Sehr oft fliessen Adern derselben Art wieder zusammen, so dass eine ununterbrochene Com- munication zwischen verschiedenen Abtheilungen derselben entsteht, worauf sie sich von Neuem verzweigen. Die Arten der Verbindun- gen sind folgende: l) Anastomo sis, Zusammenmiindung, die gewöhnliche Art der Verbindung, wo 2 verschiedene Aeste, von einem oder auch von verschiedenen vStiimnien, unmittelbar in einander übergehen, so dass das Bhit in ihnen aus einem in den andern einen freien Uebergang— 308 — hat. D5 ese Anastomosen finden auf lioclist unterscliledllche Art statt • gewöhnlich eilbli^t sie in einem, von holden sich verhindenden Aeslen gebildeten Bo^en; seltener vereinigen sich 2 parallellaufende (beflisse durch ftueWiste; »nnz selten fliessen 2 Aeste unter einem spitzigen Winkel 7a\ einem zusammen. " 2) Bete V a s crilo .y ii m, A d e r n e t %. Verbinden sich melirere klei- nere Aeste durch mannichfaltige Anastomosirun-j, so entsteht ein Ader- netz, auf welche Art hauptsächlich die Endigungen der Gefilsse zu- sammenhängen, wie in den Capillargefässen. 3) vasctilosus, Adergeflecht. Stehen mehrere, in paralleler Richtung neben einander laufende Gefässe unter sich durch Anastomosen in Seitenverbindung, so nennt man dies ein Adergeflecht. Solche Verbindungen kommen vorzüglich in den kleinen Gefiissen vor und werden um so häufiger, je weiter sich diese vom Herzen entfernen, so dass die kleinsten Aestchen ein vielfach verschlungenes jN'etz bilden. Die Anastomosen zwischen grossen Gelassen sind selten (am häufigsten noch am Darmkanale und Extremitäten). — Der Nutzen der Gef;issver- bindungen ist bedeutend, denn durch sie wird der Kreislauf erleichtert und werden Hindernisse in demselben ausgedichen, indem sich bei Ver- engerung oder VerSchliessung, selbst eines Haoptstammes, die anastomo- sirenden Aeste erweitern und das Blut ungehindert zu den, von diesem früher mit Blut versehenen Theilen leiten. /) Die Anordnung des Gefässsystems ist znar im All- gemeinen symmetrisch, es entspricht sich die rechte mid linke, und zum Theil die obere und untere Hälfte desselben, allein immer ist doch diese Symmetrie unvollkommener als in anderen Systemen. Denn häufig finden sich Varietäten in der Verästelung und im Laufe der Gefässe auf der rechten und linken Kürperhälfte; so liegeu auch die unpaaren Gefässstämme nicht in der Mittellinie und selbst ent- sprechende Gefässstämme verhalten sich auf beiden Seiten ganz anders. Die allerkleinsten Verästelungen haben gar keine bestimmte Norm. g) Bau der Gefässe. Die Wände (jmrietes) der Adern be- stehen aus mehrern Schichten um einander herumliegender Häute, tunicae vasorum., von welchen die innerste, die allen Arten der Gefässe (auch den Haargefassen) zukommt und auch das Innere des Herzens auskleidet, die wesentlichste Grundlage ihrer Organi- sation ist, indem sie durch das ganze Gefässsystem eine zusammen- hängende geschlossene Höhle, eine aus dem Ganzen gebildete Röhre, darstellt. Die ausserste Hautschicht, welche ebenfalls allen Ge- lassen zukommt, ist eine Zellhaut. Zwischen ihr und der innern findet sich bei den Arterien und grössern Venen noch eine mitt lere, welche in den Arterien von elastischen Fasern gebildet ist, in den Venen von Muskelfasern. Uebrigens wird die äusserste und mittlere Gefässhaut um so dünner, je kleiner die Gefässe w-erden, bis sie endlich bei Gelassen von —-j^jj-'" ganz verschwinden, so dass diese nur noch von der innersten Haut gebildet werden. Auf der Schnittfläche grösserer Arterien und Venen sieht man mittels des Mikroscops zwischen der mittlem und innern Haut eine sehr dünne Lage von äusserst feinen, in allen Richtungen verwobener Fäserchen. 1) Tunica vasorum. intima s. c ommunis, allgemeine Gefässhaut, bildet den eigenthünilichen, schwer diirchdringlichen Blulbehälfer, welcher durch die darüberliegenden Lagen von Häuten— 399 — vevslilrkt und zu selbstständigen Bewegiingea fähig wIrtL Es ist eine sehr dünne, ziemlich delinbare, weissliche, durchsichtige und einför- mige Haut, welche aus verdichtetem Zellstoife zu bestehen scheint und vermöge ihrer Durchsichtigkeit, ihres Glanzes, ihrer Ausdehnbariveit und ilu-es Gefiiges mit den serösen Häuten ültereinkommt. Ihi e innere dem Ivanale zugekehrte Fläche ist sehr glatt und von ausgelianciitem Dunste schlüpirig (aber ohne Fiimmerepilhelium), um alle Reibung des Blutes an den Wänden zu verhüten; die äussere Fläche dersel- ben hängt sehr fest und unmittelbar (nicht durch zvvischenliegendes Zellgewebe) mit der sie umgebenden folgenden Haut zusammen, so dass sie nur sehr schwer und in kleinen vStückchen von dieser gelöst werden kann. In ihr sind, nach Weher, weder Kügelcben, noch Fasern und Zellen, noch auch Poren und Zwischenräume zu entdecken; nach Edwards und Arnold dagegen sieht man nicht nur Kügelcben, sondern auch Räume zwischen diesen (Porien). jEs müssen diese auch vorhanden sein, denn sie haucht jenen feuchten Dunst aus, lässt selbst nach dem Tode Flüssigkeiten durchtreten und saugt auch das in ihr eingeschlossene Blut, wenn es zu faulen anfängt, ein. Man verrauthet, dass diese Haut unempfindlich und ohne Lebensbewegung ist, obgleich man weiss, dass sie sehr leicht heilt und sich neu erzeugt. Aus krankhaften Zuständen derselben kann man schliessen, dass sie ganz feine Blutgefässchen besitzt; auch will man (Arno/djNerven zu ihr verfolgt haben. — Obgleich diese Haut in allen Theilen des Gefäss- systems im Wesentlichen dieselben Eigenschaften hat, so zeigt sie doch an verschiedenen Stellen bedeutende Varietäten in Hinsicht auf Dicke, Ausdehnbarkeit und Festigkeit. So ist sie an den Wänden des fleischigen Theiles des Herzens viel dünner, als in dessen häuti- gen Theilen und in den Gelassen; in den Arterien ist sie leichter zerreissbar, als in den Venen und Lymphgefässen, wo sie Klappen bildet u. s. w. Neuerlich hat man in ihr Längen- und duerfasern gesehen, welche elastischer Natur sein sollen. 2) Tunic a V asorum externa s. cellulosa, ist die erste ei- genthümliclie Haut der Gefässe, auf welche wir bei liloslegung der- selben stossen; sie ist weiss - gelblich, sehr fest (desshalb von Einigen tendinea genannt) und schwer zerreissbar, dabei aber sehr ansdelm- bar. Sie bestellt aus einem filzartigen Gewebe sich nach allen Rich- tungen durchkreuzender Zellgewebsfäden, zwischen welchen sich aber kein Fett, sonde^-n viele kleine B!u(gefässe und nach neuern Ent- deckungen auch elastische Fasern befinden. Die Fäden hängen nach aussen hin lockerer, innen weit fester mit einander zusammen, und sollen sich hier in die Maschenräume der Netze der mittlem Faserhäute ein- legen. Ein jeder solcher Faden ist aber ein dickeres oder dünneres Bündel von äusserst dünnen wellenförmig gebogenen Zellgewebsfäser- chen, die zum Theil einen 8mal kleinem Dm. haben als die Blut- kügelchen. Zieht man die Fäden eines solchen Bündels aus einander, so zeigt sich, dass sie unter einander mittels durchsichtiger zarter Häutchen, Zelkewebsblättchen, verbunden sind. — Die äussere Ober- fläche der Zellhaut ist mit einem ganz lockern, weichen Zellgewebe (tunica ce llulo sa adscititia s. villosa) überzogen, was an manchen Stellen sehr angehäuft, an andern kaum zu bemerken ist und die Gefasse mit den benachbarten Organen in °^ehöri"er Ver- bindung erhält, doch so, dass sie sich noch verschieben und aus- dehnen können. Ihre innere Fläche hängt mit der unter ihr liegenden Haut .so mnig zusammen, dass man beide nicht leicht von einander trennen kann - Scarpa nennt diese tunica cellulosa nur ein ver- dichtetes i^el gewebe (involucrum. adventitium) und rechnet sie nicht zu den eigenthümlichen Ihiuten der Gefässe. - Sie giebt den Gelässen hauptsächlich ihre Festigkeit bei grosser Ausdehnbarkeit. h) Die Ernährung der Gefässe, wenigstens die der grüs- sein, geschieht wie die anderer auf einer höliorn Stufe des Lebens— 400 — stehender 0 rgane, durch GeRisse, vüsü vfisoTum St nutrißntia und Nerven; nur diese lelzteren vasa und die kleinsten Adern müssen endlicli durch die Nahrungssäfte, die sie selbst führen, erhalten werden. Die Gefilsse der Gefässe hängen nicht mit dem Stücke der Ader zusammen, welchem sie angehören, sondern mit dem nilchst benachbarten; sie dringen durch das Umhüliungszellgewebe zur Zell- haut und bilden hier ein dichtes Netz, aus welchem weniger zahl- reiche Zweige zur mittlem und von da an die innere Haut treten. Die Arterien und Venen begleiten einander; die Anwesenheit von Lym phgefässen wird, obgleich sie nicht erwiesen ist, mit gröss- ter Wahrscheinlichiieit vermuthet; auch verlaufen an ihrer äussern Oberfläche sehr viele leicht zu entdeckende Saugadern. Die In sie eintretenden Nerven begleiten die Blutgefässe utid sind Zweige des vegetativen (an .den Gefässen des Rumpf es) und des aniraaRschen Nervensystems (an den Gefässen der Extremitäten); von denen die letztern aber wahrscheinlich nur organische Fasern zuführen. An kleinen Gefässen sind sie grösser und zahlreicher als an grossen Ge- fässen ; nur ihre Endigungen lassen sich nicht darstellen. — Wegen dieses ihres Baues besitzen die Gefässe Elasticität und vitale Con- tractilität, aber keine merkliche Empfindlichkeit. — E. Burdach fand durch seine Untersucliungen über die ernährenden Ge- fässe der Gefässe: 1} Die Menge und Stärke der vasa vasoruw. richtet sich nach der Dicke der Wandungen der Gefässe. — 2) Die ernährenden Arte- rien der Pulsadern entspringen nie unmittelbar aus der Höhle der Arterie, welcher sie angehören, sondern aus Zweigen, welche diese abgiebl. — 3) Es linden sich sehr feine venae vasorum, welche in den Häuten der Vene verbreitet und dieselbe nicht verlassend, sich unmittelbar in deren Höhle einmünden. — 4) Die arteriae und venae vasorum verlaufen nicht gleichinässig so neben einander, dass eine Arterie auch immer eine Vene zur Seite hätte. — 5} Die Stämmchen der arteriösen und venösen Gefässe der Arterien verlaufen eine Strecke weit der Länge nach auf der äussern Haut derselben hin, von wo aus sie sich nach allen Seiten ausbreiten, und — 6} Haupläste in zirkeiförmiger Umschlingung um die Arterie herumge- ben , und — 7) sich dann oberflächlich und im Innern baumförmig ausbrei- ten. — 8) Die in die mittlere Haut der Arterien eindringenden Gefässzwei- gelchen folgen in derselben der Richtung der Fasern. — 9) In die innerste Haut der Arterien und Venen scheint kein ernährendes Gefäss zu dringen. B. Eigenschaften der hesondern Gefässe. I. Arteriae, Puls- oder {Schlagadern. Pulsadern sind diejenigen Gefässe (s. S. 396), welche das Blut aus dem Herzen nach allen Theilen des Körpers leiten und, da sie zunächst den Druck des vom Herzen fortgepressten Blutes auszuhalten haben, mit weit dickern und elastischem Wänden als alle übrigen Gefässe, versehen sind, damit sie nicht widernatürlich ausgedehnt werden können. In Folge dieses Druckes werden ihre elastischen Wände bei jeder Zusammenziehung des Herzens in ihrer Länge imd Breite ausgedehnt und bei der Ausdehnung desselben wegen ihrer Elasticität wieder auf den vorigen Zustand reducirt, sie pulsiren; desshalb Pulsadern genannt. a) Bau der Arterien. Die Wände der Pulsadern bestehen aus 3 concentriscli in ein- ander eingeschlossenen Häuten, welche fest unter einander zusam- menhängen, ihrer Natur und Beschaflenheit nach aber sehr von ein- ander verschieden sind. Die äussere (tunica ccllnlosa) und innere Haut f<w«ioa vasorum coniinunis) kommt auch den401 — andern Gefässen zu, nur weichen sie in nuuidier Hinsicht von die- j seu ab; die mittelste, tunica fiörosa, ist aber eine den Ar- ; terien eigenthiimiiche und zeichnet diese von den Venen und LyiDph- , geßssen aus. ' 1) Tunica intinia, innere oder allgemeine Gefilsshaut j (s. S. 398), ist in den Arterien brüchiger, weniger ausdehnbar und ; lässt sich leicht durch einen um die Arterie gelegten Faden durch- , schneiden, wälu-end die äussere Haut unverletzt bleibt. Der Länge < nach ist sie fest und elastisch, dagegen in die Breite sehr leicht zer- i reissbar; in grossen Arterien ist sie nur 2'"—3"' dick, aber trotz dem seiir diclit; in den kleinern Gefössen wird sie fester. In den Arterien der Eingeweide, des Herzens, bei alten Leuten und Kindern, im ductus Botalli ist sie röther, schlaff und runzlich, wesshalb sie Monro als vi/losa bezeichnet. Diese Haut bildet in den Arterien nur •< am Anfange der Aorta und Lungenarterie 3 halbmondförmige Klappen, ] valmlae semilunares. I 2) Tunica media s. elastica s. fibrosa, mittlere, ela- stische Arterienhaut, ist eine dicke, gelbe, sehr elastische, aber zu ihrer Dicke leicht zerreissbare, harte, trockene Haut, wel- che aus kreisförmigen, gelben, elastischen, platten Faserbündeln (von —-^^ P. L.) besteht, deren elastische Fasern (s. S. 198) parallel neben einander liegen und nur durch sparsames Zellgewebe mit einan- der zusammenhängen. Diese bandartigen , platten Faserbündel, wel- che sich schräg, bogenförmig und spiralförmig, nicht ringförmig um die innere Haut herumschlagen, bilden concentrische über einander liegende Schichten, die man sehr leicht in beliebig viele Lagen zer- theilen kann. Ihre innern Schichten sind fester und gedrängter, als die äussern; ihre Dicke ist nicht überall gleich, vorzüglich ist sie an den grössern Stämmen, an den Theilungsstellen und an der convexen Seite der Biegungen bedeutend. Die absolute Dicke vermindert sich vom Herzen aus abwärts bedeutend, wird aber in den kleinen Arterien relativ grösser, wo diese Haut auch rölher und irritabler ist. An Arterien von ungefähr Dm. ist sie nicht mehr zu erkennen. Unterschiede zwischen der elastischen Arterlenhaut und Muskelfaser. Diese Haut ist härter, trockner, fester, brüchiger, weit elastischer und weniger blutreich als Muskelsubstanz; sie fault schwer; giebt durch Kochen keinen Leim und Osmazom; Essigsäure verändert sie wenig, dagegen ist sie in Mineralsäuren sehr leicht auflöslich, doch wird die Auflösung nicht von Alcali, noch von Cyaueisenkalium gefällt. Die stärksten galvanischen und elektrischen, so wie mechanischen Heize erre- gen keine Spur von Coniraktion in ihr. Purkinje und Riiuschel, welche das Abgeben von Aesten bei den elastischen Primitivfasern leugnen und innerhalb dieser Fasern das Rudi- ment eines Kanales vennulhen, fanden, dass in der mittlem Haut der mei- sten Arterien nach innen zu die Längsfasern, nach aussen die Querfasern vorwallen; an der Aorta ist der Verlauf mehr spiralig. Die mitUlere Haut der grössten Arterien Hess sich bis zu 44 Schichten zertheilen; (die klei- nen Arterien haben nur 2 Lagen. Diese Schichten sind durch dünne Lagen Zellgewebe verbunden. Der Nutzen, welchen diese Haut den Arterien gewährt, ist viel- fach, a) Zunächst giebt sie ihnen ihre Dicke und Stärke, welche sie fähig macht, dem Drucke sowohl des aus dem Herzen in sie ge- drückten Blutes, so wie des von aussen auf sie wirkenden zu wider- stehen, b) Sie ist die Ursache, dass durchschnittene und entleerte Arterien nicht zusammenfallen; c) mittels ihrer Elasticität können sich diese der grössern oder geringem Blutmenge anpassen, imd sie be- wirkt d) durch ihren beständigen Gegendruck, dass das Blut nicht blos absatzweise, sondern ummterbrochen vorwärts gedrückt wird. — Diese der miulern Haut zidiominende Elasticität ist eine rein phy- sikalische Eigenschaft, vermöge welcher sich diese niu* zusammenzieht, wenn sie vorher ausgedehnt wurde und die Ursache der Ausdehnung aufhört. Bock, Anatom. I. 26 I— 402 — 3) Tu nie a externa s. c e l fulos a , äussere Haut der Arterien ist «licker und slärker, als die der Venen, und besilxt zalilreicliere ernälirende Gefässe, wessiialb ihr auch mehr Lebenseigenschaflen zu- ivonnnen (s. S. 399). Nach Scimann und Euletibw/j finden sich in ihr auch elastische Fasern, die entweder gerade oder in Bof^eii ver- laufen, theils einzeln, theils uiembranartig verbunden liegen. Auch Purkinje und Räuschel fanden sie. Die Gefässe und Nerven der Arterien (s. S. 400). verbreiten sich vorzüglich in der äussern^ zelligen Haut. Die Ar- terien bilden hier ein ziendich dichtes Netz (besonders bei jiingern Subjekten), aus dem sich nur wenig Gefässe zur mittlem gelben Haut erstrecken, die sich dann baumartig in dieser verästeln und bis zur iniiern Haut dringen. — Die Venen verhalten sich ebenso und bilden in der äussern Haut ebenfalls zahlreiche Netze; Lymph- ge fasse umziehen dicht die äussere Fläche der Arterien und drin- gen wahrscheinlich auch in ihre Wände ein. — Die Nerven um- geben besonders die feinern Arterienzweige mit dichten Netzen; die Arterien am Kopfe, Halse, in der Brust- und Bauchhöhle erhal- ten ihre Nerven vom nerv, sympathicus, die der Exti'emitäten von den benachbarten Rückenmarksnerven. c) Unterschiede der Arterien von den Venen. Ausser dass die Arterien das Blut vom Herzen zu den einzel- nen Theilen des Körpers hiuschaflfen und dicke, aus 3 Häuten be- istehende Wände besitzen, von welchen die mittlere Haut eine gelbe elastische ist, unterscheiden sie sich von den Venen auch noch dadurch, dass sie, die art. pulmonalis ausgenommen, hellrothes, sauerstoflreicheres und nahrhafteres Blut (arterielles) enthalten; dass ihre innere Haut, ausser den halbmondförmigen Klappen an ihren Ursprüngen, keine Klappen weiter bildet; dass sie, im Vergleich zu den Venen, enger, weniger zahlreich sind und mehr entfernt von der Oberfläche des Körpers laufen. Ihre grössern Stämme und Zweige liegen in der Tiefe zwischen andern Theilen geschützt, da- mit sie nicht so leicht einer Verwundung ausgesetzt sind, welche wegen der Steiflieit ihrer Wände, vermöge welcher sie offen stehen bleiben und nicht vv ie die Venen zusammenfallen, leicht eine lebens- gefährliche Blutung nach sich ziehen könnte. Anastomosen finden sich bei den Arterien seltener zwischen den grössern Aesten als bei den Venen, indess kommen sie sehr häufig zwischen den kleinern Zweigen vor. <Z) Eigenschaften der Arterien. Es ist nicht leicht durch die Erscheinungen, welche die Arterien dar- * bieten, die verschiedenen ihnen zum Grunde liegenden Kräfte richtig zu unterscheiden, alle haben indess vorzüglich in der Faser-und Zellhaiit ihren Sitz. Aus sorgfältigen Beobachtungen geht hervor, dass die Arterien nicht wie die Muskeln das Vermögen besitzen, sich durch eine ilinen bei- wohnende lebendige Kraft plötzlidi zusammenzuziehen, so dass man ihre Verengerung und Erweiterung, ihre Verkürzung und Verlängerung sehen könnte. Allein für leblose Köhren können sie auch nicht gehalten wer- i— 403 — den, selbst da man weiss, dass sowohl ihre Erweitermis;, Verliingeriing und Verscliiebmig beim Pulse nur eine mecluinische Wirkung des Druckes ist, welchen ihl-e elastischen Wände von der in ihnen eingeschlossenen, durch die Zusammenzieliung des Herzens l'orfgcschobenen Blutsiiule er- fahren, als dass sie auch auf mechanische, elektrische und galvanische Reize keine Neigung «eigen sich lebensthätig zusammenzuziehen (denn die Veränderungen,' welche durch chemische, stark einwirkende Substanzen hervorgebracht werden, können das Gegentheil nicht beweisen, da sie sich auch noch lange nach dem Tode zeigen). Betrachtet man a[)er den Bau der Arterien, ihre zahlreichen ernährenden Gefässe und Nerven, sieht man den Erfolg ihrer Wirkung an, dann muss man auf eine eigen- thümliche lebendige Bewegungskraft schliessen, auch wenn man viele Zu- stände andern todten Kräften zuschreibt. Man kann wohl behaupten, dass in den Arterien verschiedene Bewegungskräfte vereint sind: 1) die auch der leblosen Materie zukommende Elast i ei tat und 2) eine lebendige Kraft (tonus), allmälig ihren Durchmesser zu verändern, so dass man den Akt der Bewegung nicht sieht, wohl aber den Effekt. Oft ist es schwer zu bestimmen, in welchem Grade die Veränderung des Durchmessers mehr von der Elasticität, oder von der lebendigen kraft abhänge. Eben so schwer lässt sich bestimmen, in welcher Haut der Ar- terienwand die Lebensbewegung ihren Sitz hat; wahrscheinlich in der äussern, da diese unter den Häuten der Arterie die grösste organische Dignität besitzt und die kleinern Zweige, wo die mittlere Haut fast ver- schwunden ist, reizbarer scheinen; dagegen kommt die Elasticität der mittlem Haut zu. Vermöge der a) Elasticität ziehen sich die Arterien zusaiiunen, wenn sie vorher ausge- dehnt w^l^den und verkürzen sich nach vorausgegangener Verlängerung. Die- ser hlossen Federkraft, welche den Arterien bleibt, so lange sie nicht in Fäul- niss oder durch Austrocknen in Starrheit übergegangen sind, kann man zu- schreiben : die Entleerung und Zusammenziehung der Arterien nach dem Tode, die bei verknöcherten Arterien nicht eintritt; — ihre Verengernjig während des Lebens, sobald sie weniger Blut enthalten; — dass sie nach der Unierbindung das Blut doch noch in ihre Zweige treiben; — dass eine doppelt unterbundene Arterie ihr Blut, selbst in einem Stralile ergiesst, wenn sie angestochen wird, und sich dabei verengert; — dass sich durchschnittene Arterien zurück- und zusammenziehen. 6) Die lebendige Kraft der Arterien sich allmälig zu verengern und zu erweitern, welche unter dem Einflüsse des Neriensystehis steht und mit dem Tode erlischt, lässt sich durch die Beschleuniginig und Ä'erlang- samung des Blutlaufs, so wie durch die Vemiehrang und Verniindening der Blulmenge an einzelnen Stellen des Körpers bei gewissen Umständen bewei- sen. So werden durch Gemüthsbewegungen, Schaam, Geschlechtstrieb n. s. w. Arterien nur an einzelnen Stellen ausgedehnt oder zusammengezogen, ohne dass die Herzbewegung dabei verändert würde. So zeigen Arterien bei patho- logischen Zuständen oft einen von dem Herzschlage verschiedenen Puls und beim Tode hören einige Arterien schon auf zu schlagen, während das Herz sich nocli zusammenzieht. Die übrigen den Arterien noch zukommenden Lebenseigenschaften sind dieselben anderer Theile, welche Gefässe und Nerven besitzen, was sich vorzüglich bei Verletzung derselben und der darauf folgenden Ent- zündung und ihrer Ausgänge zeigt. II. Haargefiissc, vasa capillaria. Die feinsten, äusserst dünnen, durchsichtigen Blutgefässe, wel- che die letzten Endchen der Arterien mit den ersten Anfängen der Venen vereinigen, also den Uebergang des Blutes aus jenen in diese veiTOitteln, werden ihrer Feinheit wegen Ha arge fasse genannt — Sie bilden ein continuirliches Netz in allen organisirten Theilen, in dessen Älaschen die eigentliche Substanz der Gewebe liegt, und haben das Eigenthüniliche, dass sie einen gleichen Durchmesser be- halten und nicht mehr wie die Arterien und Vetien dünnere Zweige abgeben. Da wo sich also Capillargefässe wieder in zunehmenden 26*— 404 — Zueigen sammeln, gelien allniHlig Arterienpnden oder Verienanninge aus ihnen hervor. Doch lässt sich die Griinze, wo die Arterien aufhören Arterien zu sein und wo die feinsten Venen in diesem Netze anfangen, nicht hestinmit angeben, da der Uebergang ganz alhnälig geschieht und auch das Blut in den Capillargetässen kein Merkmal abgiebt. Denn dieses fliesst in ihnen nur in einzelnen oder doch nur wenig über einander liegenden Kügelchen und hat desshalb eine blasse, kaum erkennbare Farbe; ja Einige behaupten, dass selbst für manche Haargefässe die Blutkörperchen noch zu gross wären und desshalb nur Serum (vasa serosa) hindurch flies- sen könnte, was aber bezweifelt wird. Da ausserdem das Blut in den Capillargefässen des Körpers aus dem helirothen nach und nach in das dunkelrothe übergeht und in denen der Lunge seine dunkel- rothe Farbe allmälig in eine hellrothe verwandelt, so muss es Stel- len in diesem Gefässnetze geben, wo das Blut weder hell- noch dunkehoth sieht und welche man daher weder für Arterien noch Venen erklären kann. Da es ebenso feine Arterien- und Venen- endchen, wie wirkliche Uebergangsgefässe giebt, so theilen einige die Capillargefässe in: Arterien netze (oder arteriöse Capillar- gefässe), Venennetze (venöse Haargefässe) und üebergangs- netze; Berres nennt die beiden erstem Capillargefässe, die letztern intermediäre (vasa intermedia s. aequatoria). a) Bau der Capillargefässe. Man ist längere Zeit darüber ungewiss gewesen , ob die Capillarge- fässe Wände besässen und glaubte, dass sieb das Blut nur Wege in der Substanz ausgeböhlt hätte. Allein sie besitzen häutige Wände, die von der tunica vasorum communis gebildet sind und an denen man selbst abwechselnde Längen - und Q.uerfaserschichten bemerkt haben will. Einige wollen sich die Wände nur als dichtere Gränze der Substanz, nicht aber als selbstständige Membranen denken. — Die Haargefässe sind die feinsten Kanäle des Körpers (doch sind die Primitivfasern der Muskeln und Nerven 5-6 Mal feiner); ihre Weite ist dem Durchmesser der Blut- kügelchen angemessen, und variirt von jjfnxi—^w»iS~z'Söö ^™ Durch- schnitte ist ilir Dm. am häufigsten 0,001)25—0,00050; die feinsten hat mau im Gehirne beobachtet (von 3^J^^p=0,00019 P. Z. im Dm.). 5) Form und Menge der Capillargefässe in den verschiedenen Theilen. In den Haargefässnetzen lassen sich eigenthümliche Form - und Bildungscharaktere unterscheiden, durch welche man verwandte Organentneile genau zu erkennen vermag. Im Allgemeinen ist die Form derselben einfach und stellt entweder Maschen oder Schlingen dar, welche aber in Gestalt und Grösse nach den verschiedenen Theilen variiren und mit verschieden gestalteten Verbindungen der feinsten Arterien und Venen untermischt sina. SSmmering bemerkte, dass die Verzweigung in den Dünndärmen einem un- beiaubteii Bäumclien, In der Placenia einem QnästcUen, in der Blilz einem Sprengwedel, in den Muskeln einem ReiserlJiindel, in der Zunge einem Pin- sel , in der Leber einem Slerne, im Hoden einer Haarlocke und in der Rieeli- liaut einem Gilter filinlich sei. Die dichtesten Netze mit den feinsten niasclieu linden sich in den Lungen, der Chorioidea, Leber, den Nieren, der Schlemi- und Lederhaut. — Arnold nimmt folgende Formen der von den feinsten Zwei- gen der Arterien gebildeten Netze an: 1) die geradlinige, wie in den Mus Kein; 2) die wellenförniige, im Zellgewebe; 33 die s chl iji genart ig(— 405 — von pescliläiigellen, welleiifömiigen Zweigelcheii (im Zellgewebe, plea:. cho- j Toid. lateral.); — 2) sch 1 i nge nf ör miges Gell., plex. ansatits; grossere ^ Zweige gehen mit einander anastomosirende Zweigelchen, bald unler rechten, i bald unler spitzen Winkeln ab; verschiedene dieser Netze liegen dicht über i einander (an den Finger- und Zehenspitzen unter den Nägeln, an der Nasen-, niund-, Zungen-, Lippen- und Scheidenschleimhaut, in den Geschmackswärzclien, | Darmzotten, process. ciliares)^ — 33 lineales Gell., plex. linealis; parallele, ^ hier und da durch Zwischenästchen verbundene Netze (in den Muskeln, der C'horioidea, corp.ciliare, iris); — 4) spitzwinkliges Längengef 1., plex. i loiigitudinalis angiilo acuta ornatus, eine Modification des vorigen, indem die j Länn;enzweige unter spiv^igen Winkeln durch die Verbindungszweige verbunden i sind (in den Nerven, der Retina, subst. cortical. des Gelürns); — 6) bäum- j ü w e i g ä h n 1 i c h e s Gefl., plex. dentriticus (in den serösen Häuten); — 6) L ä n- I ge nmasche nge f 1., plex. maculosa-longitudinalis (im fibrösen Systeme); ' — 73 Maschengeflecht, plex. maculosus, ist das am weitesten verbrei- 1 (ete, selbstständige, neutral zwischen Arterien und Venen verbreitete, das ei- 1 gentliche Capillargefäss.system; ist etwas enger als die Blulkögelchen; — \ 83 excentrisches Gefl., pl^x. excentricus (in den Drüsen3, ist pinselför- i luig (in Milz und Placenta3 , dentriiisch (in Speicheldrüsen und Leber) , ge- j gabelt (in Nebennieren3, siernfönnig (in Nieren). Die Menge der Capillargefäsäe ist eben so wie die Form ihrer Netze j und ihrer Grösse nicht überall gleich, denn in manchen Theilen liegt zwi- \ sehen grossen Maschen viel Substanz, in andern enthalten dichte Netze ; nur wenig davon zwischen sich. Von der grössern oder geringem Menge dieser Gefässe hängen viele, sowohl physikalische wie Lebenseigenschaf- ten der Theile ab. Diejenigen Organe zeichnen sich hauptsächlich durch Reichthum an Haargefässen aus, welche viel Blut erhalten, das nicht I nur zu ihrer Ernährung, sondern auch zur Bereitung und Absonderung , gewisser Säfte verwendet wird, wie die Schleim-und Lederhaut. Iiier nahen die Haut^efässnetze auch eine »anz andere Gestalt, als in den Tiieilen, in welclien das Blut nur zur Ernährung der Substanz dient. \ Durch diese sehr engen, aber ungemein zahlreichen Röhrchen, welche nicht nur das Innere aller Organe durchweben, sondern sich auch dicht unter der Oberfläche derselben verbreiten, kann das Blut nur langsam und in kleinen Strömchen oder nur in einzelnen Kiigelchen dringen und es muss desshalb diclit an ihren dünnen Wänden hingeführt werden. Durch diese Einrichtung und ihre netzförmige Verbreitung, vennöge wel- cher das Blut sich lange in den Organen aufzuhalten genÖthigt ist, hat es Gelegenheit, längere Zeit in innige Berührung mit den Geweben der- selben zu treten. Und dieses geschieht, indem während des Lebens dünne aus dem Blute abgesetzte Flüssig^keiten wie ein Thau durch die Wände der Haargefässe, sowohl in die Substanz als an die Oberfläche der Or- gane dringen, oder umgekehrt auch an manchen Stellen Stofl'e von aussen eintreten (wie Sauerstoff in den Lungen). Es tritt also dieses Gefässsy- stem mit den organischen Substanzen und mit der Aussenwelt in Wech- selwirkung und hier geschieht der Umtausch der Stoffe, die Er- nährung, Ausscheidung und An ei gnung zu m L eb en. Es ver- steht sich, dass, so wie die Vertheilung dieser Gefässe und die Form ihrer Netze an verschiedenen Stellen etwas Eigenthümliches und Charak- teristisches haben, auch die von ihnen ausgeschiedenen Stoße nach ihrer und der Be.stimmnng der Organe, in welchen sie abgesetzt werden, sich verschieden verhalten müssen. Die aufgeführten Funktionen der Haarge- fässe stehen natürlich unter dem Einflüsse der Nerven (vegetative), durch welche das Blut in ihnen verwandelt und zur Ernäiirnng, Absonderung u. s. vv, verbraucht wird. Die veränderte Lebensthätigkeit dieser luUss also auf die Funktionen jener bedeutende Einwirkung haben. c) Funktionen der Haargefässe.— 40Ü — Auf welche An Etwas aus diesen feinen Gefüssclien austreten oder in siü eindringen iiann , ist bis jetzt vergeblich zu erforschen gesuclit wor- den. Jiiuige neiunen in den Wänden derselben unsichtbare Poren an üenen Manche noch die besondere Ftlhiglveit zutheilen, sich erweitern oder verengern zu können, zugleich mit einem lebendigen Einflüsse auf üie Substanzen, welche sie herein- oder herauslassen wollen. Andere verinuthcn, dass von den Haargefässen noch kleinere Röhrchen ausgehen va.sa exhalantia, aushauchende Gefässe, welche mit oflenen i^iuden aulhorten. Allein das Resultat der mikroscojiischen Beobachtun"en und der leinsten Injektionen ist, dass die Capillargefässe nur Uebergän-e der Arterien in die Venen sind und dass keine andere Art von Gelassen aus ihnen entspringt, dass es also keine feinsten Gefässenden giebt. III. Venae a Blutadern. Venen werden diejenigen bliitführenden Gefässe genannt, wel- che das, durch die Arterien in alle Theile des Körpers geleitete Blut, aus diesen zu den Vorhöfen des Herzens zurückführen. Sie hängen durch die Capillargefässe unmittelbar mit den letzten, fein- sten Endchen der Arterien zusanmien und nehmen ihren Ursprung, wenn wir dem Laufe des Blutes folgen, vom Herzen entfernt, aus dem Capillargefässnetze der Organe, als kleine, netzförmig anasto- mosirende Gefässchen (Venenwurzeln), die nach und nach zu grössern und wenigem Zweigen zusammenfliessen, welche endlich durch öftere Vereinigungen nur einige wenige grosse Venenstämme bilden. Verfolgen wir also die Venen vom Herzen aus, so bieten sie denselben Charakter der Verzweigung wie die Arterien dar, nur dass das Blut in ihnen einen umgekehrten Lauf hat und aus den kleinem in die grössern Zweige fliesst. Es bilden aber ebenfalls die kleinem, in einen grössern Ast zusamraenstossenden Zweige zu- sammengenommen eine weitere Höhle, als die des gTössern Astes ist, und desshalb muss das Blut in den kleinern Venen langsamer fliessen, in den grössern aber desto geschwinder, je mehr Zweige zu ihrer Bildung zusammengetreten sind. Da die Wände der Venen den, durch die Zusammenziehung des Herzens verursachten Druck des Blutes nicht unmittelbar auszuhalten haben, so sind dieselben weit dünner als die der Arterien. — a) Bau der Venen. Die Venen besitzen weit dünnhäutigere, schlaflfere," ausdehnba- rere und durchsichtigere Wände, als die Arterien, wesshalb sie, wenn sie leer sind, zusammenfallen, auch sehr leicht durch äussere Kraft zusammengedrückt werden können. Die Wände bestehen nur aus zwei in einander eingeschlossenen Häuten, aus einer äussern (zelligen) und einer innern (allgemeinen Gefässhaut); an den giös- sern Venenstämmen zeigt sich noch eine mittlere (Faserhaut). 1) Tunica cellulosa, äussere Haut, Z eil haut (s. 8. 399), ist dieselbe wie an den Arterien, nur weniger dick und dicht, schlaffer und leichter zerreissbar. Nicht überall an den Venen findet sie sich; sie fehlt da, wo diese von steifen, unnachgiebisen Wänden umgeben sind, wie zwischen den Platten der harten Hirnhaut (simis durae niatris) .^in Knorhenkanälen, in den Zellkörpern des Penis. Auch in ihr hat mau neuerlich elastische Fasern gefunden.- 407 — 2) Tiuiica fibrosa, Quittiere Haut, Fiiserhaut, is selu-diinu 1111(1 locker, und besteht aus eigenlluimlichen, zartern, weicüeni, rolh- lichein, ausdelmbiueni und weniger leicht zeireissbaien l'asein als die mittlere Haut der Arterien. Die Fasern, welche last nur longi- tudinal verlaufen und nur, wo sie dicht an die innere Haut granzen, eine etwas quere Richtunü, nehmen, sind platt, nicht ästig (wie die elastischen Fasern), im Zickzack gebogen und schon nach kurzem Kochen Leim gebend; man hat sie für Muskelfasern erklären wollen. Räuschel fand wirkliche Muskelfasern nur an der obern und untern Hohlvene und an der Lungenvene; bei allen dreien aber nur nahe am Herzen. Valentin nimmt eine mittlere Venenhaut an, welche aus eigenthiimlichen, vielen Faserstoff enthaltenden, muskulösen Fa- sern besteht, deren Bündel Netze bilden, meist vorherrschend lon- gitudinal verlaufen, zwischen sich Zellgevvebsfasern haben und den Venen die Eigenschaft verleihen, ihr Lumen sehr bedeutend und rasch zu verändern. 3) Tunica interna, innere Haut, wird von derselben allge- meinen Gefässhaut (tunica vasorum communis) gebildet (s. S. 398) wie die innerste Haut der Arterien, nur dass sie in den Venen schlaf- fer, dünner, zarter, ausdehnbarer und weniger brüchig ist. Sie ist im Alter nicht so zur Verknöcherun^ geneigt und bildet in den mei- sten Venen halbmondförmige, taschenähnliche Falten, Klappen, valoulae. Auch da wo die äussere Haut, mit der sie übrigens sehr fest zusammenhängt, fehlt, kleidet sie die Höhlen, in welchen Ve- nenblut fliesst, aus. Die Klappen valvulae v enarum, Tasclienventile, sind Falten CDuplica(ureii) der iiinerslen Gefässliaut, welche in die Höhle der Venen hinein halbmondfömige Vorspriinge bilden, die den 'ra.schen in Kutschen nicht unähnlich sind. Mit dem einen, convexen Rande hangen sie mit der GefäSswand.zusammen, woselbst ein kleiner Wiil.st, Damm, agger, entsteht; der andere etwas ausgeschnittene und dickere Rand ragt frei her- vor; beide Ränder kommen in 2 Spitzen, comua, zusammen. Zwischen der von diesen beiden Rändern begränzten Falle und der Venenwand l)leibt eine sackförmige, taschenähnliche Vertiefung {jhius), deren OelTuung nach dem Herzen hin gerichtet ist, so dass das rückfliessende Dlut diese erfüllt und das Lumen der \ ene schliesst, während die Klappe von dem vowärts- strömenden Blute an die Venenwand angednickt wird. Die Klappen kommen nicht in allen Venen gleichmässig vor; sie finden sich nur an denjenigen Stellen, wo die Circulation durch die Schwere der Blutsäule oder durch Druck leicht gestört werden könnte. Sie fehlen desshalb in den Venen, welche in weichen, drüsigen Theilen oder in einer Höhle vor Drucke geschützt liegen. Dagegen sind sie in den Venen der untern Körperhälfte und der Gliedmassen sehr häufig und stark entwickelt. Am häufigsten findet man sie in den oberflächlichem Blutadern, in denen von mittlerer Grösse, und an spitzwinkligen Vereinigungen grösserer Zweige. In allen sehr klei- nen Venen und Communicationszweigen fehlen sie, schon in denen von weniger als V" Dm. kommen sie sehr selten vor und sind fast unmerklich. — In kleinern Venen oder an Einmündungsstellen bestehen die Klappen meist nur aus 1 Tasche, dagegen findet man sie in den ^rössern Venen paarweise, einander gegenüber liegend; nur selten kommen 3 oder 4 neben einander vor. Da wo sich 2 Klappen vor- finden , sind sie in kleinen Venen länglich und schmal; einen flachen Vorsprung bilden sie, wenn blos eine Klappe vorhanden ist. — Ihre (Jrösse ist sehr verschieden; gewöhnlich verscliliessen sie das Lumen der Vene ganz, was vorzüglich da der Fall ist, wo mehrere Klappen beisammen liegen, während einzelne dieses nur verengern. Gefüsse und Nerven erhalten tlie Wände der Venen zu ihrer Eniülirung elieii .so wie die der Arterien, nur ist ihre Menge Megen ihrer geritigeii Dicke kleiner. Dess^haib zeigen die Venen— 408 — Walirsoheinlicli ancli einen geringem Giad von Reizbarkeit und Le- bensbevvegung als die Aiteiien, b) Unterschiede der Venen von den Arterien, Aiig^ser durch die Texturverschiedenheiten und den entgegenge- setzten Lauf des (dunkelrothen) Blutes in den Venen zeichnen sich dieselben noch in mancher Hinsicht von den Arterien aus. 1) Die Venen sind weiter und zahlreicher. Obgleich sie fiist alle mit den Arterien A'erlanfen, so ist ihre Anzahl doch desshalb grös- ser, vveil neben 1 Arterie öfters 2 Venen liegen und weil man dicht onfer der Haut im Zellgewebe, wo keine grössern Arterien 7,u finden sind sehr viele und nicht unbedeutende Venen linden kann, d. s. Hautvenen, venae sub cutaneae s. superficiales. — Hinsichtlich der Weite kann man annehmen, dass der Durchmesser aller Venen ungefähr noch einmal so gross ist, als der Dm. der Arterien; desslialb muss auch das Blut langsame in ihnen, als in den Arterien fliessen. 2) Die Communicationen zwischen den Venen sind weit häu- figer und allgemeiner. Sie bilden vielfache Anastomosen, Geflechte und Netze, welche nicht nur zwischen den kleinern und oberflächlichem Zweigen, sondern auch bei den grössern und tiefen Stämmen vorkommen. Vorzüglich zahlreich sind die Venenanastomosen an den Stellen, wo der Lauf des Blutes leicht durch den Druck gehemmt oder durch seine eigene Schwere behindert werden könnte. Dies findet vorzüglich statt: in der Haut und zwischen den IMluskeln, hauptsächlich der Gliedmaassen. Wegen dieser Einrichtung kann der Blutlauf in den Venen selbst bei sehr bedeu- tenden Hindernissen fortbestehen. Indessen verbinden sich die Venen an einigen Theilen auch desshalb so vielfach, um dieselben auszudehnen und zu erwärmen, z. B. an dem Penis, Uterus, den Muttertrompeten. 3) Die Venen verlaufen in mehr gerader Richtung, wo- durch der Lauf des Blutes in ihnen mehr begünstigt ist. was nothwendig wird, da die Zusammenziehung des Herzens weit weniger Einfluss auf die Fortschaffung des Blutes in ihnen hat, als in den Arterien. 4} Die Mehrzahl der Venen liegt der Oberfläche näher. Dies zeigen vorzüdich die vielen und grossen Hautvenen der Extremi- täten und die des Gehirns. c) Lebenseigenschaften der Venen. Die Blutadern scheinen, ebenso wie das in ihnen fliessende Blut weniger lebenskräftig ist, auch eine geringere Lebendigkeit zu besitzen. Denn ihre Wandungen sind dünner, schlaffer und mit ungleich weniger Nerven versehen als die der Arterien; ihre Fasern sind sparsam, undeut- lich und fast nur longitudinale. Sie geben mehr nach und verengern sich weniger; oft sind sie nicht ganz mit Blut gefüllt oder selbst leer, ohne zusammengezogen zu sein. Indessen geht ihnen Reizbarkeit und Be- wegungskraft nicht ganz ab, doch besteht letztere ebenso wenig wie bei den Arterien in dem Vermögen, sich schnell und sichtbar zusammen zu ziehen, sondern nur in einer allmäligen Verengerung, so dass mau nicht den Akt, wohl aber den Effekt bemerkt, der durch gewisse Um- stände (wie Kälte, Furcht, Schreck etc.) ziemlich schnell hervorgerufen werden kann. Diese unmerkliche Contraktilität (toiius Vitalis), welche auf die Bewegung des Blutes in den Höhlen der Venen einen merklichen Einfluss äussert, besitzen dieselben aber im geringem Grade, als die Arterien. — Ausserdem kommen den Venen eben so wie den Arterien vermöge ihrer Textur noch die Lebenseigenschaften zu, welche alle mit Gefässen und Nerven versehenen Theile besitzen._ 409 — , A d) Verrichtungen der Venen (Resorptionskraft der- selben). Die Haupt funktion der Venen ist: das Blut von allen Punk- ten des Körpers zum Herzen zuriickzuleiten (s. b. Kreislauf). Doch soll ihnen auch die Fähigkeit zu resorbiren zukommen. Ehe man von den Lympligefässen, welche durch Aselli (a. 1022) entdeckt wurden, eine Kenntniss hatte und doch eine Aufsaugung (z. B. des Chylus) wahrnahm, schrieb man alle Resorption den Venen zu. Nachdem man nun aber die Lymphgefässe (durch JRudbec/c, Bartholin und Joli/ff') genauer kennen gelernt hatte, sah man diese für die alleinigen Organe der Resorption an. Dieser letztern Ansicht widerspricht nun aber der schnelle Uebergang (schon nach einigen Minuten) von Stoffen in das Blut und die Nieren, so wie die Resorption in Theilen, wo Lymphge- fässe nicht zu entdecken sind (z. B. in den Knochen , im Auge, in der Keimhaut); ferner widerlegen dieselbe auch die Versuche von Magen- die, Emmert^ Mayer, Tiedemann, Gmelin und Westrumb. Da nun auch eine Communication der Lymphgefässe in kleinen Venen nicht nach- gewiesen werden kann, so schreibt man sowohl den Venen, wie Lymph- gefässen die Aufsaugungsfähigkeit zu. Allein es ist unnöthig den Venen eine eigene Resorptionski'aft zutheilen zu wollen, da es sich nachweisen lässt j dass aufgelösste Stoffe auch ohne dieselbe unmittelbar in das Blut der Capillargefässe dringen und von hier aus natürlich in die Venen ge- langen müssen. Es ist das Urphänomen dieses unmittelbaren Ueberganges die Tränkung der thierischen, auch todten Theile, mit Flüssigkeit durch ihre unsichtbare Porosität oder die Imbibition, und insofern diese Resorption auch von ganz todten thierischen Theilen ausgeübt \vird, kann man sie im Gegensatz der lymphatischen Resorption die unorganische nennen. Die Grundursache der Imbibition, der Permeabilität der thieri- schen Theile, ist aber das Vermögen der Stoffe, sich in der Flüssigkeit, in der sie aufgelösst worden, gleichförmig zu verbreiten. — Es giebt nun aber auch besondere Umstände, wo die Imbibition noch durch Capillarität (Haarröhrchenkraft) und Anziehung verstärkt wird (wobei vielleicht der jjuftdruck noch förderlich ist). Das Erstere ist der Fall beim Aufweichen eines trockenen thierischen Theiles, wo die Capillarität der leeren Po- ren das Eindringen tropfbarflüssiger Stoffe befördern muss. Das zweite zeigt sich in dem Phänomen der Endosmose und Exosmose (Parrot, DutrochetJ. Ob die Venen auf die durch Imbibition in die Capillargefässe ein- dringenden aufgelössten Stoße (denn nur solche können durch deren Wände drin en) auch eine Anziehung ausüben, vermöge der Bewegung des Her- zens und des bei der Ausdehnung der entleerten Höhlungen entstehenden hohlen Raumes, den das Venenblut zunächst auszufüllen strebt, und der dadurch auf alle Venen bis in die Capillargefässe zurückwirkt, ist noch zweifelhaft. Jedenfalls muss aber die Bewegung des Blutes die Imbibition befördern, insofern mit der Entleerung des Durchgedrungenen jdie Ur- sache der Imbibition, nämlich das Vermögen der Stoffe, sich in Flüssig- keiten gleichförmig auszubreiten, unterhalten, die Sättigung also immer wieder aufgehoben wird. Ob das Blut in den Capillarsefässen oder diese selbst anch eine von den ge- wolinlichen physikalischen Gesetzen abweichende organische Anziehung auf gewisse S offe äussere, ist noch zweifelliaft und nur von den Canillargefässeii derPlacenta gewiss. — NachFor/em beschleunigt der Galvanismus die llesoip- * ■ T ^'«Nerven haben auf die unorganische Imhibilion keinen Einfluss. — Am schnellsten geschieht die Aufsaugung in den Schleimhäuten, serösen Häu- ten und Wunden, viel langsamer in der Haut, vielleicht weil sie HornstolT absondert. So wie die Resorption von Stoffen, welche in thierischen Flüssig- keiten aufgelösst sind, so kann auch die A ussch wi tzu ng, cxstida- lio, derselben rnamentlich von fremdinfigen, welche in den Kreislauf eingedrungen, sich im verändcrfc-ii oder unveränderten Zustande mit dem— 410 — Blute verbreiten) nach den Gesetzen der Imbibition und Endusmose ge- schehen und durch Drucii begünstigt werden. , IV. Saugadern oder Iiyinphgefässe, vasa lymphatiea *. resorhentia. Diese Gefässe stellen dmchsichtige, platte (wenn sie nicht ganz angefüllt sind), cylindrische Rühren dar, welche äusserst dünne Wände und sehr viele Klappen besitzen, oberhalb welcher sie sich erweitern, so dass sie im etwas angefüllten Zustande ein knotiges und gegliedertes Ansehen erhalten. Sie bilden ein durch den gan- zen Körper verbreitetes Gefässnetz, welches überall frei aus der Substanz, dem Umhüllungszellgewebe und an der Oberfläche der Organe mit sehr feinen Endchen entsteht, die sich zu giössern Aestchen vereinigen und endlich in einen etwas giössern und einen kleinern gemeinschaftlichen Gang (ductus thoracims major und mi- nor) zusammentreten, von welchen der erstere in den Vereinigungs- winkel der venu jugularis interna und subclavia der linken Seite einmündet, der letztere^in dieselbe Stelle der rechten Seite. Der Inhalt dieser Gefässe ist eine weissliche, milde, milchige Flüssigkeit, Lymphe oder Chylus (s. S. 393). Ihr Geschäft besteht darin, Flüssigkeiten und feste Theile einzusaugen und zunächst durch die venae jugularcs communes in den Kreislauf des Blutes zu bringen. Es ist also dieses Gefässsystem gewissermtaassen ein Anhang des Ve- nensystems, in welches sich ihre innere Haut unmittelbar (an den Ein- mündungsstellen) fortsetzt und dem sie auch noch in vieler Hinseht glei- chen. So werden ihre Wände nur aus denselben 2 Häuten zusammengesetzt und die innere bildet ebenfalls Klappen, so gleicht ihr Verlauf, ihre Ver- theilung und ihre vielfachen Communicationen unter einander denen der Venen; nur durch ihren Inhalt, ihre weit zahlreichern Klappen und weni- gem Stämme unterscheiden sie sich von diesen, so wie durch Bildung von netzförmigen Anastomosen und Verschlingungen, d. S.Lymphdrüsen, in welchen das Blut in nähere Berührung mit der Lymphe kommen und da- durcli zur Aufnahme in's Blut vorbereitet werden soll. a) Bau der Lymphgefasse. Da die Lymphgefässe einer übermässigen Ausdehnung nicht ausgesetzt sind, so besitzen sie auch nur dünne und durchsichtige Wände, welche nur von 2 in einander eingeschlossenen Häuten gebildet werden, von denen die äussere eine zellige, die innere eine Fortsetzung der das Innere der Venen auskleidenden allgemei- nen Gefässhaut ist, und von denen nach Henle erstere aus queren und kreisförmigen, letztere nur aus longitudinalen Zellgcwebsfasern bestehen soll. Wegen dieser durchsichtigen dünnen Wände ändert sich die Farbe der Lymphgefässe nach der ihres Inhaltes; so er- scheinen sie anfangs, wo sie nur mit Lymphe gefüllt sind, farblos und durchsichtig, weisslich dagegen, wenn sie Speisesaft aufge- nommen haben, und röthlich dem Hauptstamme näher.— Manche nehmen noch eine mittlere Haut an, die nach VaJcuün der niitl- lern Venenhaut ähnlich ist und aus eigenthümlichon, golhirdhlichen. muskulösen, viel Faserstoff enthaltomlen Fasern mit lebhaftem Vow-— 411 — trakiioissvermJjgen besteht, welche sehr selten gespalten sind, sich netzartig vereinigen und zwischen sich Zellgewebsfasern haben. 1) Tunica ext er n n s. celluloxa. ist eine weit dünnere Z e 11 - haut, als die der Venen, und nmdebt nnmiftelbar die innere Haut, wenn man näinlicli eine mittlere Faserliaut nicht annimmt. Diese äussere Haut besteht aus festem Zellgewebe und ist sehr ausdehn- bar und elastisch, so dass die Saugadern trotz ihrer Dünnheit und jJurchsichtigkeit doch nicht so leicht zerreissen und fester sind als Arterien imd Venen von gleichem Durclimesser. Wegen dieser ihrer Ausdehnbarkeit und Elasticität und ihrer verschiedenen Erfüllung mit Flüssigkeit mnss ihr Durchmesser sehr veränderlich, also schwer 7u ermitteln sein. Einige halten diese Haut für eine fibröse. Andere für eine muskulöse imd Cruveilhier für eine gelbe elastische (tela dartoides). 2) Tunica interna s. tunica v asorum c ommuni s, in- nere Haut, setzt sich aus den Venen unmittelbar in die Lymph- gefässe (an ihren Einmündungsstellen) fort und ist dieselbe allgemeine Gefässhaut (s. S. 398); nur zeigt sie sich hier weit dünner, zarter, glatter, durchsichtiger, ausdehnbarer und bildet eine weit grössere Anzahl von Klappen. Die Klappen, welclie tlen Rüclcfluss der Lyiuplie nach den Aeslen zu verliindern, sind den Saugadem viel nolbwendiger als den Venen, weil die in iluien forlbewejsrie Flüssigkeit nicht überall ihre Höhle ausfiUlt und dess- halb leichler zunicfcfliessen könnte. Sie gleichen den Klappen der Venen sowohl in Stellung als Form, nur liegen sie dichter hinter einander. Sie werden nämlich von halbmondförmigen und etwas vertieften Vorsprüngen der inneni Haut gebildet, liegen paarweise (selten einfache oder 3fache) bei einander und kehren ihren freien, etwas ausgeschnittenen Rand dem Hauptstannne zu. Lauth sah in den Lymphgefässen der lieber ringför- mige Klappen. — Sie werden um so häufiger, je entfernter das Gefäss vom Hauptstamme liegt; in diesem selbst ist dagegen ihre Anzahl gerin- ger, wahrscheinlich weil Ider die Flüssigkeit, welche von allen Seiten in diesem engen Gange zusammenströmt, eine mehr continuirliche Säule bildet, welche weniger leicht zurückgeschoben werden kann, und weil dieser Gang wegen seiner Lage weniger dem Drucke ausgesetzt ist. — Nach Valentin hestehen diese Klappen aus denselben Elementen, wie die Wan- dungen des Lymphgefässes selbst, nämlich aus der innern, mittlem eigen- thümlichen Faser- und äussern Zellgewebshaut. Die Wände der Saugadern erhalten wie die des übrigen Gefässsy- stcms ernährende Gefässe, welche wahrscheinlich auch von ganz feinen Nerven und Lymphgefässen begleitet werden, die man aber noch nicht liat entdecken können. b) Verbreitung und Verlauf der Lymphgefässe. a) Die Anfänge der Lymphgefässe, welche nicht wie man früher glaubte aus den Blutgefässen hervorgehen, sondern sich überall im Um- hi'illungs - und Organenzellgewebe, sowohl in der Substanz als an der Oberlläche der Organe finden, zeigen sich bei Injektionen in 2facher Form. Entweder 1) als dichte Netze mit bald länglichen, bald mehr gleich- formigen Maschen, welche häufig kleiner sind als der Durchmesser der feinsten Lymphgefässe selbst, so dass sie fast wie Aggregate von Zellen^, anssehön: oder '2) als mit einander zusammenhängende kleine, mehr oder weniger regelmässige aus feinem Zellstolie gebildete B I ä seh en »oder /eil eben, deren Menge so gross ist, dass das Zellgewebe selbst der Anlang der Saugadern zu sein scheint, oder dass nach Fohmann, alles, was wir als Zellgewebe ansehen, Lymphgefässe sind. Diese Zeichen sol- len sich dann in sehr enge durchsichtige, nur aus der innersten Gefäss- haut gebildete Kanälchen verlän-^ern, welche sich unter einander zu einem Netze verbinden, ans dem alsdann stärkere Lymphgefässe (von Vtr"'—|"' Dm.) hervorgehen. Müller hält diese Zellen iiir die Masehen des Netzes, •Ipssen Gefässchen aber niemals so fein als die Capillargefässe und stets mit blossem Auge sichtbar sind. — Ob übrigens diese Gefässe als of-— 412 — fene Röhrchen anfangen oder ob deren blinde Anfänf^e und Wände mit sehr kleinen Oefliiiuigen versehen sind, ist noch nicht genau ermit- telt; mikroscopisch sichtbar sind keine Oefl'nungen, ebenso sprechen die feinsten Beobachtungen und gelungensten Injektionen dagegen. (Ausführ- licheres hierüber s. b. Darnizotten). ß) Im weitern Verlaufe liegen die Lymphgefässe in mehrern, viel- fach mit einander communicirenden Strängen oft eine ansehnliche Strecke neben einander, bevor sie unter sehr spitzigen Winkeln in stärkere Stämm- chen zusammenfliessen^ deren Wände etwas an Dicke zunehmen und wel- che dann meist in gerader Richtung verlaufen. Wegen ihrer unzählig häufigen, netzartigen Anastomosen, welche in den kleinern Saugadern dichte Netze, in den grössern Geflechte darstellen, ist ihre Vereinigung □och weniger regelmässig als in den Venen und sie nehmen also auch nicht so bedeutend an Stärke zu und an Zahl ab. In manuhen Theilen zeigt ihre Verbindung eine eigenthümliche Form, so treten sie an der Oberfläche der Leber netzförmig, im Hoden bündeiförmig und am Herzen baumförmig etc. zusammen. Im Allgemeinen begleiten sie die grössern Blutgefässe und laufen theils in der Tiefe zwischen den Organen als vasa lymphatic a profunda, theils mit den Hautvenen als v. lymph. sup erficialia s. sub cut ane a im ünterhautzellgewebe. im fort- gesetzten Laufe treten die Saugadern, nach dem sie sich vorher in meh- rere kleinere Zweige getrennt haben, in Lymphdrüsen ein, als vasa inferentia, und sammeln sich in diesen wieder zu weniger und grös- sern Zweigen, welche aus der Drüse heraustreten, als vasa efferen- tia, um ihren Lauf zu den gemeinschaftlichen Hauptstarame fortzusetzen. y) Hinsichtlich der Endigung der Lymphgefässe kann bis jetzt nur angenommen werden, dass sie sich mittels ihrer beiden Hauptstämme (ductus thoracicus major und minor) in die vv. subclaviae einmünden, und das andere Verbindungen mit Venenstämmen nur als Ausnahmen an- zusehen sind, da die Natur nicht den Zweck zu hfiben scheint, die Lymphe sehr bald in das Blut einzumischen. Denn dass es kleine Lymphgefässe gebe, welche sich in kleine Venen einsenken, so dass diese letzteren fleichsam einsaugende Enden besässen, kann trotz Fohmanns interessanten Jeobachtungen noch nicht als sicher hingestellt werden. Ein unmittel- barer Zusammenhang der Lymphgefässe mit den Venen in den Lymph- drüsen ist ebenfalls noch nicht bewiesen, wahrscheinlicher scheint nur eine sehr nahe Berührung beider Gefässe, so dass die 2 verschiedenen Flüssigkeiten (Lymphe und Blut) durch ihre sehr dünnen Wände hindurch eine wechselseitige Anziehung auf einander "äussern können, wie in den Lungen die Luft- und Blutgefässe. Der Uebergang von Quecksilber aus Saugadern in Venen bei Injektionen ist mehr einer Zerreissung der dün- nen, nahe /ineinander liegenden Wände znzusc])reiben. ä) Was das Vorkommen der Lymphgefässe, ihre grössere oder geringere Menge und Weite in den einzelnen Theilen betrifft, so kann Folgendes hierüber gesagt werden. An allen Theilen des Körpers sind Saugadern deutlich sichtbar gemacht worden, ausgenommen an der Substanz des Gehirns, dem Rückenmark, den Augen, dem Inneren der Knochen (doch neuerlich auch hier) und Knorpel, dem Mutterkuchen, den Eihäuten und dem Nabelstrang; doch müssen sie auch in diesen Theilen vermuthet wer- den. — Am zahlreichsten sind sie an den Oberflächen absondernder Häute, in den Drüsen und im Zellgewebe. An manchen Stellen sind sie ausge- dehnter als an andern; so übertrifft die Stärke der an der untern korpcr- l:älf e befindlichen Saugadern (vorzüglich im Samenstrange) die der obern bei weitem; die des Kopfes sind am feinsten. In grossen Korpern sind sie grösser, als in kleinen und in jungen Leuten voller, als in alten. In manchen Theilen nehmen sie zu gewissen Zeiten sehr am Umfange zu, wie im ute7-us während der Schwahgerschuft, in den Brüsten beim Saugen. c) Verrichtung der Lymphgefässe. Sie besteht in Aufnahme, Wegführung mit', in einem gewissen— 413 — Grade auch in TT m w a ncll ii n ^ von Subsümzen, welche ihren A II f ä n g e n dargeboten w erde ii. a) Obgleich die Anfänge der Lynipligefässe noch nicht genau nachgewiesen worden sind, und Mag-einlie ihre resorbireiule Kraft ganz leugne!, so slehl doch fes(, dass die Fliissigkeil, welche sich in ihnen befindet, durch A ii fs a u gu n g hineingekommen ist. Einige hallen diese Aufsaugung für die ^^'irkung einer tod- ten Ilaarröhrchenkraft, Andere glauben, dass sie unter dem Einflüsse einer Lehens- tliäligkeil erfolge. Die letztere Ansicht ist die wahrscheinlichere, denn die Ein- saugungsthStigkeit ist zu augenscheinlich an den Gesundheitszusland des Körpers und an den Grad der Energie seines Lebens gebunden. Auf dieser organischen Natur beruht dann auch die Auswahl der einzusaugenden Stoffe, welche sehr ver- schieden an den einzelnen Orten ist. ß) Die Forlbewegung der Lymphe in den Saugadern geschieht von den kleinern Zweigen nach den Stämmen bin, mit nicht unbelrächtlicher Gewalt, aber ohne rhythmische Contraklionen, wahrscheinlich vermöge ihrer lebendigen, organi- schen Coniraktilität (bei den Amphibien durch die von Müller entdeckten Lymph- herzen), welche vielleicht noch durch die Muskelbewegungen, den Puls der be- nachbarten Arterien, die Klappen, die Saugkraft des Herzens und durch die forl- dauernde Resorption an ihren Anfängen unterstützt wird. Zu vermulhen ist, dass die Geschwindigkeit der Lymphbewegung langsamer sei, als die des Blutes. Nach fFeher ist sie an Froschlarven 10—20 Mal langsamer als die des Blutes. 7} Ausser den angefiihrten A'errichtungen der Lynipligefässe, nämlich einzu- saugen und das Eingesaugte wegzuführen, kommt ihnen auch noch die Fähigkeit zu, das Resorbirte während ihres fernem Verlaufes zu einer gleichför- migen 1, y m p h e z u v e r a r b e i t e n nud nach und nach dem Blute zu assi- miliren, um es zum Uebergange in dasselbe tauglicher zu machen. Dass dies so sei, beweist der Umstand, dass Lymphe sich als solche in keinem Organe des Körpers vorfindet und dass der Speisesaft erst in den Lymphgefässen die Eigen- schaft zu gerinnen erhält, und zwar um so mehr, je weiter er in diesen fortschrei- tet. Vielleicht verwandeln überhaupt die Lymphgefässe Eiweiss in gerinnbare Materie (Faserstoff} und es ist nicht unwahrscheinlich, dass sie auch bei der Re- sorption fremdartiger Stoffe eine Umwaniilung derselben erstreben. Auf jedem Fall sieht man ein, dass liierin die organische Resorption der L^inphgefässe durchaus von der Imbibition und dem unmittelbaren Uebergange der aufgelösten Stoffe in das Blut verschieden ist. — Die Veränderung der Mischung des Chylus und der Lymphe scheint durch die von Capillargefässnetzen durchzogenen Wände der Lymphgefässe auszugehen und hauptsächlich in den Lymphdrüsen zu geschehen, in welchen die Lymphe durch viele und feine Saugadern fliessen muss und so in vielfache Berüli- rung mit den von vielen Gefässen umgebenen M'änden derselben kommt. 0 Hin.sichllich der Substanzen, welche die Lymphgefässe resor- biren, so geht aus gemachten Untersuchungen hervor, dass sie in der Regel nur Flüssigkeilen eigenthümlicher Art aufsaugen, gegen welche sie -wahrscheinlich Affinität haben, und dass fremdartige Stoffe schwer und nur ausnahmsweise in sie eindringen. Die gewöhnlichen Resorptionsprodukte der Saugadern sind Lymphe und Chylus {a. S. 393). liympbdrüsen oder Iiymphknotcn ^ glandulae lympha- ticae s, conglobatae. Es sind eigene, nur dem Lymphgefäss- Systeme zukommende und vorzüglich beim Menschen ausgebildete Organe, welche runde, plattgedrückte, röthliche, härtliche Körper von verschiedener Grösse von der Grösse einer Linse bis zu der einer Haselnuss) darstellen, die an bestimmten Stellen des Körpers, locker in fett- reiches Zellgewebe eingehüllt und an die benachbarten Organe an- geheftet, gewöhnlich haufenweise in veränderlicher Anzahl beisam- men liegen. In der Regel führt jedes Lymphgefäss seinen Saft— 414 — durch eine,, auch 2 und selbst 3 solcher Drüsen, bevor es zum Hauptstamnie gelangt und nur sehr selten ist eine Saugader ffel'un- den worden, welche nicht durch wenigstens eine Drüse hitidurch- gelauien wäre. Diese Organe sind bei den Amphibien und Fischen gar nicht vorhanden und fehlen hei den Vögeln last ganz (ausser am Halse); bei ihnen scheinen sie durch blosse Geflechte von Lymph- gefässen ersetzt zu werden. Die Lymphdrüsen kommen nicht überall und an verschiedenen Stellen nicht in gleicher Menge und Grösse vor. Sie sind noch nicht gefunden worden: am Rücken, an Händen und Füssen, in der Schädel - und Rückgratshöhle und in der Substanz der Organe; am häufig- sten findet man sie in der Nähe von Schleimgewebe und da wo fremde Substanzen aufgenommen werden, z. B. im Innern der Brust - und Bauch- höhle. Die grössten Lymphdrüsen liegen am Anfange des Gekröses, an der Lungenwurzel, in der Leistengegend, Achselhöhle, im Becken und am Halse; die kleinsten, welche meist kreisrund sind, im Netze und am Kopfe. An den Extremitäten ist ihre Lage meist an der Beuge- fläche; im Ganzen scheinen sie gegen den Hauptstamm hin häufiger zu werden. — Von ihrer Grösse, welche mit den Jahren abzunehmen scheint, hängt ihre versrhiedcne Form ab; die grossen Drüssen sind mehr platt und länglich, die kleinern mehr rundlich und die kleinsten kreisrund. — Ihre Farbe ist nicht an allen Punkten des Körpers dieselbe: meist sehen sie grauröthlich aus, dagegen im Gela'öse während der Verdauung weiss- lich oder rosenroth, in der Nähe der Leber gelblich, an der 3Iilz braun- röthlichj, an den Luftröhrenzweigen schwärzüch. d) Bau der Lymphdrüsen. Die nlandulae lyntphaticae bestehen zum grössten Theile aus einer Verschlingung vieler Saugadern, zwischen welchen sich im Zell- gewebe viele kleine Blutgefässe und wahrscheinlich auch kleine Nerven befinden. Alle diese Theile sind mit einer glatten Zellhaut über- zogen , welche mit dem im Innern der Drüse befindlichen Zellgewebe innig verbunden und durch lockeres, dehnbares Zellgewebe an die be- nachbarten Theile angeheftet ist. Angefüllte Lymphdrüsen haben eine ungleiche Oberfläche und ihre Substanz zeigt sich auf der Schnittfläche ungleichförmig gefärbt; leere Drüsen sind äusserlich glatt und ihre Sub- stanz ist gleichförmig röthlich. — Der Hauptbestandtheil jeder Drüse sind Lymphgefässe, welche auf der einen Seite als uav« lymphatica inferentia eintreten und sich gleich nach ihrem Eintritte in immer kleinere Zweige spalten. Diese durchzie- hen vielfach geschlängelt die Drüse, sind an manchen Stellen Aveiter, an manchen enger und bilden endlich ein dichtes Netz, aus welchem sie sich allmälig wieder zu grössern Zweigen vereinigen, die stärker und weniger zahlreich als die inferentia, als vasa h/mphatica efferentia auf der andern Seite der Drüse heraustreten und ihren Lauf in der Richtung zum Herzen fortsetzen; sehr oft aber von Neuem durch eine andere Drüse treten. Es gehen also die ein-und austretenden Saugadern unmittelbar in einander über und hängen nicht durch Zellen mit einander zusammen, welche allerdings da zu sein scheinen, indem kleine Erweiterungen ge- scblängelter Lymphgefilsse eine solche Täuschung hervorbringen. Alle vSaugaäern werden in der Drüse mit einem Capillargefässnetze umsponnen: gewöhnlich treten in eine grössere Drüse 2—3 Arterien, in die kleineren nur 1; die Venen sind weiter als die Arterien; von den Nerven ist noch nicht gewiss, ob sie sich in den Drüsen endigen oder hindurch - oder auch nur nahe an ihnen vorübergehen. — Hiernach ist also eine Lymph- drüse ein Knäuel zusammengewickelter Saugadern, welche die Natur, um Platz zu ersparen, nicht auf einer Fläche ausbreitete.— 415 — b) Funktion der Lymphdrüsen. Sie scheinen dazu eingerichtet, duss hier die Lyin^ihe, indem sie ans grössern in viele lileinere nnd viellach gewundene Saiigadern vertheiit und ans diesen wieder in grössere xusannnengeleitet wird, in einem kleinen Raniue in recht vielfache Berührung mit den Wänden der Lyniidigeliisse komme, wo sie dem Einllusse des Blutes ausgesetzt ist, was in dem. rings mn die Saugader - Rölirchen gebildeten Capillargefiissnetze fliesst und nnstreitig sowoid" irgend Etwas aus der Lymphe durch die Wände der (Jeliisse hindurch an sich ziehen, als anch Stolle an die Lymphe absetzen kann, \vodurch diese verändert und nach und nach dem Blute ähnlicher gemacht wird. zwischen den verscbicdenen Arten der Oefiisse. €. Unterschiede Arterien. 1) Die Wände sind dick und haben eine mittlere geihe eJastisclieHaul, wel- ciie l)ewirkt, dass durcli- .scluiittene Arterien nicht zusammenfallen, die aher hei starkem Drucke xuid Zuge leicht bricht. Die äussere Haut ist dicker, stärker mal gefässreicher, die innere bnichigerund weniger ausdehnbar als in den Venen, und bildet nur HUI Anfange der Aorta uiul Lungenarlerie Klappen. 2) Sie sind enger und we- niger zahlreich. 3) Sie verlaufen entfernt von der Oberfläche de.s Kör- pers, mehr in der Tiefe und zwl.schen andern Theilen gescliützt, luid an der Beu- geseite. 4) Die Anastomosen sind nicht so zahlreich, als zwi- schen den Venenäsleu. 5) Ihr V^erlauf ist mehr ge- schlängelt. 63 Sie enthalten hellrothes, sauerstolTreicheres, nahr- hafteres Blut (arterielles); mit Ausnalime Aeiart.pul- monalis. Tj Sie leiten das Blut vom Herzen zu allen Punkten des Körpers Idn. Venen. 1) Die Wände sijid weit diinner und desshalb leich- ler ausdehnbar und weni- ger zerreisslich. Entleerte Venen fallen zusammen. Ihre mittlere Haut ist fibrös-zellig oder musku- lös; die äussere weni- gerdick und dicht, schlaf- fer und leicJiter zerreiss- bar; die innere dünner, zarter, schlaffer, ausdehn- bar und weniger brüchig, als in den Arterien, und bildet Adele lüappen. 2) Sie sind weiter und zahl- reicher. Der Dm. aller Ve- nen soll noch einmal so gross sein, als der aller Arterien. 3) Sie verlaufen zum gröss- ten Theile der Oberfläche des Körpers näher (venae subctttaiieae). 4) Die Anastomosen sind , weit häufiger und allge- meiner, selbst zwischen den grössern Aesten. 5) Sie verlaufen in mehr gerader Richtung. 6) Site führen dunkelrolhes, kohlenstoflreicheres, nicht nährendes Blut (venöse.s); die venac pulmonales aus- genommen. 7) Sie schaffen dasBlnt von allen Punkten des Körpers zum Herzen zurück. I L y m p h g e f ä s s e. 1) Die A^^änüe sind noch dünner unil durchsichtiger als in den Venen, demun- geachtet aber doch seliT ausdehnbar und fest. Eine besondere mittlere fase- rige Haut giebt es woM nicht; die äussere ist fesler, tliinner und aus- dehnbarer als in den Ve- nen ; die innere ebenso; auch bildet letztere weit mehr Klappen, so dass sie im gefiilllen Zustande ein gegliedertes Ansehen be- kommen. 2) Sie sind nach der Menge ihres Inhaltes weiter oder enger, und sehr zahlreicli. 3) Sie verlaufen mit den Blutgefässen; doch soll das Lymphgefässnetz gröss- tenllieils noch oberflächli- cher als dasBlutgefässnetz liegen. A) Die Anastomosen zwi- schen den grössern Zwei- gen sind weniger häufig, als bei den Blutgefässen, dagegen bilden die klei- nern Aestchen ein sehr dichtes Netz. 5) Der Verlauf der grössern Zweige ist gestreckt. 6) Ihr Inhalt ist entweder Lymphe oder Chylus. 7) Sie bringen ihren Inhalt aus den Organen ins A'e- nenblul, kurz vor dessen Einströmen in die rechte llerzhälfte und von da in die Lungen. ». Altersvertinderun^en des Oefässsystemsi. Im Allgemeinen läs.st sich sagen, dass mit der Zunahme der Jahre die Menge und der Durchmesser der Gefnsse im Vergleich /u früheren Lehensperioden, sich verringert: vorzüglich ist dies hei den Pulsadern der Fall. I— 410 — «) Die \ r t e r i e n werden enger und verlieren an Elusticilät, ihre Wllnde verdicken sich, ihre Emiihriingsgefässe und Nerven vermin- dern sich, sie werden allmillig spröde, trociien, brücliig und ver- knöciiern selbst; die kleinen Arterien verwachsen, werden ligamentös und verwandeln sich zuletzt in Zellstoff. Die grossen Arterienstilmme schlängeln sich etwas, weil wegen verminderter Mitwirkung der we- niger elastischen Arterien, das Herz mehr Kraft zur Forttreibung des Blutes aufwenden muss und daher die Arterien verlängert. — Mit dem Schwinden des Arteriensystems hängt natürlich die Abnahme der Er- nährung und Absonderungen der thierischen Wärme und überhaupt der Lebenskraft zusammen; auch stehen damit verschiedene Krank- heiten in Verbindung (gangräna senilis). «) Die Ernährung wird im Alter immer unvollkommener, der Grei.s be- sil/it nicht mehr die Fähigkeit, die von der Aus.senwelt aufgenommenen Sloffe gehörig zu assimiliren. Da schon die dazu nölhigen vorhereitendeii Processe, wie die Digestion und Re.spiration weniger vollkommen von slatten gehen, so wird ein zur Absetzung von Nahrung.sstolT niclit hinrei- chend passendes Blut gebildet, welches nun auch wegen der theilweisen Obliteration der ernährenden Gefä.sse und wegen des Sinkens derLeben.s- und Anziehungskraft der festen Gebilde nicht Kur Bildung neuer organi- scher Masse beitragen kann. ^3 Das Blut alter Leute ist ärmer an Cmor und Faserstoff Cdieser ist mür- ber, oft schmierigj, dagegen reicher an Serum, an Cruorhütlen und an Salzen; es gerinnt schneller (in Folge seiner geringem Vitalität) und ent- hält Beslandlheile, welche zu seiner plastischen Bestinunung sich hete- rogen verhallen, wie Phosphate, Harnstoff mid Harnsäure. Es entsteht bei Greisen eine Art collapsus des Blutes, es neigt sich zur Auflösung und Fäulniss. Die Blutbewegung soll nach den Meisten langsamer werden fbis zu 60 — 50 Pulsschlägen), dagegen nach Mitivii und i/e«re< schneller (74 Schläge), weil durch die Verengerungen der Arterien und Erweiterung der Venen das Herz seine Contraktionen vennehren muss, lun die Hinder- nisse des Kreislaufs zu übei"winden. tf) Secretion. Nach den neuesten physiologischen Ansichten ist das Se- cretum nichts anderes als der Ueberschuss des für die Ernährung des Or- gans nicht ganz verbrauchten spezifischen BildungsstofFs. Ist dies der Fall, so erklärt sich leicht, warum [die Secretionen im Alter vermindert sein müssen. Hierzu kommen noch die Verändenuigen der Secrelions- organe selbst. b) Die Venen verhalten sich im Alter umgekehrt zu den Arterien und zwar wie 4:1; sie gewinnen an Capacität (aber keineswegs an vi- talem Tonus), werden weiter, ihre W^iderstandsfähigkeit verlieft sich; sie verknöchern aber fast nie. Es lässt sich so leicht erklären, warum im Alter stets Stockungen des Blutes in den Venen vorkommen. c) Die Lymphgefässe verengern sich, verknöchern selbst; die Lymphdrüsen nehmen an Volumen ab, werden abgeplattet und saftlos, verschwinden oft fast ganz. Die Aufsaugung geht im Al- ter grösstentheilä mittels des Venensystems vor sich. E. Oeschicbtliche IVotizen ülier die «eßisslehre. Zu Hippoci ates Zeiten kannte man noch nicht den Unterchied zwi- schen Arterien und Venen; alle Adern des Körpers (flißig) sollten aus 4 vom Kopfe herabkommenden Paaren entspringen. Nur die Venen hielt man damals für Blutgefässe, während die Arterien Luft führen sollten, weil sie nach dem Tode leer gefunden werden. Aristoteles leitete zuerst den Ursprung der Blutgefässe aus dem Herzen her, doch scheint er auch nicht den Unterschied zwischen Arterien und Venen gekannt zu haben. Dieser wurde zuerst von Praxagoras angegeben, indem er die pulsirende Eigenschaft den Arterien allein zuschrieb, i i ihnen aber auch nodx nytviia veruiuthe'te. Herophilus beschäftigte sich vorzüglich mit den Getässen und machte auf die Verschiedenheit der Arterien - und Venenwände anl- nierksam. Galen hielt das Herz für den Ursprung der Arterien, die Leber für den der Venen; er bemerkte auch gegen Era.sistratus, das.s die Ar- terien nicht blos Pneuma, sondern auch Blut führten. Jac. lüglvius er- warb sich um die Nomenclatiir in der Angiologie viel Verdienste. — Die— 417 — Klappen in den Venen beschrieb Fabricitis ab Aquapendente am ge- nauesten, er glaubte sie im J. 1574 entdeckt zu haben, allein Stephanus that ihrer schon im J. 1536 Erwähnung. Die erste Erwähnung des klei- nen Kreislaufs geschah im J. 1553 von Michael Serveto; deutlicher trug ihn im J. 15()2 Volumbus vor. Die ersten Spuren von der Kenntniss des grossen Kreislaufs finden sich bei Anclr. Cesahnni, doch gab erst Will. Harveij, Schüler des Fabricius, ein wahres Bild des Kreislaufes, wel- ches er schon im J. 1619 ÖlTentlich vortrug, aber im J. 1C28 erst bekannt machte. Mnlpighi glaubte zuerst einen direkten Uebergang des Blutes aus den Arterien in die Venen zu sehen, was Leemoenhoek bestätigte; um die Haargefässe machte sich Bichat am verdientesten. Lym phg ef ässe. In Galens Werken finden sich Spuren, dass Heropliilus und Erasistratus einige Kenntnisse von den Chyhisgefässea des Gekröses gehabt haben, auch iindet sich bei Aristoteles eine Stelle, welche ebenfalls auf diese Kenntniss schliessen lässt. Ueberhaupt hatten die Alten eine Idee von der Einsaugung und die Bereitung und Aufsaugung des Chylus war ihnen nicht fremd, nur die eigentlichen Organe kannten sie nicht, welche diesen Verrichtungen vorstehen; sie schrieben sie den Venen zu. Fallopia beschreibt Gelasse, welche von der Leber zum Ge- kröse gingen und eine gelbliche Flüssigkeit enthielten; Eustachius fand a. 1565 den ductus thoracicus. — Am 23. Juli 1622 wurden die Milch- gefässe des Gekröses von Caspar Aselli, Prof. zu Pavia, bei der Vi- visektion eines gutgefütterten Hundes entdeckt, beim Menschen a. 1628 von Gassendi. Von diesen Gefässen glaubte man aber so lange, dass sie sich in einer Anhäufung von Gekrösdrüsen sammelten (pancreas Aselli) und in die Leber gingen, bis im J. 1641 der wirkliche Ausgang des Pan- creas und im J. 1649 von Joh. Plecquet der ductus thoracicus von neuem entdeckt wurde, der ganz vergessen war. Die Lymphgefässe (nicht Chylusgefässe) des übrigen Körpers gefunden zu haben, behauptet Olaus Rudbeck (im J. 1652), der am wahrscheinlichsten der Entdecker ist, dann auch Bartholin und Georg Jolyff. Mehr vervollkommnet wurde später die Lehre von den Lymphgefässen durch Joh. v. Home, Franz Sylvins, Fr. Ruych; noch später lieferten mehr umfassende Beschreibungen: Hezvson, Cruikshank und am vollständigsten Mascagni. Neuerlich haben sich Fohmann, Lauth, Lippi, Rossi und Panizza in Untersuchungen der Lymphgefässe besonders ausgezeichnet. In der neuesten Zeit sind von Prochaska, Döllinger, Müller, Valentin, Treviranus, Arnold und Krause diese Untersuchungen weiter geführt worden. Herz, cor. Herz wird derjenige Theil des Gefässystems genannt, welcher durch Muskelsubstanz (die den Gefässen sonst fehlt) contraktil ist und den Mittelpunkt des Blutumlaufes bildet, indem von ihm aus die Arterien das Blut zu allen Theilen des Körpers verbreiten und zu dem es durch die Venen zurückgebracht wird. — Es ist ein un- regelniässig kegelförmiger hohler Muskel, welcher vermöge seines Baues und seiner Funktion eine lebendige doppelte Druck - und Saug- pumpe vorstellt und in einem serösen Sacke (Herzbeutel, pc- car dium) im vordem Theile der linken Brusthälfte theils schvve- böftd aufgehangen ist, Iheils auf dem Zwerchfelle aufruht. Es wird aus 2 symniehischen Hälften zusammengesetzt (gleichsam aus 2 an einander gelegten Herzen), von welchen die rechte das venöse Bock, Anatom. I. 27— -Hb ~ Blut Tom Körper aurtiimmt und zu den Lungen schafft (cor ve- no sn in s. pulmonale), die linke dagegen von den Lungen arterielles Blut cihiilt und durch die x\orla dem ganzen Körper niit- theilt (cor arlerlosunt s. aorlicum). Jede dieser Hüllten > zerfällt durch eine Querwand wieder in 2 lläume, in einen Vorhof, atrium, vind eine Kammer, ventriculus, die unter sich durch eine Oeffnung, ostiuin. veiiosuin, communiciren, mit den Höhlen der andern Hälfte aber nicht in direkter Verbindung sieben. Das Herz, welches also 4 Hölilen elnschliesst, wird an seiner äussern Fläche von einer serösen Haut, einer Fortsetzung des Herzbeutels, überzo- gen, das Innere kleidet die allgemeine Gefässhaut aus; zwischen diesen beiden Membranen befindet sich Muskelsubstanz. Allgemeine IJebersicht. Nach Eröffnung der Biuslhülile durch Hinwegnahine des Brustbeins kommt uns zwischen beiden Lungensäcken eine rautenförmige Parlhie des Herzbeutels, von 1,} — 2 Par. Umfang, entgegen, welche der rechten Hälfte des darunter liegenden Herzens entspricht, während die linke Hälfte vom vordem Rande der linken Lunge ganz verhüllt ist. Im Herzbeutel finden wir das kegelförmige llerx so gelagert, dass seine Basis nach oben, hinten und rechts, die Spitze aber nach abwärts, vorn und links gewandt ist; seine gewölbte obere Fläche sieht gegen das Brustbein, die platte untere ruht auf dem Zwerchfelle auf. Durch eine flache Längen- und eine tiefe Querfurche am äussern Umfange des Herzens, in welchen seine Gefässe verlaufen, sind die Scheidewände im Inaern desselben angedeutet, durch welche die Herzhöhle in 4 Abtheilungen geschieden wird, in 2 an der Basis liegende dünne, häutige Vorkammern (^at ria), welche mit blinden Anhängen Qauriculae cordis) versehen sind, und 2 dicke, mu.s- kulöse Herzkammern (yentriculf), welche mehr in der Spitze ihre Lage haben. Zu den erstem kann das Blut nur durch Venen gelangen, in die letztem tritt es nur aus dem Atrien und wird von ihnen in die Arterien gepresst. Sowohl in der rechten venösen als linken arterieUeu Herzhälfle befindet sich ein airium und ein ventriculus, welche beide durch ein ostium venös um communiciren, das von der Kammer aus mittels einer Klappe (valvul a tri cu spidalis auf der rechten, mitralis auf der linken Herzhälfte) verschlossen und so der Uück- fluss des Blutes durch dieses Loch verhindert werden kann. — In das rechte Atrium münden sich: die vena cava superior und inferior und magna cordis, welche das venöse Blut des Körpers herzuführen und von denen die Vena Cava inferior miWeXfi der valvulaEustachii nur wenig, die v. magna cordis Amc\\ die valvula Thebesii aber SO verschlossen werden kann, dass es dem Blute aus dem Vorhofe zurück in diese Vene zu treten unmöglich wird. — Das linke Atrium erhält durch 4 Lungenvenen das aus den Lungen zurück- kehrende und in arterielles verwandelte Blut. — Aus dem Ventrikel kann dajj Blut durch ein ostium arteriös u m, welches mit 3 valvulis semilunari- htts versehen ist, nur in eine Arterie gelangen, aus dem rechten in die Lun- genarterie, aus dem linken in die grosse Körperarterie, Aorta.—Beim neu- gebornen Kinde sind noch 2 OelTnungen vorhanden, von welchen die eine Qforame n ovale') das Blut aus der rechten Herzhälfle direkt in die linke leitet, sich in der Scheidewand zwischen dem rechten und linken Atrium befindet und ebenfalls durch eine Klappe {valvula foram. oval.) geschlossen werden kann, die andere {ductus arter iosus BotalliJ einen Communicalionsweg zwi- schen der liUngenarterie und Aorta bildet. Beide OelTnungen schliessen sich nach der Geburt durch Verwachsung und man sieht dann vom foramen ovale nur nocli eine fossa ovalis, und der oblilerirte ducius Botalli stellt eiu Band C''^- <""- t eri osu ;m) dar. a) Form des Herzens. Es hat nicht ganz die Form eines Kegels, denn die önerdurchschnitts- flächen sind nicht genau kreisförmig; eher kann es mit der Hälfte eines Kegels, welcher von der Spitze nach der Basis durchschnitten ist, ver- glichen werden. Diesem Vergleiche zufolge unterscheidet man den brei- tern und dickern Theil oder die Grundfläche, basis, an welcher die grossen (iefäs-se ins Herx hinein-oder aus demselben heraustreten, und die Spitze, apex s. mucro, welche stum|)f und durch einen Ein- druck (vallecula) in 2 Hervorragungen getheilt ist. Die obere oder vordere Fläche ist conve.t und läuft schräg von oben nach unten,— 419 — die untere oder hintere Fläche Ist abgeplattet; die SeitenfSnder sind stumpf und abgerundet, der vordere rechte ist kürzer, schärfer und mehr gerade, als der hintere linke, welcher länger, mehr ab- gerundet und der Länge nach mehr convex ist. Durch das Convergiren der beiden Flächen und Ränder wird das Herz von der Basis nach der Spitze zu schmäler und dünner. 6) Lage des Herzens. Es liegt In der Mitte des vordem Theiles der Brusthöhle, zwischen beiden Lungen, doch nicht genau in der Mittellinie, sondern mehr in der linken Brusthälfte, in der Aushöhlung der innern Fläche der linken Lunge, in schräger Richtung, so dass der breite Theil nach rechts, oben und hinten, die Spitze nach links, unten und vorn gewandt ist. Die Basis findet man hinter dem rechten Rande des Brustbeins und reicht von der Befestigung des Zwerchfells am untern Theile des Brustbeins ungefähr bis zu der Gegend empor, wo der Knorpel der 4. und 5. Rippe sich mit dem Brustbeine verbindet; der hinterste Theil derselben liegt ziemlich nahe an der Wirbelsäule in der Höhe des 6. — 8. Brustwirbels. Die Spitze liegt nahe hinter dem Knorpel und vordem Ende der 6. Rippe oder nach dem Zwischenräume zwischen der 6. und 7. Rippe hin gerichtet; das Mittel- stück befindet sich hinter dem Brustbeine; die obere convexe Fläche sieht aufwärts gegen das Sternum, die untere platte ruht auf dem cera- trum tendineum des Zwerchfells; die Seitenränder gehen schräg von hinten, oben und rechts nach vorn, unten und links; der linke Rand ist mehr nach oben und hinten, der rechte nach unten und vorn gekehrt. Die rechte Herzhälfte ist mehr vorwärts gegen die vordere Wand der Brusthöhle gewendet, die linke liegt, vorzüglich mit ihrem Vorhofe, hinten zwischen den Lungen versteckt. — Etwas verändert das Herz im lebenden Menschen immer seine Lage bei den verschiedenen Bewegungen und Stellungen, doch ist diess nur wenig; beim Einathmen sinkt es mit dem Zwerchfelle ein wenig herab und beim Ausathmen steigt es wieder hinauf. c) Oberflächen des Herzens. a) Die äussere Oberfläche, welche mit einer Fortsetzung des serösen Herzbeutels überkleidet wird, ist glatt und zeigt 2 Furchen, eine undeutliche, von der Basis bis zur Spitze herablaufende, gekrümmte Längenfurche, sulcus longitudinalis, welche die Gegend be- zeichnet, wo sich im Innern die Scheidewand (septum cordis) zwischen der rechten und linken Herzhälfte befindet, und eine tiefere, mit der Län- genfurche sich vorn und hinten kreuzende Cluerfurche, sulcus- trans- versus s. circularis s. atrio • ventricularis, welche rings um das Herz herumläuft und die Gränze zwischen den an der Basis liegenden häutigen Vorhöfen und den muskulösen Herzkammern andeutet. In beiden Furchen verlaufen die grösser« Zweige der Blutgefässe des Herzeus {vasa coronaria cordis). Unter dem serösen Ueberzuge liegt, besonders in den Furchen, eine grössere oder geringere Menge, in lockerm kurzem Zellstoff eingeschlossenes Fettes, was sich um die rechte Herzhälfte und in den sulcis in grösserer Quantität sammelt, als um die linke. ß) Die innere Oberfläche des Herzens, welche in die Höhlen desselben sieht, ist besonders in den Ventrikeln sehr uneben, durch war- zenförmige Hervorragungen und netzförmige Vereinigungen der Muskel- bündel. Sie ist mit derselben glatten, dünnen aber dichten tun\ca vaso- rum communis, hier Endocardium genannt, überzogen, wie das Innere aller Adern, nur dass diese hier noch dünner und durchsichtiger als in den Arterien und Venen ist; sie bildet auch hier ein ununterbro- chenes Ganze und an vielen Oeffnungen Falten (oder Klappen). Endocardium, die innerste Haut des Herzen.s, eine For(se(Kung der inneru allgemeinen Geffissliaut, ist nach Riiuschel am dicksten im linken Atrium, et- was dünner im recliten. Sie hesfelU hier aus melirern Scliiclitea, deren Fasern 27*— 420 — in verschiedenen nichtungen verlaufen, nämlich aus einer Innersten »Iruktur- losen, einer niillloin aus elaslischen Fasern und einer äussern ausserdem norh 'aus Zellfjewelisfiisern Kebildelen Hanl, welche lel//leren sich zwischen die Muskelsubslan/i Iiineinerslreelten. An manchen Stellen der Atrien ist dii;se Haut so dick, dass sie sich, wie die mittlere Arterienhaut, leicht in Fasern spalten lasst. Aus solchen Fasern besteht auch die Klappe des lorameu ouate. vorzüglich an der Seile, welclie KeK<;n das rechte Atrium hin gerichtet ist, w ah- rend die entgegengesetzte Seite mehr Muskelfasern enthalt. Im rechten Herz- ohre ist die innerste Haut sehr fein und eiilhalt nach innen keine, nach aussen fadenförmige elastische Fasern; die valvula tricuspiJalis und mitralis sind mit einer dünnen Lage elastischer Fasern bekleidet; die valvulae seniilunares bestehen aber nur aus Sehnenfasern. In den Ventrikeln verliert diese Haut ihre elastischen Fasern ganz und nur in der Nähe der Basis aoriae erscheinen sie wieder und zwar zunächst an der gegen die flluskelfaseni gekehrten Seile. d) Höhlen des Herzens im Allgemeinen. Durch eine Längen- und eine Querscheidewand ist der innere Raum des Herzens in 4 Abtheilungen geschieden, von welchen die beidfen oberen die Vor hüte, die 2 unteren die Herzkammern heissen und sich bedeutend in Form und Bau von einander unter- scheiden. —■ Eine Längenscheidewand, septu77i cordis, welche äusserlich durch den sidcus longitiidinaUs angedeutet ist, theilt das Herz in 2 vollkommen von einander geschiedene Hälften, die nur beim Embryo durch das foramen ovale in ihren Atrien zusammen- hängen. Der obere Theil dieses Se2)tum, zwischen den Vorhuten, wird sept 11711 atrioTum, der untere Theil zwischen den Herzkammern, septum V entriculorum genannt. Die Querscheidewand, welche in der Richtimg des sidcus transversus liegt, ist durch 2 gros.se Oeffnungen auf jeder Seite (ostia venosa und m^teinosa) fast ganz verwischt. — Alle 4 Höhlen (im Mittel 32 K. Z. haltend) sind wäh- rend des Lebens wahrscheinlich von gleicher Weite (jede 8 K. Z. oder etwa 54^ Unze Blute im ausgedehntesten Zustande haltend), da sonst eine ungleiche Menge Blut durch sie fortgeschafft würde und eine Ungleichheit im Kreislaufe entstehen müsste; im Leichname erscheint aber die rechte Herzhälfte geräumiger als die linke. a) Vorhöfe, Vorkammern, atria, liegen oberhalb des sulms transversus an der Grundfläche des Herzens und bilden die obere Abtheilung der rechten und linken Herzhälfte, Sie unterscheiden .sich von den Herzkammern bedeutend durch ihre dünnen, schlalfen Wände, ihre mehr rundlich-viereckige Gestalt und durch den blinden Anhang, Herzohr, auricula cordis, in welches ein jedes Atrium nach vorn ausläuft. Der eigentliche Raum des Vorhofs, wird zum Unter- schiede vom Heizohre, sinus, genannt.— Die Atrien sind, da sie das Blut blos bis in die gleich unter ihnen liegenden Ventrikel zu pressen brauchen, nur mit einer einzigen, dünnen Lage von Fleisch- fasern umgeben, die hier und da ganz fehlt und am inehrsten noch in den Herzohren ausgebildet ist, wo sie ein netzförmiges Gewebe darstellt imd den Namen Aev mm. pe ctinati hat. Diese Fleiscli- fasern erstrecken sich wohl von einem Vorhofe zum andern herüber, aber nicht zur Herzkammer herab, so dass Atrien und Ventrikel nur durch Zellgewebe mit einander verbunden sind und sicli von einander trennen lasse». — In die Vorhöfe ergiessen sich nur Venen, deren dünne Wände so in sie übergehen, ^ass sie als Erweiterungen der- selben (sinus) betrachtet werden können, wesshalb das rechte Atriinn auch den Namen des Hohlvenensackes, das linke den des Liingen- venensackes führt. — Beide Atrien werden durch eine dünne häutige Scheidewand, sep tum a triorum., von einander gefrenut^, nur im Foetus comrauniciren sie durch ein in diesem Septum belinduches— 421 — ovales Loch, foramen ovale, welches nach der Geburt verwndist lind eine Grube, fossa ovalis, binterlässt. — In jedem Alrinm findet man 2 Ilauptabfbeihmgen von Oellnungen, nämlich mehrere Venenmiindnngen, durch welche das Blut hereinströmt und 1 Tlerz- kanimcrmiindnng, ostium venosum s. alrio -ventriculare, durch welche es aus dem Vorhofe in den Ventrikel lierabfliessen kann. h) Herzkammern, v cntriculi. Die untere, mehr nach der Spitze des Herzens bin liegende Höhle in jeder Herzhälfte, welche mehr die Form eines konischen Sackes mit nach unten gerichteter Spitze bat und starke, aus mehrern Muskelscbichten zusammengesetzte Wände besitzt, weil sie das Blut sehr weit und mit grosser Kraft fortdriicken soll, heisstHerzkammer. — Beide aneinander liegende Kämmen sind äusserlicb durch eine dünne La',';e Fleischfasern mit einander verei- nigt, innerlich dagegen durch eine muskulöse Scheidewand, septum v entriculoriim, welche dünner als die übrige Wand ist^ von einander getrennt. Die innerste Muskelschicht, deren Fasern von der Basis nacli der Spitze herablaufen, bilden rundliche, hervorstehende netzförmig unter einander verwebte Muskelbündel, Fleisch balken, tr ab ecu lae carneae, die in der Nähe der Vorbofsöffnung be- sonders stark sind und aufweichen stumpfe, warzenförmige Muskel- spitzen, musculi p api II ar es, aufsitzen, die frei in die Kam- mern hineinragen und mittels flechsiger Fäden, chordae tendi- ne ae^ mit der Klappe der Vorhofsmündung in Verbindung stehen. — In jeder Kammer befinden sich an ihrem obern, an den Vorhof gränzenden Theile 2 Oeffnungen, wovon die äussere die Vor- hofsmündung, ostium venosum, zur Comraunication mit dem Atrium dient, die innere, ostium arterios^im, den Eingang zu einer Arterie bildet. An beiden Oeffnungen sind Klappen ange- bracht, welche dieselben schliessen und so den Rückfluss des Blutes nach den Theilen, aus welchen es kam, verhindern können. Jeden Ventrikel Kann man sicli in 2 verscliieilene Hälften getlieilt denken, von denen die eine sich unmittelbar in die Vorhofsmündung, die andere in das ostium nricriosum fortsetzt, die sicli aber in beiden Kammern ungleich verhalten: im rechten Ventrikel vereinigen sie sich nämlicli unter einem Winkel, dessen Sinus nach oben gekehrt ist, im linken laufen sie parallel neben einander und sind durch 2 starke Fleischkegel, deren zahlreiche seh- nige Fäden sich an die Klappe der Vorhofsmündung (valvula miiralis') an- setzen, geschieden. — Beide Ventrikel unterscheiden sich in vieler Hinsicht von einander: der rechte, welcher mehr nach vorn liegt, ist konisch und reicht nicht ganz bis in die Spitze des Herzens herab; seine Wände sind 3 Mal dünner als die der linken Kammer, weil sie das Blut nur bis in die Lungen zu drück-en haben; er zeigt dünnere Klappen und klei- nere Warzenmuskeln; seine Richtung gegen die des linken ist so, dass wenn man seine Achse verlängerte, dieselbe sich mit der des linken Ventrikels unter spitzigem Winkel kreuzen würde. Der linke Ventrikel nimmt dagegen die ganze Spitze des Herzens ein, weil er weiter herabrcicbt; ist von eirunder Form und hat 3 Mal dickere Wände als der rechte, weil er die alle Arterien des Körpers ausfül- lende Blutsäule fortscbieben muss. e) Höhlen des Herzens im Einzelnen. Folgen wir bei der speciellcn Beschreibung der einzelnen Herz- höhlen dem Lmifo des BKites so machen wir mit dem rechten Vor- hofe den Anfang, gelangen ans diesem in den rechten Ventrikel, welcher venöses Blut zu den Lungen schafft und kehren mit diesem, nun arteriell gewordenen, aus den Lungen zum linken Atrium zurück, von wo aus der Weg nach dem linken Ventrikel offen steht, der •ich in die Aorta fortsetzt.— 422 — 1) Kechter, vorderer Vorhof, Hohlven ensack, atrium dextrum ^ sinus venarum cavarum. Er liegt an der Basis des Herzens am weitesten nach rechts und vorn, hinter dem Ende des 3.-6. Rippenknorpels und dem Mit- telstücke des Brustknochens, zum Theil hedeckt vom vordem Rande der rechten Lunge; der unterste Theil ruht auf dem Zwerchfelle auf. Er hat eine unregelmässige kegelförmige Gestalt und in sei- nem Sinus nach allen Richtungen einen Dm. von 2". In dieses Atrium treten hauptsächlich die beiden Hohlvenen, als deren erwei- terte Fortsetzung es auch bezeichnet wird, und die grosse Herzvene; bisweilen noch mehrere kleine Herzvenen. Am Septum zeigt sich eine ovale Grube und an der Gränze zwischen Atrium und Kammer das ostium venosum, welches zum rechten Ventrikel führt. a) Die Mü ndun gen der Hohlven en, ostia venarum cava- rum, — von welchen die 5obere Hoblvene an der rechten Seite der Aorta, vor dem rechten Aste der art. pulmonalis etwas schräg von rechts nach links und von hinten nach vorn herab und die un- tere ebenfalls in dieser Richtung zu dem Theile des Atriums, wel- cher auf dem Zwerchfelle aufliegt, hinaufsteigt — stossen nicht auf einander und sind etwa |" von einander entfernt. — Nur die y. Cava inferior hat an ihrer Mündung eine sichelförmige Falte der innern Haut, nämlich die Falvula EustacJiii, welche fgegen 3—5'" breit) sich vom septum aus ([vom unlern linken Theile der fossä ovalis) um den vordem Rand der Mündung nach aussen erstreckt,so dass ihr freier Rand aufwärts gewandt ist und die eine Fläche vorwärts gegen das ostium venosum, die andere rückwärts in die V. Cava inferior sieht. Sie ist hei Erwachsenen ganz schmal, nicht sel- ten siebförmig durchlöchert und fehlt bisweilen ganz; beim Foetus ist sie TOllkommen und scheint hier als Damm zu dienen, welcher das Blut der Vene von der Kammer abhält und zum foramen ovale leitet, Ä) Die Mündung der .grossen Herzvene, ostium venae coronariae magnae cor dis (4 — 6"'weit) , findet man im untern hintern Theile dieses Atrium zwischen der valvula Eustachii und dem ostium venosum. An ihr bildet die innere Haut dieser Vene eine halbmondförmige Verdopplung, die valvula Theb esii, welche mit ihrem freien Rande rückwärts gewandt und sehr oft ganis durchlöchert ist; sie kann den Rücktritt des Blutes einigermassen hindern. Mehrere Mündungen von kleinen, sich besonders einmünden- den Herzvenen, foramina Thebesii, sieht man in der Nähe der Scheidewand auf der Innern Fläche dieses Atrium. c) Die ovale Grube, fossa ovalis (9"' lang und 6'" breit), die Spur einer beim Foetus vorhanden gewesenen Oeffnung (des foramen ovale), ist die dünne, eirunde Stelle am septum atriorum, welche von einem wulstigen fleischigen Ringe, annulus s. isthmns Vieussenii s. limbus fossae ovalis, umgeben Avird, der besonders an seinem obern Theile eine sehr dicke Stelle bat (tu- berculum Loroeri). Unter dieser liegt eine kleine Höhle und ist bisweilen noch eine schräg liegende Oeffnung als Ueberbleibsel des ovalen Loches zu finden, die aber bei der Zusamraenziehung des Vorhofes durch das Andrücken des Wulstes geschlossen wird. d) Das rechte Herzohr, auricula cordis dexfva, ist ein blinder zipfelförmiger Anhang des Vorhofes, welcher sich an seinem vordem Theile vom rechten obern Winkel nach ein - und anfwärls fegen die Lungenarterie krümmt und den Anfangstlieil der Aorta be- pckt. hn Innern des Ohres tritt ein netzförmiges Gewebe rundlicher Muskelbündel (mm. pectinati) hervor.^ 423 — 2) Rechte, vordere Herzkammer, Lungenkammer, veniriculus dexter s. pulmonalis. Sie Hegt vom rechten Vorhofe aus schräg links und ahwiirts, mit ihrem hlinden Ende (apex) gegen die Sj)itze des Herzens hui, in welche sie aher niclit so tief herahreicht wie der linke Ventrikel. An ihrem ohern Theile hefinden sich 2 Oeffnungen, das osi'mm. venosnm und artcriosum. Sie ist vorn 4", hinten 3|" laug, hat an der Basis einen Dm. von 3|" und 2—3'" dicke Wände. Man kann diese Kammer in 2 Hälften theilen, von denen die äussere (Ginin dtheil, portio venosa s. auricularis) an den Vorhof stüsst und mit ihm durch das ostium venoswn communicirt, die innere (der arteriöse Kegel, ijortio arteriosa s. jmlinonaUs) sich durch das ostium arteriosum in die Lungenarterie fortsetzt. Beide Hälften werden am obern Theile des Ventrikels durch den vordem Lappen der valmla tricuspidalis geschieden, gehen aber nach der stumpfen Spitze derselben hin in einander über. Die Wände der rechten Kammer sind weicher, schlaffer und 3 mal dünner als die der lin- ken; am dünnsten sind die Muskelbündel In der Nähe des Vorhofs, werden aber gegen die Spitze hin etwas dicker und gehen hier nicht selten quer durch die Höhle zur gegenüberliegenden Wand. Das septiun veyifrictdorum ist nicht so uneben durch trabeculae carneae, wie die übrigen Wände, und kehrt dieser Kammer eine convexe Oberfläche zu. a) V orlio fsm ün d un g, ostium veno sum, ist die am obern Theile der venösen Hälfte d'.eses Ventrikels befindliche elliptische Oeffnung, welche mit einem knorpelälmlichen j fibrösen Rande (der eigentlich die Scheidewand zwischen Atrium und Ventrikel bildet) umgeben ist und die Communication zwischen rechtem Vorhofe und rechter Herzkammer herstellt. Von diesem ringförmigen Vorsprunge geht eine Falte oder Verdopplung der innersten Haut des Herzens aus, die d re i zi p f 1 i c h e Klappe^ valvula tricuspidalis, welche in die Kammer herabhängt. Die valvula tricuspidalis endigt sich in 3 Zipfel, welche ahgeruii- dete Ränder haben und durch mehrere sehnige Fäden (^c/iordae tendlneae') Iheils an die Scheidewand des Ventrikels, tlieils an 5—6 frei in diesen her- einragende warzenförmige Musiteln Qmm. papilläres^ geheftet sind. Bei der Zusammenziehung des Herzens erscJilaffen diese Fäden, indem sich die Wände der Kammer einander nähern und lassen dann zu, dass sich die Klappe vor das ostium vcnosum legen und den Riiclcfluss des Blutes verhü- ten kann. Bei der Ausdehnung ziehen sie die Klappe von der OelFnung ab und erlauben so demBlule aus dem Vorhofe frei einzufliessen. Der grösste Zipfel dieser Klappe liegt nach vorn zu und trennt die Gegend des ostium venosum von der des arteriosum, der innere und hintere ent- springen tiefer und sind kleiner. h) Ostium arteriosum s. pulmonale, Arterienmündung, eine mehr kreisförmige Oeffnung am obern Tiieile der arteriellen Hälfte (des arteriösen Kegels) des rechten Ventrikels, welche in die Limgenarterie führt und von einem etwas härteren Ringe umgeben ist, an welchem die gelben Fasern der Arterie mit den Fleischfasern des Herzens zusammenstossen. An dieser Oefl'nung befinden sich in dem zunächst angrenzenden Stücke" der Arterie .3 halbmondför- mige Klappen, valvulae s emilunares, welche von Falten der innersten Arterienhaut gebildet sind. Die valvulae semilunarcs stellen .3 neben einander liegende halb- moiulförmige Taschen oder Säckchen dar, dtnen OeflTungen nach der Arterie sehen und die in der Mille ihres freien C formigen Randes eine aus Zell- gewehe bestehende Verdickung, nodnlu.i Ar an Iii s. Mftrg'ng-iiii, '1— 424 — zeipeii. Strömt das Blut aus dem Venfrlkel in die Arlerle, so legen Hlrh diese Tasolie« an die Arleiieiiwaiid, welrlie hier etwas vertieft ist fAi««*) mi ,• will OS dagegen rückwärts lllesson, so tritt es in die 3 (Sackclien diesA Stessen mit ihren freien Rändern und nodiilis an einander und schlleseen das osliiim arteriosum. Das Blut muss also seinen AVeg In die Lungen nelimen, wo es in aalerielle.s verwaudelt wixU und dann zum Herzen zu- ruckkeJirt. 3) Linker, hinterer Vorhof, Lun gen venensack, atrium sinistrum^ sitius venarum fulmonalium. Es ist eine viereckige Höhle, welche etwas höher und mehr nach liinten als das rechte Atrium liegt, fast ganz verborgen von der linken Lunge und bedeckt von der art. pulmonalis und aorta, so dass man von ihr von vorn nur die auricula sieht, weiche sich an den Ursprung der Lungenarterie legt. Sie ist hinten 2}", vorn 1|" hoch. In den obern Theil dieses Atrium treten an jeder Seite 2 Lungenvenen ein, deren Mündungen nalie an einander liegen, von denen der andern Seite aber durch einen grossen Zwischenraum ge- trennt sind; keine besitzt eine Klappe. — «) Das link e Herzohr, auricula cordis sinis tra, ist län- ß""er, schmäler und gezackter als das rechte und steigt vom linken ande des Vorhofs um die Lungenarterie herum nach rechts vorwärts in die Höhe. Es hat eine 3eckige Form, weil seine beiden mehrfach eingekerbten Ränder nach vorn in eine stumpfe Spitze zusammenlau- fen._ Seine innere Fläche ist von den mm. pectinalis uneben, der übrige Raum (sinus) des Atrium aber glatt, wodurch es sich vom rechten unterscheidet. b) Das septum atr iorum bildet in diesem Vorhofe die vordere Wand und zeigt an der Stelle, wo sich im rechten Atrium die fossa ovalis befand und die Wand besonders dünn ist, eine halbmondför- mige Falte, valvula for amini s ovalis, welche am isthmus Vieussenii angewachsen ist und mit ihrem freien concaven Rande nach der obern gewölbten Fläche des Herzens sieht. Anstalt dieser Falte findet sich bis'tveilen nur ein kleiner, gebogener, etwas hervor- springender Wulst vor. Sowohl die Falte, wie der Wulst sind die Ueberbleibsel einer Klappe, welche beim Foetus das foramen ovale verschliessen kann, nach den ersten 3 Monaten seines Lebens allmälig emporwächst und das foramen ovale so bedeckt, dass endlich beim Netigebornen nur noch eine enge Oelfnung sichtbar bleibt, die sich dann auch verliert. Zwischen dieser Falte und der Scheidewand bleibt eine kleine Höhle (sinus septi), die schräg von oben nach unten und rechts liegt. — Aus dem atrium sinistriim gelangen wir durch das ostium venosum in den ventriculus siiiister. 4) Linke, hintere Herzkammer, Aortenkammer, ventriculus sinister s.aorticus. Sie liegt, zum Theil bedeckt von der rechten Herzkammer, wei- ter nach hinten und links als diese, ist 3,}" lang und von ovaler Form, da ihr der kegelförmige Raum fehlt, welcher zur Arterie fiihrt und das septtim ventriculorum ihr eine concave Oberfläche zu- kehrt. Ihre Wände sind 3 mal dicker (5—6"') als die der rechten Kammer, und ihr unteres stumpfspitziges Ende erstreckt sich weiter in die Spitze des Herzens herab. An ihrem obern äussern Theile hängt diese Kammer durch eine •'ingeschnürte Stelle mittels einer grossen elliptischen Oeffnung. ottium venosum, mit dem atrium sinistrum rusainmen. —_ 425 — Diclit neben dieser Oeffnnng nach innen nahe am septum liegt eine 2., aber la-eisnnule Miindiiug, das ostium arter i osuvi, welclies in die Aorta lilhrt. Beide OelTnungen sind wie die iiuien entspre- chenden im reciiten Ventriicel constriiirt und nur mit stilrlvern Klappen versehen j die im ostium arteriosum aber mch v a Ivu la e s e m i lu7iar es heissen und mit nodu Iis A rantii versehen sind. — Am ostium v euo sum befindet sich dagegen hier eine miit- 5S e n 1' ö r m i g e Klappe, v a I v ul a mitral i s (s. bicuspidalis), welche blos ans 2 Zipfeln besteht, von denen der obere grösste das ostium venosum vom arteriosum sclieidet, der schmälere untere gegen die liintere Wand sieht. An die Seiten, nicht an die Spitzen beider Zipfel, heften sich Fäden von 4 —5 an der hintern Wand ent- springenden Warzenmuskeln an. Sowohl an der valvula mitralis wie tricuspidalis Ivommen bisweilen Abweichungen in der Gestalt und Anzahl der Zipfel vor. Mit dem Herzen stehen demnach die folgenden Gefässtämme in Verbiijdung. Es treten ein: die ve7ia cava superior, vena cava inferior und vena magna cordis in das atrium dextrum; die 4 ve- nae pidnionales in das atrium sinistrum. Heraus treten: die arteria pidmonalis aus dem ventriculus dexter; die arteria aorta aus dem ventriculus sinister. (Die venae cavae, vena magna cordis und die aorta gehören dem grossen Kreislaufe, die art. pidnionaUs und venae pidmonales dem kleinen Kreislaufe an). f) Muskelgewebe des Herzens. Die Hauptmasse des Herzens ist die zwischen der innern und äussern Haut Hegende Musivelsubstanz, deren Fasern sich aber durch grössere Dichtheit, Festigkeit und dunklere Rothe vor denen der %villkii1ulichen JVIuskeln auszeichnen und so gelagert sind, dass sich das Herz in allen seinen Durchmessern ziemlich gleichmässig, aber nach der Bestimmung der verschiedenen Höhlen mit verschiedener Kraft zusammenziehen kann. Die Fasern, von welchen die meisten mehr oder weniger schief gehen und nur wenige ganz gerade oder quer laufen, legen sich an einander und bilden theils rundliche, theils mehr platte Bündel, welche in mehr oder weniger zahlreicben Schichten über einander liegen und nur sehr wenig lockeres Verbindungszellgewebe zwischen sich haben, weil sie sich nicht beträchtlich an einander zu verschieben brauchen. Diese Bündel verbinden sich unter einander zu einem netzartigen Gewebe, indem theils Fasern aus der Scheide des einen Bündels in die des andern hinüberge- hen, welche Verschmelzung sehr oft und zwischen den grössten, wie den klemsten Bündeln statt findet, theils Zwischenfäden die einzelnen Schich- ten niit einander verflechten, indem zwischen gespaltenen Bündeln Fasern von der Oberfläche zu tiefern Lagen, und andere von diesen wieder an die Uberflädie dringen. Durch diese Verschmelzung und Verflechtung ist „i^ /'"^""""t einzelnen Muskelschichten sehr schwierig und an den Muskelbundeln weder Ursprung noch Ende zu finden, obgleich jedes aus mit H-nden versehenen Fasern besteht. Mehrere Fasern kann man bis zu den Kandern der ostia verfolgen, wo sie sich in das harte Zellge- webe derselben verlieren; der grösste Theil der Fasern einer jeden Herz- Jiallte endigt sich aber in der Scheidewand; nur einzelne gehen zur Ver- hiMdung beider Hälften von einer zur andern hinüber. — Die Lage der Jrasern in den verschiedenen Schichten ist an den einzelnen Höhlen verschieden. Im Allgemeinen laufen sie in der äussern Schicht der Atrien mehr quer, in der innern der Länge nach; in der äussern Schicht der Kammern liegen sie auf der obern convexen Fläche von oben, rechts und vorn, schräg nach links und hinten, auf der untern platten Fläche von oben und hinten nach vorn und rechts. In den mittlem Schichten laufen Ute fasern gewöhnlich in einer gerade entgegengesetzten Richtung; die— 426 — innei-ste Schicht besteht grösstentheils aus L.'lngeafiisern, welche jene her- vorslelienden Fleischbalken bilden. Die Wand der rechten Herzkammer besteht ans 3 Sciiichten, deren Bau nicht sehr dicht ist, während die linke 6 dichtgevvebte Lngen besitzt. 13 Muskelfasern der Vorliöfe. An der vordem Seile der Atrien, w^clie nur iiiil einer selir dünnen Lage Muskelsubstanz umgehen sind, liegen ausser- )ich platte Bündel, deren Fasern meist eine quere, zum Tlieil auch scliiefe und seihst senkrechte Uichtung haben und von denen sehr viele ununlerhrochen von einem Vorhofe zum andern, nicht aher auf die Ventrikel, ühergehen An der hintern Seite bleihi die Mehrzahl der queren Fasern nur an ihrem A'örhofe und liegt meistens an dessen oberer Stelle, also in der Nähe der Lungenvenen und der Obern Hohlvene. Diejenigen Bündel, welche diesen Venen zunächst liegen, umgeben deren Anfang mit schief herumgewundenen Fasern. An der Iiinern Fläche, vorzüglich in den Ilerzoliien, treten querlaufende Bündel her- vor, welche von zwei der Länge nach liegenden Bündeln ausgehen und de.ss- halb mm. pectinatt lieissen. Das ovale Loch oder die Grube umzieht ein star- ker Ringmuskel, welcher an seinem obern Theile vorzüglich dick ist und hier noch durch ein quer über seine oberste C'onvexität gehendes Muskelhündel ver- stärkt wird. Dieses Muskelbündel schneidet gleichsam den sinvs des rechten Atrium von dem darüber liegenden Herzohre ab und zieht dadurch den obern Theil der Scheidewand nach rechts hervor, so dass hier das Septum am mei- sten hervorragt und das tuberculum Loweri bildet. Da der Riiigmuskel des ova- len Loches eine Richtung nach links hat, so niuss er, wenn er sich zusammen- zieht , diesem Loche eine noch schiefere Lage nach links geben. Der Nutzen dieser Einrichtung ist, dass der Blutstrom aus der vena capa superior von der darunter liegenden Mündung der vena cava inferior ab, nach dem osiium ve- nosum hin geleitet wird Durch die queren und'Längenfasern werden die Atrien theils gegen einander, Iheils nach den Ventrikeln hin gepresst, durch die netz- förmig verflochtenen Bündel nach allen Richtungen hin gleichmässig verengert. Die Kreisfasern um die Venenmündungen wirken vielleicht wieSchliessmuskeln. 2) Muskelfasern der Herzkammern. Die Wände der Ventrikel, welche an der Basis derselben am dicksten, an den Spitzen dagegen dünner sind, wer- den von mehrern über einander liegenden Muskelschithlen gebildet, deren Bün- del in verschiedener Richtung verlaufen und ebenfalls unter einander verweht und verschmolzen sind. Jede Kammer besitzt in den tiefern Lagen nur ihr an- gehörende Muskelbündel, die oberflächlichste Lage gehört dagegen beiden an, indem viele ihrer Fasern von der einen auf die andere übertreten. Die Fasern dieser Lage verlaufen am rechten Ventrikel melir quer, am Unken mehr der Länge nach und concentriren sich hier an der Spitze, heugen sich daselbst in die Höhle hinein und hängen mit der innersten Lage zusammen. Man kann an Jedem Ventrikel mit TVolff die folgenden Lagen von Fasern unterscheiden. a) Am ventriculus deocter bestellt: 1) die oberflächlichste ge- meinschaftliche Lage aus fast queren, links gewundenen, platten und ästigen Bündeln; — 2) die mittlere L. aus fast queren rechts gew-unde- nen platten; 3) die innerste netzförmige L. aus rundlichen, mehr der Länge nach laufenden ästigen Fasern. ß) Am ventriculus sinister besteht: 1) die oberflächlicliste L. aus mehr der Länge nach laufenden ,. links gew^lndenen, runden, ästigen Bündeln; — 2) die mittlere L. aus fast queren, links gew-undenen, platten und 3) die noch zur mittlem Lage gehörige, aus fast queren, rechts gewundenen; — 4) die innere L. aus mehr der Länge nach laufenden, rechts gewundenen, platten; — 5) die innerste L. aus nelzfönnig ver- flochtenen, rundlichen, ästigen Fasern, welche meist der Länge nach ver- laufen und jene mm. papilläres und irabectilae carneae bilden. Am septum v e ni ricu l o rn m gehört nur eine sehr dünne Lage dem rech- ten Ventrikel an, in welcher die Fasern netzförmig verflochten und sehr wenig rechts gewunden sind; sie kann vom rechten Ventrikel aus gesehen werden. Der übrige grösste Theil der Scheidew^and wird von 3 Scliicliten der linken Herzkammer gebildet, deren äussere fwelche mit der vom recliten A'entrikel zusammenhängt) aus links gewundenen Längenfasern besteht; dann folgt eine dicke Schicht schief und quer laufender Fasern und zuletzt die innerste netz- förmige I/age, welche im linken Ventrikel sichtbar ist. Diese einzelnen Hün- del und Schichten sind in der Tiefe nicht so innig mit einander verflochten, wie an der Oberfläche in der Längenfuiclie, wo gar keine Fasern von der ober- flächlichen und mitllern Schicht des rechten Ventrikels zur Scheidewand treten, Hondern nur die innerste Lage mit der 2. Schicht des linken Ventrikels unun- terbrochen Zusammenhängt. Nach Biitischel hängen die Muskelfasern des Herzens und die ela.s(ischen Fa- sern der Aorta nicht immillelliar zusammen, sondern durch ein dfizwisrluMi liegendes kurzes sehniges Bändchen, dessen Fasern sich iininillelbHr weder in die elastischen Fasern der Aorla. iiocli in die Muskelfasern des Jlerzi-ns fortsetzen. Dies Bändchen fl'" breit und \^"' dick), von lUhischcl lou.ln eoroHariiiit, Kranzbnndclien, genannt, bildet um die Wurzel df^r Aorta ."t— 427 — mit der ConvexKäl nach dem Ventrikel gerichtete Bögen, welche den TJrsprüu-' peil der vaivulao semiltmares entsprechen. Wo je 2 dieser BöReii zusaninieii- stossen, liegt ein sehniges Knötchen, von welchem die elaslisclien Fasern strahlenförmig auslaufen. Dieses Kranzhändchen I)ildet den wesentlichen Tlieil der valvulae semilunares, überzogen an der untern Fläche von der innern Haut des Herzens, die hier deutlich Längenfasern zeigt, an der obern in die Aorta sehenden Fläche von der innern Haut und Querfasern der mittlem Haut der- selben, welche letztere auch die noduU Arantii bilden. g) Gewicht und Volumen des Herzens. Die Wägiingen und Messungen des Herzens sind bis jetzt immer sehr verschieden ausgefallen und es ist desshalb keiner recht zu trauen. Bouil- laud zog aus seinen vielen Untersuchungen gesunder Herzen junger und erwachsener Menschen die folgenden Resultate, welche wohl als die sichersten angenommen werden können. Gewicht: mittleres, 3vijj 5jjj = Crm. 262 — grösstes, 5xj — Crm. 350 — kleinstes, 5vj 5jj = Grm. 200. Umfang an der Basis der Kammern; mittlerer, 8" 9}"' — grösster 10" — kleinster 8". Länge von der Spitze bis zur Basis der linken Kammer gemessen: mittl. 3" 7^ — grösste i" — kleinste 3" 2i Breite an der Basis, durch eine vom rechten zum linken Rande gezogene Linie gem.: mittlere 3" 7^'" — grösste i" %"' — kleinste 3" 5"'. Durchmesser von vorn nach hinten, durch eine in der Längenfurche an der Basis der Ventrikel von der vordem Fläche zur hintern gezogene Linie gem.: mittlerer 1" ll^'" _ grösster 2" 7"' — kleinster i" 5"'. Dicke der Wandungen des linken Ventrikels an der Basis: mittlere G^'" — grösste 8'" — kleinste 5"'. Dicke der Wandungen des rechten Ventrikels an der Basis: mitt- lere 2^"' ^ grösste 3^ — kleinste Ii'"—2'". Dicke der Wandungen des linken Vorhofes: mittlere i^'"—grösste2'" — kleinste — Dicke der Wandungen des rechten Vorhof es: mittlere 1"' — grösste l^'" — kleinste l'". Umfang der linken Vorhofsmündung: mittlerer 3" 6l"' - grössler 3" 10"'— kleinster 3" 3"'. Umfang der rechten Vorhofsmündung: mittlerer 3" 10'" — grösster 4" — kleinster 3" 9"'. Umfang der Aortenmündung: mittlerer 2" bl'" — grösster 2" 6"' — kleinster 2 " 4"'. Umfang der Lungenarterien-Mündung: mittlerer 2" 7|'" — grösster 2" 10"' — kleinster 2" 6"'. > * Länge der valvula tricuspidalis, durch eine von der Spitze auf die Ba- sis des Zipfels gefällte Linie gem.: mittlere d'" — grösste 9^'" — kleinste 8"'. Länge der valvula mitralis: mittlere 8"' — grösste 9l"'— kleinste 5'". Höhe der valvulae semilunares in der art. pulmoiialis: mittlere 5'-'" — grösste 6'" — kleinste 5"'. Höhe der valvulae semilunares in der «orfa; mittlere 5|'" — grösste 6i"'kleinste 5"'. ^ Hieraus geht hervor, dass a) der ftuerdurchmesser und Längendurch- messer höchst bedeutend von einander abweichen. — b) Die mittlere Dicke der Wilnde muss beim linken Ventrikel eines Erwachse- Sf.",^"^ 'n'^^T, '•echten auf 2^"' geschätzt werden. Alter, Wuchs, Marke und Geschlecht haben grossen Einfluss auf diese Dicke, welche vom JO.-40. Jahre zuzunehmen scheint. — c) Die Wandung des 11 n k e n A t r 1H m ist um ^ dicker, als die des rechten. — d) Das rechte ostium veno sunt ist weiter als das linke und b e i d e Vorh o fs- m un düngen haben einen grössern Umfang als die ostia artcriosa. — e) öeide o.va« arferiosa haben ziemlich genau ein und dasselbe Liumen. — /) Die H ö he de r Klap p en wird von dem Durchmesser der Uellnunpn bestimmt, an welchen sie sich befinden. - q) Das abso- Inte Gewicht des Herzens richtet sich nicht nach dem Volumen des «.»nzen Urgans, sondern nach der Dicke der einzelnen Theile.— 428 -~ .»uf w**. ^ "^"^T'"',"^"" ergeben Folgendes: «) mit dem Alter sclireltr^t aurli das WachsIlHuu il.!S Uerzens, wenigten.s in Hin.sicht der Länge und IJn' ,1 fori - tO das niannliclio Jlerz lai grossere Dini.-nsionen, als das weibiiel e und zwar in allen Lel»ens|)erioden; - Die Hohle des rechlen Venirikels ist in allen LeDensallern um ein Gutes grösser, als die des linkeh; - ,/) die Wand" des linken Veuirikels nel.iiien Uei beiden Geselileelilein mit dem Aller fa rh 1,0.11 im erwaehseneiO an Dieke zu ; am geringsien ist diese >5unalime in , Aller Uber 50 Jali.e aber innner noch bemerkbar. - Die üieke ist in der ?V,"« .'";f.."7T"' 1 "'•'^«'■/"•^ an der S„il/.e. - e) die Wand des reelK«, Ven- trikels erleidet weit weniger Allersveränderungen. - f) J)as reelile osn 'L vcnosum ist weiter als das linke; - g-) beim weihl. Gesclileclile sind die Herz- ofliiungen im Allgemeinen kleiner, als beim niännliclien. h) EntWickelung des Herzens. Die erste Bildung des Herzens kennen wir vollständig nnr bei dem Vogel, tlocli lasst sich scliliessen, dass sie ebenso bei den SUiigethieren und Menschen vor sich geiie. Aus genauen Beobachtungen wissen wir, tlass (las llerz nicht das zuerst erscheinende Organ des Embryo, das länglicher, etwas gelmimmter Sack, weicher sich nach und nach mehr m sich zusammenzieht und sich mit seinem vordem, nach links gerichteten t^nde stark nach rechts umbeugt, so dass sich seine beiden Enden einan- der nahern und er wulstiger wird. Durch 2 Einschnürungen (freta Hal- leri) trennt sich der Sack in 3 Anschwellungen, von denen die obere zum Atrium, die mittlere zum Ventrikel und die 3. zur Aoitenzwiebel wird. Bald erscheint die Muskulatur an der Kammer, das Atrium erweitert sich seitwärts in die Herzohren und das Herz zieht sich immer mehr in sich selbst zusammen. Nun erst entstehen an der Stelle im Innern Scheide- wände, wo sich äusseiiich, sowohl am Atrium als Ventrikel, Einkerbun- gen zeigten, so dass gegen das Ende des 2. Monats sowohl alle 4 Herz- höhlen, als auch die Aorta und Lungenarterie deutlich von einander geschieden sind. Nur zwischen der rechten und linken Vorkammer bleibt oben eine Oeffnung, foramm ovale die so gross ist, dass die Scheidewand blos wie ein schmaler Ring erscheint. Sie wird allmälig kleiner, indem von der ersten Hälfte des 3. Monats an von dem hintern Theile des Umfangs der untern Hohlvene die valvula foramini.s ovalis lieraufwächst, so dass im 6. Monate nyr noch ein Kanal zwischen dem obern Rande der Klappe und des ovalen Loches bleibt, durch welchen das Blut aus dem rechten Vorhofe in den linken fliesst. — Ausser diesem ovalen Loche findet sich am Foetusherzen noch ein Gang vor, ductus arteriosus Botalli, welcher aus dem Anfange der Lungenarterie schräg links und aufwärts läuft und sich mit der rechten Seite der Aorta da ver- bindet, wo ihr Bogen in das absteigende Stück übergeht Er leitet das Blut des rechten Ventrikels aus der art. imimonalis zur Aorta; nach der Geburt schliesst er sich und wird zu einem rundlichen Strange, li- (jam entum arteriosum. Die Grösse des Herzens beim Foetus ist um so bedeutender, je jünger dieser ist, so dass sie in der 8 M'oclie der Länge des Körpers betragen soll (^JVcber). — Die Lage desselben ist liier folgenden Veränderungen unlenvorfen : ■sobald es sich gekrümmt und Vorbof und Ventrikel deutlich herausgebildet sind, liegt es mehr in der Mittellinie, mit seiner Basis nach hinten, mit seiner Spitze nach vorn und unten gerichtet; vom 4. Monate an rückt es dagegen von der rech- ten nach der linken Seite hin. —Die Wände sind im Verhällnisse zur Grösse des Herzens dicker als beim Krwachsenen und die Dicke ist in beiden Hälften an- fangs gleich, ja der rechte Ventrikel ist fast dicker als der linke. Dem rechlen A'entrikel waren aber auch starke Wände nölhig, weil er das Blut nicht wie beim Erwachsenen in die Illingen, sondern durch den duciiis arteriosus in die abstei- gende Aorta und mittels dieser zu den entferntesten Theilen des Körpers treiin. Dagegen konnte der linke Ventrikel etwas dünnere AVände besitzen, da er seiu Blut durch den jetzt noch dünnen Aortenbogen nur zur oliein Hälfte des Körpers scballl. .Je mehr aber die Lungen wacliseii, desto mehr überlritl'l der linke A eii- trikel den rechten an Stärke, desto mehr erweitern sich die Aeste derLungenarIcru! niid der Aorlenliogen und desto enger wird der ductus lioialli. Hiermit hangt nun »l)«r auch die Verkcliliessung des ovalen Loclie« und die Ausbildunff der > orkaui-I — 421) — n KHsammen Dte Zelt, wenn sich nach der Geburt Aas foramen ovale, der tus hotalli (niul die Nal)els:efiiS!ie.l .schliesseii, ist selir iinbesdninit; ihn- Gauf? eher verwachsen als das Loch; man fand ihn Kewohnlich am 50. —70. läge mern flu et Ii gesclw'ösWMr,'Vvli'h ilas Loch ersl'nach Ablauf eines Jahres völlig undurchgäng- lich geworden war. Mit forlsclircitendein Alter nimmt die Grösse des Herzens iind die Dicke seiner Wände ab (nach Bizot aber zu); die Miislvclfasern werden undeutlicher, dünner, welle; die trabaculaa carneac sind verwischt, oft sind selbst einzelne Stellen des Herzens bis zur Menibranendiinne ge- schwunden. Die Farbe wird dunkler, Fett häuft sich an seinem Um- fan"^e an , Verknöcherungen der Innern Haut und auch in der Muskelsub- stanz kommt vor. Der Herzbeutel ist trockner, dünner und bisweilen an einzelnen Stellen verknöchert. i) Gefässe (vasa coronaria cordis) und Nerven des Herzens (nervi car diaci). 1) Die Arft, coi'onariae cordis (Kranzarterien des Herzens), sind 2 Pulsaderstämroe, eine art. coronaria d extra und sini s tr a, welche aus der Aorta ascendens gleich über den valvulae semilunares entspringen (doch so, dass ihre Mündungen nicht von diesen Klappen verdeckt werden können) und in den Furchen, von der äussern Haut des Herzens bedeckt, zwischen dem Fette verlaufen (s. b. aorta ascendens). 2) Die Venae cordis, welche das durch dis artt. corona- riae zum Herzen gebrachte Blut ins rechte Atrium zurückbringen, sind: «) Vena coronaria magna cordis; — ß) Vena coronaria media cor- dis und y) Venae minores cordis. E. BurdacU zog aus seinen Unlersuchungen über die ernährenden Gefässe des Herzens folgende Resul(a(e: 1) die Menge und Grösse dieser Gefässe rich- tet sich an den einzelnen Theilen des Herzens nach der Stärke ihrer Wandun- gen. — 2) Arterien und \enen des Herzens haben weder an ihren Stämmen noch in ihrer weitem Verästelung einen ganz gleichmässigen Verlauf. — 33 Die Stämme dieserGefässe folgen nicht derRichtuiig der Muskelfasern, sondern zie- hen sich längs der nmskelreichsten Stellen so bin, dass sie ihre Zweige.be- quem nach allen Theilen des Herzens ausschicken können. — 4) Die Aeste dieser Stämme folgen, bevor sie noch in die Substanz des Herzens eingelien, schon im Allgemeinen einer Richtung, welche in der Muskulatur des Theiles, für den sie bestimmt sind, vorherrschend ist. — 5") Die auf der Oberfläche des Herzens dicht, unter dem Pericardialiiberzuge verlaufenden feineren Gefässzweige breiten sich baumfömiig in dem daselbst befindlichen Zellgewebe aus und las- sen dabei keine bestimmte Richtung erkennen. — 6) Die in die Substanz des Herzens selbst eindringenden Gefässzweigchen und Reiser folgen der Faserung der Muskeln. — 73 Die innere Oberfläche des Herzens ist uni vieles ärmer an Blutgefässen, als die aeussere und in die innerste Membran desselben schei- nen gar keine Gefässe einzudringen. 3) Die Ly mphgefasse kommen ara äussern Umfange des Herzens in kleinen Stämmen zum Vorscheine und begleiten die Kranzarterien bis zu ihrem Ursprünge, laufen von hier an der Aorta in die Höhe und fliessen mit den Saugadern der Lungen, Thymus und des vordem Mittelfelles zu Drüsen zusammen, die über und hinter dem Aortenbogen und der Lungen- arterie liegen und ihre vasa eff'erenlia in den ducfus ihoracicus schicken. 4) Nerven, nervi car diaci, enthält das Herz sehr zahlreiche (besonders die rechte Herzhälfte), sehr feine, dünne und weiche, wel- che alle ihren Urspnmg aus dem plexus cardiacus magnus nehmen, welcher von Zweigen des nerv, vagus und sympathicus gebildet wird (s. b, diesen). llerzlieutel, pericardiutn. So wird jener häutige hbrös - serö.se überall geschlossene Sack genannt, in welchen das Herz (wie der Kopf hi ehie Zipfelmütze) hineingestülpt und so in ihm aufgehangen ist, dass es sich zwar frei darin bewegen, aber nicht auf die nebenliegenden Theile einen Druck ausüben oder von diesen gedrückt werden kann. Zu diesem— 430 — Zwecke ist das äussere Blatt dieses in sich gestülpten Sackes seitlich an die Biustrellsäcke und unten an den sehnigen Theil des Zwerchfells durch Zellgewebe so angeheftet, dass es ausgespanrit erhalten wird und ein freier Raum zwischen ihm und dem weit klei- nern Herzen entsteht. Der Anheftungspunkt am Zwerchfelle ist bei Erwachsenen noch durch Sehnenfasern verstärkt, welche vom Zwerch- felle zum Herzbeutel treten. Oben erstreckt sich dieses äussere Blatt des Herzbeutels höher hinauf als das Herz, noch über den Ursprung der grossen Gefässe hinweg bis hinter das manubrium sterni und 2. Rippe, wo es sich an die vena cava superior (da wo sich die ve?i. azyrjos einsenkt), an die aorta (in der Nähe des Ur- sprungs der art. anonyma) und art. pulmonalis anheftet, an diesen Punkten sich einwärts umschlägt und an diesen grossen Gefäss- stämmen (diese wie eine Scheide umgebend, ohne zwischen sie ein- zudringen) herab auf das Herz tritt. Dieser, die grossen Gefässe und das Herz selbst überziehende Theil des Herzbeutels ist nun das innere Blatt desselben und vom äussern durch jenen freien, überall geschlossenen Raum getrennt. Die innern, nach der Höhle, also einander ansehenden Flächen beider Blätter sind sehr glatt und von feuchtem Dunste schlüpfrig, damit sie sich nicht an einander reiben nnd verwachsen können. Dieser Dunst condensirt sich nach dem Tode und bildet tropfbare, dünne, klare, gelbliche, seröse Flüs- sigkeit, liquor pericardii, deren Quantität 5j — oß (1 Thee- bis 1 Esslöffel) beträgt. Das äussere Batt des Herzbeutels besteht aus einer äus- sern fibrös^len und einer innern serösen Platte, die aber beide so innig mit einander vereinigt sind, dass sie nicht getrennt \yerden kön- nen. Nur da, wo der Herzbeutel sich oben an den grossen Gelassen um- schlägt, trennen sich beide Platten von einander und lassen einen drei- eckigen, mit Fett ausgefüllten Zwischenraum zwischen sich. Die fib- röse Platte, an welcher man dichte, in verschiedenen Richtungen ver- laufende Fasern erkennen kann, ist unten mit dem centrum tendineum des Zwerchfells fest verwachsen, vorn durch Zellgewebe nur locker mit dem Brustbeine, seitlich etwas fester mit den Mittelfellen und hinten wieder locker mit der Speiseröhre und Aorta descendens verbunden. Nach oben verwächst sie mit der äussern Haut der aorta ascendens und der concaven Seite des arcus aortae, der art. pulmonalis, den vv. ca- vae und pulmonales. — Die seröse Platte überzieht die innere Fläche des fibrösen Blattes und stülpt sich da, wo dieses oben scheidenartig auf die grossen Gefässstämme übergeht, nach unten ein und bekleidet dann die Anfänge dieser Gefässe und das Herz. Gefässe des Herzbeutels, artt. und vv. pericardiacae. Die Arle- rien sind Iheils Zweige der aorta descendens selbst, Iheils der artt. mammariae iniernae f phrenicae superiores, bronchiales j mediastinae, thymicae und oeso- phageae. — Die Venen ergiessen sich in gleichnamige Stämme. — Die Lymphgefässe sammeln sich in den vordem Miltelfelldrüsen und tre- ten von da in die an der Lu/tröhie liegenden, wo sie sich mü den Saugadern der Lungen vereinigen. Nerven sind im Hörzbeutel noch nicht entdeckt worden, auch zeigt er kerne Empfindlichkeit. Auf jeden Fall erhalten aber die zu ihm tretenden Blutgefässe dergleichen, die sicli aber nur in deren Wänden verbreiten.— 431 — Blatnmlanf, circulatio sanguinis. Das Blut (s. S. 386) Uiesst, um lultfürmige oder lliissige Stoffe aus sich auszuscheiden oder in sich aufzunehmen (also der Einiihrung und iibsonderung wegen; s. S. 382;, in einer gleichförmigen Strömung aus dem Herzen iii die Arterien, durch deren Stämme, Aeste, Zweige und Reiser zu den Capi 11 ar ge f;is s e n (von welchen aus die Ernährung und Absonderung vor sich geht) und durch diese letztern hindurch in die Venen, in welchen es in entgegengesetzter Richtung aus den Reisern in die Zweige, Aeste und Stämme und endlich zum Herzen zurüclvliehrt, von von dem aus es in Bewegung gesetzt wurde. In diesem Laufe berührt das Blut das Herz, die llaupttriebfeder der Circulation, 2 Mal, indem es (als venöses) aus der rechten Herzhälfte durch die Lungenarterie in die Capiliai'gefässe der Lungen geschafft (und in arterielles verwandelt) wird und aus diesen (als arterielles) durch die Lungenvenen zur linken Herzhälfte zurückkehrt, welche es mittels der Aorta und ihrer Zweige zu allen übrigen Punkten des Körpers treibt. Hier wird es in den Capillar- gefässen durch Absetzung nahrhafter Stoffe in venöses Blut verwandelt und durch die Herz - und Hohlvenen zur rechten Herzhälfte zurückgebracht. — Dieser Lauf des Blutes, welcher fortdauernd dieselbe Richtung beibe- hält, heisst der Kreislauf des Blutes und wurde zuerst a. 1619 von Harvey vollkommen nachgewiesen und 1628 öffentlich bekannt gemacht (s. S. 417); die Haupttriebfeder desselben ist das Herz. Obgleich nun dieser Kreislauf nur ein ein fac h er ist, so wird er doch, weil er sich 2 Mal durch das Herz zieht, in 2 Abtheilungen, in die grosse und kleine Blutbahn (grossen und kleinen Kreislauf) getrennt, in deren jeder das Blut vom Herzen aus in eine Arterie strömt, dann durch Capillargefässe geführt wird und mittels Venen zum Herzen zurückkommt. a) Kleiner Kreislauf, kleine Blutbalin, Lungenblatbahn, cir- culus s. Circuit US sanguinis tninor; beginnt in der rechten Herzhälfte (cor venosum), gellt durcli die Lungenarlerie nacli den Lungen und durch deren Capillargefässe in die Lungenvenen, welche das Blut zur linKeii Herzhälfte (cor arieriosuni) znrückbringen. Der Zweck dieses Kreislaufes ist, das venöse Blut an eine Stelle (d. s. Capillargefässe der Lungen) zu schatfen, wo es, indem es Sauerstoff aus der athmosphärischen Luft aufnehmen und da- gegen KohlenstolT an dieselbe absetzen kann, in arterielles verw^andelt wird. (Das Weitere s. b. Respiration). Beim Embrj'o muss natürlich, weil er nicht atlimet, dieser Kreislauf fehlen. Hier läuft das Blut theils aus dem rechten Atrium durch das foramen ovale an dem sepuim atriorum direkt herüber in das linke Atrium, theils fliesst es durch den ductus arieriosus Botalli aus der Lungenarterie in die Aorta ein. A) Grosser Kreislauf, grosse Blutbahn, Körperblulbahn, circu- lus s. Circuit US sang-uinis major; zieht sich aus der linken Herzhälfte (cor arieriosum) durch die Aorta und alle ihre Zweige zu deren Capillarge- fässen und dann durch die Körpervenen zur rechten Herzhälfte (cor venosum) zurück. Dieser Kreislauf dient speciell der Ernährung und Absonderung und dabei wird das arterielle Blut in venöses verwandelt. Hiernach zerfallen die Arterien und Venen in die des kleinen und grossen Kreislaufs; zu ersleren gehören nur die artt. und vv. pulmona- lem, zu letzteren alle Körperarterien und Venen, deren Hauptstämme die Aorta, Vena cava inferior und superior und vv cordis sind. VmAclvnll M ^iila'^ e n K r e i sl auf. Trotz der Bekanntmachung von Harvc/s .{^r,. iv-^ erklärten sich doch noch viele Anatomen des 18. Jahrhuii- il-J,,^ ff A.) und selljst noch neuerlich Einige (liosa, feZJjV^ i^. dieUirkliclikeii des Kreislaufs. Die Beweise für seine Existenz sinii 10 genut. 1) die Klappen im Herzen und in den Venen lassen keinen aiideru Lauf nhJ.i^n. !i,, lJ"l'-'!l)iM(lung oder Compression einer Arterie sammelt sicli das Blut ^mhrvnn«n> „ ^niai, siossweise); - .3) man sieht bei durchsichtiften Thieren (Fisch- um\^uP.^Jl'^ r " ^"•''^■«"5'en von Froschlarven, der SchwimmliaiU von Fröschen UHU .•Saldmandern, an den Flügeln der Fledermäuse u. s. f., die Strömung des Blu-— 432 — te« nml der Bliilkügolchon ans ilen Arlericii durch die Caplllarccfässe In die Ve- nen; — 4) man kann Kefärhte Masse aus den Aiieiien in die Venen spiilzen; — 5) es hört naeli Unlerhindung eines grossen Pulsaderslamine.s der JiluUauf zuerst iu den Arlerifn nml dann in den Venen auf. Nach n'illltraiul und Ilimg-e Irilt das liliil aus den Arlerienenden aus. um sich in neue organische Masse zu verwandeln , und die allKehrauchle wird dann wieder zu Ulul aufgelöst und von den Venen aufgenouiineii. IJieser Ansicht stehen nun al)er die miltroscopiscilen Beobachtungen gerade zu entgegen ; auch hatte es dann die Natur nicht in ilirer Gewalt den Ernährung.sproces» zu modi- ficiren. Sch nell i g k ei t (1 er Blutbewegung. Da.s ganze Gefä.5ssystem ist ste4s mit Blut gefüllt, so dass nirgends ein leerer Raum darin existirt. ]Vur die llerzliolilen ziehen sich (.Systole) jedesmal bis fast zur Leere zu- sammen, allein diese Leerheit kömmt nicht einmal zu vStande, denn auf der Stelle fliesst von den Venen in die Vorhöfe und von diesen in die Herzkammern das a tergo gedrängte Blut ein. Durch die Zusnmmen- ziehung der Herzkammern kann aber das, die Arterien attsfüllende Blut nur dadurch weiter geschafft werden, dass ihr Gehalt an Blut mit Gev/alt 45egen die in den Arterien enthaltene Blutsäule gedrückt und diese um so viel Raum weiter geschoben wird^ als das herausgedrückte Blut im An- langstheile der Arterie einnimmt. Durch dieses Fortdrängen der Biu.t- masse in Folge der Contraktion der Kammern, werden die Arterien aus- gedehnt (pulsiren, desshalb Pulsadern), sobald aber diese Zitsammen- ziehung nachlässt, ziehen sie sich mittels ihrer elastischen Wände zusam- men und tragen so zur Fortschaffung des Blutes ebenfalls bei. Auf diese Art muss in einer gewissen Zeit aus den Venen gerade so viel Blut wieder in die Vorhöfe einströmen, als durch die Zusamraenziehung der Kammern daraus hervorgepresst wurde, denn die ganze Blutmasse bildet einen grossen Zirkel, in dem an jeder Stelle so viel Blut weiter rückt, als an jeder andern. — Die Schnelligkeit der Blulbewegung ist nun aber nach Alter, Geschlecht, Temperament, Klima, KÖrperconstitutioii, Leben.sweise, Tages - und Jahreszeit, Stellung und Lage des Menschen (bei aufrechter Stellung ist der Puls um 6—IS'Schläge schneller) und nach manchen an- dern Dmständen verschieden; es waltet sogar eine Verschiedenheit der .Schnelligkeit in den verschiedenen Organen (in den Ltm^en ist sie we- nigstens 4 mal grösser) und Gefässarten ob (so läuft das Blut in den Arterien 4mal schneller, als in den Venen und am langsamsten in den Haarge- lässeu); auch muss nach hydrostatischen Gesetzen, indem das Geftiss- systeBi einen Kegel vorstellt (s. S. 397), dessen Spitze im Herzen, die Basis aber in der Peripherie des Körpers liegt, das Blut in der Nähe des Herzens (d. i. in den grössern Gefässstämmen) schneller laufen, als in dem entferntem Theilen. Es ist demnach eine nicht leicht zu entschei- dende Frage, in welcher Zeit das Blut seinen vollständigen Umlauf durch den Körper mache. Nehmen wir an, dass sich 25 U. (300 Unzen) Blut im Körper befinden, in der Minute aber 70 Pulsschläge (4200 m der Stunde) geschehen und mit jedem 2 Unzen Blut aus dem Herzen getrie- ben worden, so läuft das Blut binnen 1 Stunde 28mal durch den ganzen Körper (also 672 mal in 24 Stunden). Wenn hei einer Blulmenge von 30 ü. C'ianh TVrisberg^ und 70 Pulsselilägen 2 Uuzen Blut auf einmal aus demHerzen getrieben werden, so dauert ein Kreis- lauf 480 Pulssclüäge oder 6 Minuten 24 Secunden und das Blut lauft also m der Stunde 9g Mal um. — Nach Burdadi, welcher hlos 20 U. Blut annimmt, treibt das Herz bei jeder Zusaminenziehung I2 Unze aus und dann wird das Blut wahrend 214 Pulsschlägen binnen 2 Minuten 51 Secunden einmal 1 Stunde 21 mal vollständig umlaufen. - Nach Herbst enthält der Mensch iOU- Blut und der Kreislauf dauert «0 Pulsschläge oder 1 Minute 4 secunden. Es circulirt nun aber das Blut auch nicht durch alle Körpertlieile m einer und derselben Zeit; so kommt es z.B. durch die arlt. unA vv. co- ronariae cordi.s 10mal, und durch die artt. und ^^ V'''^^'?»'^^^^^^ schneller zum Herzen zurück, als das Blut, welches durch f''^ ^^;' den entferntesten Theilen lliessen muss. Hiernach stellte also de- 'vms- lauf wohl einen allgemeinen grossen Kreis vor, welcher aber a ts s^ur vielen kleinen Kreisen zusammengesetzt ist.— 433 — Folgende Momente sind beim Kreisläufe zu berflcksichtlgen: a) Be- wcung des Blutes durch das Herz; — b) vom Heraen aus durch die Arterien zu allen Theilen; — c) üebergang desselben aus den Arterien durch die Cap i 11 a r g e lass c in die Venen; — rf) Strömung des Blutes in den Venen zum Herzen zurück. a) ßlütlauf durch das Herz. Das Hetz hat als muskulöses Organ die Bestimmung, durch seine Bewegungen, welche in Zusammenziehung, Systole, (mit Aus- treibung des Blutes) und Ausdehnung, diastole, (mit Aufnahme desselben) bestehen, den Kreislauf des Blutes ununterbrochen zu unter- halten ; es ist also die Haupttriebfeder des Kreislaufs. a) Die Systole, welche blitzschnell und beim Erwachsenen im mitt- lem Alter 70 — 75 Mal in der Minute, in der Jugend häufiger (150 beim Embryo, 140—130 b. Neugebornen, 130-115 im 1. Jahre, 115—100 im 2.^ 100 — 90 im 3., 90 — 85 im 7., 85 — 80 im H.Jahre), im Alter seltener (65—50) vor sich geht, erscheint zuerst an beiden Atrien (und den An- föngen der Lungen - und Körpervenen), ihr folgt die der Ventrikel, und zwar so schnell, dass beide kaum zu unterscheiden sind und die Systole der Atrien der Vorschlag des eigentlichen Herzschlags (der Systole der Kammern) ist. Bei der Zusammenziehung kriecht das Herz in sich zusammen and wird daher fester und härter, es verkürzt sich, Basis und Spilze nähern sich einander, wohei letztere sich etwas nach vorn umbeugt. Das Herz hekommt dahei an einzelnen Punkten Runzeln, die sich wellenförmig fortpflanzen und quer tun seinen Kegel laufen. Bei der Systole, bei v/elcher man 2 Töne durch Anlegen des Ohrs an die Brust hören kann, schlägt die Spitze des Herzens an die vordere Wand des Brustkastens, zwischen der 6. und 6. Rippe der linken Seite an, d. i. der Herzschlag, pulsüs s. ictus cordis, welcher nach Einigen von der Umbeugung der Spitze bei Contraktion der Kammern, nach Andern von einer Verlängerung und Vorwärtsbewegung derselben herrühren soll, welche durch den Druck auf die mit Blut strotzenden Ventrikel in Folge der Systole der Atrien hervorgebracht wird. Letztere Ansicht ist die wahr- scheinlichere. Der H e r z s 10 s s, d. i. das Anschlagen des Herzens gegen die Brustwand M'ährend der Contractionen der Ventrikel, ist nach Ginbrod Folge des Druckes, den das Blut auf die der AustlussöfTnung gegenüberstehende Wandung des Her- zeus ausübt. Durch diesen Druck entsteht eine Bewegung des Herzens in der der AusliussölTnung entgegengesetzten Richtung und diese Bewegung verursacht den Stoss gegen die Brustwand ^ähnlich dem Stossen eines Schiessgewehres). Je mehr Blut und mit je grösserer S«hnelligkeit undKrafI dasselbe aus demller- zen getrieben wird, um so grösser muss der Herzstoss sein. — Durch den Herz- stoss wird äusserlich an der Brustwand zwischen 5. u. 6. Rippe eine Hervor- treibung von etwa ^" erzeugt. Herztöne. Seil Lüniiec ist es allgemein bekannt, dass sich im Normal- zuslande des Herzens in der Herzgegend bei der Systole 2 Töne wahrnehmen lassen. Die Ansichten über dieselben sind folgende: a) der 1. längere Ton wird durch die Zusammeii^iehung der Kammern, der 2. kürzere durch die der Vorhöfe hervorgebracht {Liinnec); — b) sie entstehen durch Schwingungen des Blutes {Hope); — c) durch das Anschlagen des Herzens gegen die Brustwand (3Iag-endie); — d) durch das Einströmen des Blutes in einem mit Luft gefüllten Raum, abwechselnd in deuKanniiern und Arterienslämnien vorhanden (Burdac/i); — e) durch dieContraction derllerzsubstanz;, gleich dem rotatorischen Geräusche der Muskeln (_Charles JVilliams, Piorrtj); — /) durch Schwingungen der Klap- pen {Bouanet). — g) Nach Skoda bringen die beiden Herzkammern, die art. pulmonalis und aoria jede für sich sowohl den 1., als den 2. in der Herzge- gend vernehmbaren Ton liervor. In den Arterien entsteht der 1. Ton durcli die plötzliche Vermehrung der Spannung ihrer Häute (.wie in einer gespannten Schnur), der 2. Ton durch den Stoss des in diesen Arterien enihaltenen Blutes gegen die valvulae seniilimares. Im Herzen hängen beide Töne hauptsächlich von den Schwingungen der valvula tricuspidalis und mitralis ab; der i. indem Jheils die Strömung des Blutes gegen die Atrien durch die aufgeblähten Klap- pen plötzlich unterbrochen wird, Ibeils diese Klappen und Sorziiglich ihre chordae iciidiiivac in Folge der plötzlich verstärkten Spannung tönen. Der 2. Herzton entsteht entweder dadurch, dass die, während der Kammer-Systole Bock, Anatom, I. 28— 434 — sehr gespannten Klappen Im üebergango zur Diastole etwas erschlaffend niil Vollendung der Diaslolo abermals eine stärkere Spannung erleiden; oder er enisleht tilos durcli die Schwingungen der Zipfel und ihrer sehnigen Fäden die so wie sie während der Systole gegen die Vorkaniniern aufgebläht waren hei ' der Diastole durch das einströmende Blut in die Kaminern hinein ausgespannt werden. — Die Töne der Herzkammern und Ar terle n un t ersehe i- ilen siel» so: in den Kammern ist der 1. Ton der längere (nach Art des Tro- chäus), in den Arterien kurz, der Accent fällt auf den 2. (nach Art des Jambus) Man hört diese Töne an folg. Stellen am besten: den Ton der linken Kammer am weitesten links im Zwischenräume zwischen 4.-6. Rippe, den der rechten am untern Theile des Brustbeins, den der Aorta etwas über der Mitte und rechts von der Mittellinie des Brustbeins, den der Lungenarterie 1 —ij" links davon über der linken Brustwarze. b) Diastole. Nach der Zusammenziehung tritt ein Moment der Ruhe ein, in welchem die Fasern des Herzens erschlaflen und neues Blut in die erweiterten Herzhöhlen einströmt. Diese Ausdehnung des Herzens, welche , von dem einströmenden Blute selbst veranlasst wird, dauert länger, als der Zeitraum zwischen der Systole der Atrien und Ventrikel, und dess- halb besteht der Herzschlag nicht aus 2 gleichmässig auf einander fol- genden Schlägen, sondern zwischen 2 sehr schnell auf einander folgenden tritt eine Pause ein. Bei der Aus dehnung wird das Herz weiter, hreiler nnd länger; Spitze und Basis weichen von einander, die Seitenwände entfernen sich von der Scheidewand und die Höhlen werden nach allen Richtungen erweitert. Sie wird nicht durch eigene Muskelfasern bewirkt, sondern ist der Zustand der Ruhe, welcher auf die Contraktion folgt; nur die Systole ist ein activer Zu- stand. Nach Skoda sollen sich aber die Ventrikel selbstständig erweitem kön- nen ; vielleicht durch die Elasticilät ihrer Wandungen. Die Systole geschieht in beiden Herzhälften zu gleicher Zeit und in gleicher Ordnung; ebenso die Diastole; die Atrien und Ventrikel vollen- den hiebei gleicuzeitig entgegengesetzte Bewegungen. Wir können uns folgende Momente denken: 1) die Atrien treten in Diastole und nehmen Blut aus den Venen auf, während die Ventrikel in der Systole begriffen sind und sich entleeren; 2) hierauf treten die Karamern in Diastole und fangen an, sich mit Blut aus dem ebenfalls noch in Diastole begriffenen Atrien zu füllen; 3) dann endlich tritt die Systole der Atrien ein, wo- durch die Kammern auf den höchsten Punkt der Diastole gebracht wer- den und welche keinen andern Zweck zu haben scheint, als die Karamern durch den Stoss des Blutes zur Zusammenziehung zu bestimmen. Auf dieses 3. Moment folgt aber unmittelbar wieder das 1. und beide Momente gehen so schnell vorüber, dass sie zusammen eine ungleich kürzere Dauer haben als das 2. s» Beim Einströmen des Blutes in das erweiterte Atrium füllt sich das Herzohr zuletzt; bei der Contraktion des Vorhofs, welche von der Basis gegen den Ventrikel geht und meist durch Längen- fasern geschieht, so dass das, mit einem sehnigen Rande umgebene ostium venosum nicht geschlossen, ja noch erweitert werden kann, wird der Rückfluss des Blutes in die Venen (ausgenommen in die Herzvene, deren ostium durch die valvula Thebesii geschlossen werden kann) nur durch das Anströmen des in dem Venensysteme enthaltenen Blutes, so wie in die v. cava superior durch die Schwere der Blutsäule, verhindert. Es rauss das Blut also durch das offene ostium venosum in den Ven- trikel herabfliessen, welcher die an dieser OeÖ^nung befindliche Klappe an die Wand der Kammer andrückt und damit zugleich das ostium ar- teriosum schliesst, so dass kein Blut eher in die Arterie gelangt, als bis sich die Kammer vollständig gefüllt hat. — Zieht sich nun der Ven-^ trikel zusammen, so drückt er das Blut von der Spitze gegen die an der Basis befindlichen 2 ostia (venosum und arteriosuni). wobei dieses die Klappe vor die VorbofsöHnimg drängt, während der Eingang in die Arterie offen bleibt. Uebrigens findet walirscheinlich ein Rückfluss des Blutes in die Herzhöhlen in geringem Grade statt, und zwar mehr in— 435 — der rechten als linken Hälfte, während der aus den Arterlen durch die Klappen ganz verbindert ist. Die Quantität des Blntes, welche durch eine Systole aus dem Herzen getrieben wird, lässt sich nur ungefähr schätzen. Die Aorten- kammer iasst im Durchschnitte über 5j/5 Blut, und da sie wenigei;_als die rechte Kammer zurückstösst, so kann man annehmen, dass sie diese gj/S Blut in die Aorta ausstösst. Die Lungenkammer fasst über gjj und wenn sie davon über 3/? in das Atrium zurücktreibt, so bringt sie 5.]^ in die art. jjulinonalis, so dass also beide Ventrikel eine gleiche Menge Blut austreiben (s. S. 432). Die Grundursaclien der Herzbewegnngen sind, soviel man aus den hieriiber gemachten Erfahrungen weiss, das Blut selbst und das Nervensy- stem, a) Dass das Blut ein wichtiger Stimulus der Herzlhätigkeit ist, beweist das schwächere Schlagen des Herzens, wenn es weniger Blut enthält. Die rhyth- nüschen Zusammenzieliungeri hat man sich daraus erklärt, dass das Herz durch seine Conlraktion den Reiz (d. i. Blut) nach der einen Seite entfernt, während diess zugleich die Ursache ist, dass wieder ein neuer Reiz (neue Masse Blut) aus den Venen in das Herz einströmt. Vom Athmen sind die Herzbewegungen nur inso- fern abhängig, als die Lungen venöses Blut nicht eher durch ihre Cäpillargefässe lassen, als bis es in arterielles verwandelt ist, und im entgegengesetzten Falle dem linken Herzen kein Blut zur Fortschaffung liefern. — b~) Dass die Bewegun- gen des Herzens unter dem Einflüsse des Nervensystems vor sich gehen, lässt schon die Menge Ner\ en, welche zu ihm treten und die Veränderung der Herzlhä- tigkeit bei Leidenschaften schliessen. Aus den neuesten Versuchen hierüber geht her^■or: 13 dass das Gehirn und Rückenmark einen grossen Einfluss auf die Herz- bewegungen haben, dieselben beschleunigen, verlangsamen, schwächen und ver- stärken können; 2) dass sie aber auch vom nerv, sympathictis abhängig sind und 33 dass sie selbst nach Trennung beider noch eine Weile fortdauern. — Auf me- chanische und galvanische Irritation zieht sich das Herz gleich den andern mus- kulösen Theilen zusammen, unterscheidet sich dabei aber mit den andern nur un- willkührlich beweglichen dadurch, dass der Reiz nicht eine momentane Zuckung, sondern anhaltend eine Reihe rhythmischer Bewegungen erregt, wie sie diesen Theilen eigen sind (s. S. 367). h) Blutlauf durch die Arterien. Alle Arterien sind vom Ursprünge ihrer 2 Hauptstämme (Aorta und Lungenarterie) aus dem Herzen bis in ihre feinsten Endchen stets mit Blut gefüllt, und bleiben es, sowohl bei der Systole als Diastole des Herzens. Durch die Contraktion der Ventrikel wird nur eine neue Quantität Blut in das Centraiende der vollen Arterien hinein gepresst nnd die Blutsäule muss um so viel weiter rücken, als jene neue Masse Blut Raum in den Anfängen der Arterien einnimmt. Am peripherischen Ende der Arterien kann nun aber das Blut durch die Haargefässe wegen des Widerstandes, welchen es in diesen engen Röhren erleidet, nicht so schnell entweichen, als es in die Arterien getrieben wurde, desshalb übt es gegen deren elas- tische Wände einen Druck aus, wodurch es wie jede comprimirte Flüssig- keit, nach allen Richtungen auszuweichen strebt. In Folge dieses Druckes werden die elastischen Wände der Arterien (bei jeder Zusammenziehung des Ventrikels) aus^dehnt nnd ziehen sich wegen der Elasticität derselben bei nachlassendem Drucke (während der Diastole des Herzens) wieder zu- sammen. Die Ausdehnung der Arterienwände erfolgt nun aber in die Breite und Länge; die erstere ist nur gering und kaum an entblössten Arterlen wahrzunehmen, während die in die Länge weit bedeutender ist. Da die Arterien an ihren beiden Enden befestigt sindj so müssen sie sich durch die letztere Ausdehnung, wobei sie länger werden, verschieben nnd schlün- Reln, bei ihrer Zusammenziehung aber wieder strecken. — Hieraus geht hervor: dass sich die Arterien bei der Systole des Herzens verschieben und schlängeln, zugleich aber auch in ihren Durchmessern etwas ausdehnen. Diese Wirkung (Schlängelung und Erweiterung der Arterien) des Druckes des Blutes auf die Arterien- wände, in Folge der Contraktion des Herzens, nennt man Pulsschlag. Der Puls der Arterien muss also synchronisch sein mit der Systole der Herz- kammern und es werden sich die Arterien in Systole befinden, wenn si(;h das Herz ausdehnt. — Gejueiniglich nimmt man an, dass alle Arterien gleichzeitig pulsiren, 28*— 4,% — allein In entferntem Zweigen isl der Puls nicht mehr ganz syncbrontsch mit dem Herzschlage und variirt um c ~ r Secunde. 1)16 Ursa«;lie hiervon erklart fVebcr so: wären die Wände der Arterlen unausdehnbar, so würde das vom Her- zeji in sie auszutreibende Blut nicht eher Plalx in ihnen finden, als bis das sammt- liche Blut in allt;n Arterien gleichzeitig vorwärts geschoben würde und Plaix machte, dann würde sich aber der Druck des Blutes schnell bis zu den Kndeu der- selben foripflanzen. Weil aber die Arterien ausdehnbar und elastisch sind, so be- wirkt die Zusammendrückung des Blutes vom Herzen aus zunächst nur Ausdeh- nung der nächsten Arterien, worauf diese durch ihre Elasticität sich wieder zu- sammenziehen, und so die nächsten Forlsetzungen der Arterien durch das compri- mirte Blut ausdehnen, die auch wieder durch ihre Znsammenziehung die nächsten Theile ausdehnen uiul so weiter, so dass ein, wenn auch noch so kleiner Zeilraum verstreicht, ehe die Welle, d. h. die successive Zusammendrückung des Blutes, Erweiterung und Verengerung der Arterien bis zu den entfernten Zweigen gelangt. Nach allem Diesen ist der Puls der Arterien: die Wirkung der fortgepflanzten Oscillation in den Ar te ri enhäu ten und dem ßlute der Arterien, welclie ihre Ursaciie in deraDrucke desBlu- tes vom Herzen aus liat (Weber). Man hat den Puls nach der verschiedenen Kraftänsserung des Herzens, nach dem verschiedenen bedeutendem oder mindern Widerstande der Gefässwandungen, so wie nach der verschiedenen Beschaffenheit des Blutes in folgende Arten getheill: IJ Verschiedenheit des Pulses nach der Zeit der Schläge. a3 Seltener Puls, Pnlsus rarusj das Herz contrahirt und expandirt sich weniger oft, als nonnal ist. 6) Häufiger P., P. fre^ueiis; es erfolgen binnen einer bestimmten Zeit mehr Schläge, als dies im normalen Zustande zu geschehen pflegt. c3 Langsamer P., P. tardns; in ein und demselben Zeiträume nimmt man nicht weniger Schläge als gewöhnlich wahr, aber die Zusammen- ziehungen einzeln für sich betrachtet währen längere Zeit hindurch als die Ausdehnungen. d') Schneller P., P. celer, ist dem vorhergehenden entgegen gesetzt. Träger T?.,P. lentus, ist die Verbindung des pulstts rarus VLnAtardtis. /3 Heftiger iP., P. vehemens, eine Verbindung des pulsus frequens und celer. §•3 Aussetz ender P., P. int ermittens; wo nach unbestimmt mehr- maligen Contraklionen des Herzens, eine ausbleibt fmeist in Folge von Herzfehlern und Congestionen nach den Brust- und Baucheingeweiden). Ä) Doppelschläger, P. dicrotus, wenn auf 2, schnell auf einander folgende Schläge, eine kleine Pause eintritt. f) Verschiedenheit nach der Stärke der Schläge. «} Starker P., P. fortis; wenn das Herz einen kraftvollen Sloss auf das Blut ausübt und dieses Chier meist dicker und an Cruor und Faser- stoff reicher} mit Gewalt durch den Körper treibt, so dass dadurch die Arterie eine bedeutender sich aussprechende Locomolion erleidet. U) Schwacher P., P. debilis, drückt einen dem vorigen entgegenge- setzten Zustand des Blut- und Gefässsystems aus. c) Grosser P., P. mag- nus, wenn das Herz eine bedeutende Welle eines, gewöhnlich gut qualificirten Blutes in die Arterien treibt, «<» dass diese unter dem Finger einen grössern Raum einzunelunen scheinen. d) Kleiner P., P. parvus, wenn der dem vorigen Zustande entgegen- gesetzte statt findet. . . e) Voller P., P. plenns, wenn bei einem grossen Pulse zugleich eine verhältiüssmässige Starrheit der Herz- und Gefässwandiuigen vorhan- den ist. f) Leerer P., P. vacuus, wenn es den Arterien an hinlänglicher Blut- masse fehlt. g-} Harter P., P. durus, unterscheidet sich vom P. fortis dadurch, dass hei ihm kein dickeres Blut zugegen ist. Die Arterie fühlt sich hier wie eine gespannte Saite an. Ä) Weicher P,, P. mollis, ist dem harten entgegengesetzt und giebl sich durch ein nachgiebiges, breiartiges Anfühlen der Arterie zu erken- nen. Kr deutet eiiien Schwächezustand des ganzen Organismus und Mangel an Energie des Herzens an. Diese genannten verschiedenen Pulsarien kommen seilen ganz rein für sich vor sondern in der Regel sind mehrere mit einander verbunden, wodurch die Lehre vom Pulse Qars sphyginica) sehr complicirt wird. c) ßlutlauf durch die Capillargefässe. In den Ilaargefilssen fliesst das Blut, welches hier in kleine Ström-— 437 — dien getheilt Ist, langsam (und zwar um so langsamer, je enger die Gefiisschen), ohne pu 1 sat o ris che B e wegu ns im contimilrlich gleich- förmigen Strome, aber numer noch durch den Einfluss der llerz- b e w e g u n g. Nimmt die Kraft des Herzens ab, so wird die Blulbewegung in ihnen zur puIsatorisch verstärkten, und im höchsten Giade der Schwache zur blossen pu 1 sa t orischen. Müller erklärt dieses Phänomen so: ho wie die zusamnieiigednickle Luft in dem Windkessel der Feuerspritze, eben so macht die im Puls enveiterte, durch ihre Elasticität sich verengende Arterie die puLsalorische Bewegung des Blutes in den Arterien zur contiiiuirlichen, aber pulsatoiisch verstärkten Bewegung, indem die Verenj^erung der Arterien auch in den Zwischenzeiten des Pulses das Blut fortzutreiben forlfährt. Das slossweise Fortrücken des Blutes in der Aorta von jeder neuen in sie gepress- ten Masse erlischt in den kleinern Arterien, wegen der compensirenden Aus- dehnung der Arterien. Nimmt aber die Stosskraft des Herzens ab, so werden auch die elastischen Wände der Arterien bei jedem Pulse von weniger Blut enveilert, und werden auf das Blut weniger drücken, d. h. die Ursache, Welche die stossweise Bewegung des Blutes in den Arterien zur continuirlichen macht, hört auf, und das Blut fliesst nur stossweise, wid nun lässt sich dieser schwa- che Stoss noch in den Haargefässen mit dem Mikroscope erkennen. . Die schnellere oder langsamere Bewegung des Blutes in den Haar- gefässen hängt von der grössern oder geringem Enge derselben und von den Hindernissen ab, welche den Strom durch anastomotische Zweigel- chen auflialten. Je enger der Kanal ist, desto mehr hängt sich das kleb- rige Blut an den Wänden derselben an, desto grösser ist die Reibung und desto langsamer fliesst es. — In den feinsten Capillargefässen^ welche ganz durchsichtig sind, sieht man die Blutkiigelchen nicht mehr dicht hinter einander oder neben einander fliessen^ sondern durch ungleiche Zwischenräume von einander getrennt, indoss sind keine Gefässchen be- obachtet worden, welche anhaltend ganz ohne Kiigelchen gewesen wären (vasa serosa). Die Kiigelchen rotiren beim Durchströmen nicht; meist scheinen sie mit ihrem Längendurchmesser in der Achse des Gefässes zu strömen; Einige wollen sie selbst zusammengedrückt und dadurch ver- längert gesehen haben. Gewiss ist, dass ihre Lage vielfache Veränderun- gen durch den mechanischen Einfluss der Wände erleidet, wobei sich die Kiigelchen ganz passiv verhalten imd nie eine Spur selbstständiger Be- wegung zeigen. — Es ist möglich, dass das Blut von der Substanz der Capillargefässe angezogen wird und sich darin anhäufen kann, wodurch aber nicht der Kreislauf unterstützt wird. Diese active Anhäufung, die vom Herzen unabhängig ist und nicht durch Hindeiniss des Rückflusses entsteht, begreift man unter dem Ausdrucke Turgescenz, turgor Vitalis. d) Blutlauf durch die Venen. An den Venen nimmt man keine pulsirende Bewegung wahr; höch- stens in den Venen, welche dem Herzen nahe sind, bemerkt man eine solche (pulsus venarum), welche aber nicht mehr von der Systole des Herzens, sondern von der Inspiration abhängt. — Der Blut lauf in den Venen hängt zunächst 1) vom Herzen (welches die Einrichtung einer Druck - und Saugpumpe hat) ab, und zwar einerseits und hauptsächlich vom Stosse bei der Systole; denn bei dem stetigen Zuflüsse von den Haargefässen aus muss das Blut in den Venen durch Druck von hin- ten her (vis a tergo), welcher durch die Contraktionen sowohl des Her- zens, als der Arterien verursacht wird, gegen das Herz fortgeschoben werden; andererseits ,2) vom Zuge bei der Diastole. Wenn sich namlich die Atrien nach ihrer Entleerung wieder ausdehnen, so entsteht in ihnen em leerer Raum , in welchen das Blut aus den Venen einströ- men muss^ indem es hier keinen Widerstand findet, während es in den V enen dem Drucke der Atmosphäre und deren Wandungen ausgesetzt ist. Lie.«e Saugkraft des Herzens lässt sich durch verschiedene Beobachtungen beweisen und es ist sonach das Herz ein Druck - und Saugwerk, welches den ganzen Kreislauf zu bewerkstelligen vermag. Beide Kräfte sind an vei-scbiedece Räume desselben vertheilt; während durch die Systole der— 438 — Ventrikel die Bliits.'lule fort^edrückt wird, beginnt mit der Diastole der Atrien die Einsaiigung des Blutes. — Die Kraft des Herzens wird nun aber auch für den Bliitlauf in den Venen noch durch besondere Uiilfsmittel unterstützt. Dies sind vorzüglich: 3) die, wenn auch geringe, Con- tra cti ons kraft der Venen selbst und 4) ihre Klappen, welche so angeordnet sind, dass abwechselnder Druck auf die Venen die Bewegung des Blutes nach dem Herzen befördert, wesshalb also auch 5) Muskel- bewegungen Einfluss darauf haben müssen. — Barry giebt ausserdem hierbei noch viel 6) auf den leeren Raum, welcher theils bei der Zusammen Ziehung des Herzens (zwischen diesem und dem Herz- beutel), theils bei der Ausdehnung des Brustkastens (in den Pleurasäcken) entsteht und welchen das Blut auszufüllen strebt. Das Ein- athmen dürfte aber wohl nur auf die dem Herzen zunächst liegenden Ve- nenstämme Einfluss äussern und dann auch wohl weniger das gewöhuüche Einathmen , als vielmehr das besonders starke una langandauernde. — Es ist wohl keinem Zweifel unterworfen, dass die Kraft, welche das Blut in den Arterien bewegt, auch seine Bewegung in den Haargefässeu und sein Zurückströmen in den Venen bis zum Herzen bedingt, und dass die Anziehung des Blutes in den Hauptvenenstämraen beim Einathmen, die Saugkraft des Herzens und die Klappen der Venen nur einen Theil des Widerstandes wieder aufheben, welchen das Blut auf diesem Wege erfährt. Blutgefässe. Pulsadern, arteriae (s. S. 400). Arterien des kleinen Kreislaufs. Der kleine Kreislauf (s. S. 431) oder der Lauf des Blutes aus der rechten Herzhälfte durch die Lungenarterie nach den Lungen, und durch die Lungenvenen zurück nach dem linken Herzen, wird mit Unrecht Kreislauf genannt, da das Blut am Ende seines Laufes an einem andern Orte ankömmt, als von wo es aus- ging. Dieser Kreislauf bildet erst mit dem Laufe des Blutes durch den Körper einen wirklichen ganzen Kreislauf, von dem er also nur ein Theil ist, welchen man besser Lungenblutbahn nennen würde. Diese Bahn besitz in der arteria pulmonalis dass Gefäss, wel- ches das vom rechten Ventiikel herausgepresste Blut zu den Lun- gen schafft und sich von allen übrigen Arterien nur dadurch unter- scheidet, dass es kein hochrothes, sondern dunkelrothes (venöses) Blut enthält, wesshalb diese Pulsader auch arteria venosa ge- nannt wird. In ihr gelangt das venöse Blut zu den Capillargefössen der Lungen, vpelche hier die unzähligen Zellchen, in welche sich die letzten Zweige der Luftröhre endigen, mit dichten Netzen umgeben. Während des Durchganges durch diese Haargefässe verwandelt sich das dunkelrothe Blut durch die Berühnmg der Luft, welche beim Einathmen durch die Luftröhre in die Lungenzellchen eingeführt wurde, in hellrothes (arterielles), und geht dann in die feinsten An- fänge der Lungenvenen über. — Diese Lungenblutbahn ist aber nicht ganz isolirt von der Kfirperblutbahn (grossem Kreiskuif), weil— 439 — die Aeste der art. pulmonalis mit denen der arleriae bronchiales anastomosiren, welche letzteren Arterien zur Ernährung der Lungen dienen. Arteria pulmonalis *. venosa» Lungenarterie. Sie entspringt aus dem obern inneren Theile des ventriculus dexter, wo ihr Eingang (ostium arteriosum) bei der Relaxation der Kammer durch 3 valvulae semilunares dem riickfliessenden Blute verschlossen werden kann. Sie hat einen um \ kleinern Durchmesser als die Aorta und beträchtlich dünnere Wände. Ihr Anfangstheil bedeckt den Ursprung der Aorta, dann steigt sie an der linken Seite derselben schräg rückwärts und nach links in die Höhe und spaltet sich, nachdem sie etwa einen Weg von 2" gemacht hat, in 2 Aeste, in einen rechten und einen linken, von denen jeder vor und unter dem Luftrührenaste (bronchus) seiner Seite in die Lunge eintritt und sich hier mit den Zweigen desselben (bronchia), meistens ober- halb derselben verlaufend, bamnförmig verbreitet (Das Weitere s. b. Lungen). Ziemlich von der Theilungsstelle der Lungenarterie steigt ein V" dicker, rundlicher, bandartiger Strang, ligamentiim arterio- sum, schief nach links zum concaven Theile des Aortenbogens in die Höhe, wo er sich der art. subclavia sinistra gegenüber anheftet. Beim Embryo und Neugebornen ist dieser Strang ein offener Kanal, ductus arteriosus Botalli, welcher das Blut aus der Lun- genarterie zur Aorta bringt und so von den Lungen ableitet. 1) Ramus dexter arteriae pulmonalis, der rechte Ast, ist länger und weiter als der linke, läuft schräg rückwärts und nach rechts, unter dem arcus aortae und der vew. azygos, vor dem rechten Luftröhrenaste und hinter der aorta ascendens und cava superior ' hinweg, zur innern concaven Fläche (Lungenwurzel) der rechten Lunge und spaltet sich in 2 oder 3 Zweige. d) Der obere kleinere Zweig trift in den oliem Lungenlappen. *5 Der untere grössere begiebt sich mit dem ei nen Aste in den mitllern, mit dem andern in den untern Lappen. 2) Ramus sinist er, linker Ast, ist kürzer und enger, läuft nach links rückwärts, vor der aorta descendens, vor und über dem linken Luftröhrenaste zur linken Lunge und tritt mit einem Zweige in den obern, mit einem andern in den untern Lappen derselben. Arterien des grossen Kreislaufs. Nachdem das Blut als arterielles durch die Lungenvenen zum linken Vorhofe zurückgekehrt und aus diesem in den linken Ven- trikel geflossen ist, treibt es dieser in die Aorta, durch deren Zweige es im ganzen Köiiier vertheilt wird, um, nachdem es wäh- rend seines Durchganges durch die Caplllargefässe dunkehoth gewor- den ist, durch die venae cavae und vena magna cordis zum recliteu Atrium zurückzukehren. Dieser Theil des Kreislaufs heisst dieKör- p e r b 1 u t b a h n oder der g r o s s e K r e i s 1 a u f und der Hauptstamm aller der zu ihm gehörigen Pulsadern ist die arteria Aorta.— 440 — JLrttirla JLortUi grosse Körperarterie^ Die Aorta nimmt ihren Anfang (Wurzel oder Zwiebel, hu Ib as aortae, genannt), welcher hinter den der art. pidmonulis zu liegen kommt, aus dem obern Innern Theile des linken Ventri- kels, wo ihr Eingang (ostiwn urieriosum) wie der der Lungenarterie durch 3 valvulae semihmares geschlossen werden kann. Der Theil ihrer Wand, welcher mit diesen Klappen zur Bildung der halbmond- förmigen Säckchen beiträgt, ist durch das sich in diese sackende Blut erweitert und diese durch flache Einkerbungen getrennten Er- weiterungen, sinus Valsalvae, geben sich an dem äussern Um- iange ihres Anfangstheiles als Erhöhungen, tubera, zu erkennen. — Anfangs steigt die Aorta hinter der Lungenarterie von links nach rechts in die Höhe und kommt dann zwischen diese und die vena Cava superior zu liegen; hinter ihr findet man das linke Atrium. Dieser aufsteigende Theil, Aorta ascendens, krümmt sich bald von rechts und vorn nach links und hinten, über den rechten Ast der Lungenarterie und den linken Luftiöhrenzweig hinweg, in den hintern Kaum der Brusthöhle (cavuin mediastini postici). So ist von ihr ein schräg liegender Bogen, arcus Aortae, beschrie- ben worden, dessen Convexitiit nach oben und Concavität nach un- ten gerichtet ist. Sein höchster Pimkt liegt vor dem 2. Brustwirbel, sein Ende reicht bis zur linken Seite des 4.—5. herab und kommt hinter den linken Ast der Lungenarterie zu liegen. Von hier steigt sie als absteigende Aorta, Aorta descendens, auf der linken Seite dicht an der Wirbelsäule herab, bedeckt vom linken Brustfellsacke (pleura) und neben der Speiserühre. Hinter dem Herzbeutel herablaufend, wendet sie sich allmälig weiter nach rechts hinter die Speiseröhre und tritt durch den hiatus aorticus des Zwerch- fells in die Bauchhöhle, an die linke Seite der ve^ia cava inferior, wo sie sich vor dem 4. Lendenwirbel in 2 Endäste, arteriae iliacae, spaltet. Der in der BrusthJihle verlaufende Theil der aorta descen- dens. erhält den Beinamen thoracica, der in der Bauchhöhle lie- gende heisst abdominalis. —■■ Die x\orta hat bei Männern von ';J0—40 Jahren etwas über ihrem Ursprünge meist einen Durch- messer von 1" 2'"—1" i'", der in ihrem weitern Verlaufe um etwa 2—Z'" abnimmt. Die elastischen Fasern der milllern Haut der Aorta entspringen nach Räiisclicl zum Theil vom concaven Rande des Kranzhändchens f s. S. 426), theils aus den sehnigen Knötchen. Von diesen Punkten siralilen sie nacl» Art der Nerven eines Palmenblattes aus; die seillichen verlaufen dann zwischen je 2 Knötchen hogenförmig, die miltlern, anfangs schief aufsteigend, kieuzen sich an der hinlern Wand der Aorta und gehen dann als Querfasern fort. Sie hän- gen mit den Sehnenfasern des Kranztaändchens nicht unmiKelhar, sondern wie die Muskelfasern mit ihren Seimen, nur durch Coniiguilät zusammen. Am Obern Stücke der Aorta zählte man 44 Schichten solcher Fasern, an der aorta abdominalis 35. Varietäten. DerUrsprung der Aorta istschon aus der rechten Herzkammer, und aucli aus beiden Ventrikeln zugleich beobachtet worden; auch hat mau aus ihr Am ort. piilmonalis entspringen sehen. In diesen Fällen entsteht Vermischung des venösen mit dem arteriellen White (Blausucht, Ci/anosis, morbus cocmlciis^. Auen e.\i- sliren Fälle, wo sie sich näher oder etwas entfernter von ilirem Urspninge in « Aesle (heilte, welche 2 oder gar keinen Bogen bilden. — Im Aller er^^eIlert srich die Aorta, (edenfalls durch den immerwährenden Blutsloss und \''V"""- derlv Elasiicität ilirer miltlern Haut; ihre\^'Ände werden dabei dicker (j\m\aisoij.— 4-11 — A. Aorta ascendensa aufsteigende Aorta. (2—2L" lang und dick). Sie fängt mit dem bulbus aortae am ostium arterioswn des lin- ken Ventrikels hinter der Wurzel der Lmigenarterie an; rechts von der imi-icida cordis dextra und dem Ende der vena cava superior, nach hinten von den beiden Atiien eingeschlossen. Sie steigt inner- halb des Herzbeutels und von dessen inneren Blatte bekleidet schräg von unten und links nach oben, rechts und vorn, hinter dem rechten Herzohre in die Höhe und kommt so zwischen die art. j^ulmonalis und vena cava superior, vor den ramus dexter art. pidmonalis, die rechten vv. pulinonales und den rechten bronc/ms zu liegen. Zweige derselben: ausser Weinen vasa vasorum für die art. pulmo^ nalis und ven. cava superior, nur die art, coronariae cordis. Artt. coronariae cordis, Kranzarterien des Herzens, eine rechte und eine linke, entspringen von den Herzohren, der art. pulmonalis und von Fett bedeckt, unter einem stumpfen Winkel dicht über den valvulae semilunares, aus den sinus Valsalvae, doch so dass ihre öliindungen von diesen Klappen, wenn sie beim Ein- strömen des Blutes aus dem linken Ventrikel in die Aorta an die Wand derselben angedrückt werden, nicht verdeckt sind. Abnormität: in seltenen Fällen existirt nur 1 art. coronaria, häufiger 3 und meürere; bisweilen entspr. sie aus dem arcus aortae oder art. sub- clavia. \) Art. cor onaria cordis dextra s. anterior, rechte Kranz- arterie dick), ist für die rechte Herzhälfte bestimmt, und nimmt ihren Ursprung, der von der art. pulmonalis und dem rechten Herzohre verdeckt ist, aus dem vordem Umfange der Aorta; aus dem rechten vordem .sik«* Valsalvae. — Verlauf: sie kommt zwi- schen dem rechten Herzohre und der Lungenarterie im sulcus trans- versus zuin Vorscheine, läuft in diesem, zwischen dem rechten Atrium und Ventrikel von der convexen Fläche des Herzens nach rechts um den vordem Rand zur untern platten Fläche und verlässt hier mit ihrem Hauptaste die ftuerfurche, um sich im .mlcus longitudinalis geschlängelt, als ramus desc endens, bis zur Spitze des Her- zens herab zu erstrecken, während ein kleinerer Ast im sulcus als ramus circumflexus fortläuft. Ihre Endzweige anastomosire» mit der linken Kranzarterie, Sie giebt Zweige: zum Anfang.slbeile der Aorta und Lungenarterie, zum airinm dextrum, rechten Ventrikel, zum Herzbeutel und zu den vv. cavae. 'i) Art. cor onaria cordis sinistra s. posterior, linke Kranzarterie (1^"' dick), entspringt aus der hintern Seite der Aorta, aus dem hintern linken sinus Valsalvae, und versieht die linke Herzhälfte mit Zweigen. — Sie kommt zwischen dem linken Herzohre und der Lungenarterie, schon in einen vordem und hintern Zweig getheilt, hervor. aj Ramus anterior s. des cendens, ist der grössere Ast, welcher bisweilen aus der Aorta selbst entspringt und dann art. coronaria media beisst. Er tritt an der binfern Seite des Ursprungs der Lungenarterie zum vordem sulcus longitudinalis und läutt in diesem geschlängelt auf der obern gewölbten Fläche des Herzens zur Spitze herab. Zweige: zum Anfange dei aorta und art. pulmonal., zum rechten lind linken Ventrikel und anastomosirt mit dem. ramus descendens der ari. coronar. dcxlra. Ram. posterior s. coronar ius s. circuviflexus. Er läuft mi sulcus Iransversus zwischen linkem Atrium und Ven- trikel von rechts nach links herum «ur unfern platten Fläche des— 442 — Hmens, wo er sich in der Gegend, in welcher die ven. maqna Cordts Ins rechte Atrium einmündet, endigt. Zweige: an die obere und untere Fläche des linken Vorliofrs und Ventrikels. Es anastomosirt mit dem ramus circumßexus der recliten B. Arcus ALortae, Aortenbogen. (2"-2^" lang und lO^'" diclc)f Er fängt da an, wo die Aorta ascendens aus dem Herzbeutel heraustritt, und krümmt sich, von einer Schlinge des Jinken jm-vus varjus lind dessen nerv, recurrens umgeben, vor der Spaitungsstelle der Luftröhre von vorn und rechts schrjig über den rechten Ast der Lungenarterie und den linken der Luftrühre (bronchus sinister) hin- weg nach hinten und links, so dass seine Convexität nach oben, die Concavität nach unten sieht. Sein vorderer rechter Theil oder An- fang liegt an der linken Seite der ven. vava su2)erior und an der rechten der art. pulmonalis, nahe hinter dem manubrium sterni in der Höhe des 2. Zvvischenrippenraumes; die höchste Stelle der Convexität fällt vor den 2. Brustwirbel, das Ende an die linke Seite des 4. Brustwirbelkürpers, hinter den linken Ast der Lungen- arterie. — Zweige; a) aus der Concavität entspringen entweder gar keine Zweige oder nur ganz kleine als: rami br onchAales ante- riores, mediastinae, thymicae und pericardiac ae. Ausserdem mündet sich in die Concavität beim Embryo der ductus arteriosus B ot alli, welcher nach der Geburt zum Hg. arte- r 10sunt (s. S. 439) wird, ä) Aus der Convexität, gleich hinter der Vena iugularis communis sinistra entspringen: die ar t. ano- nyma (welche sich sehr bald wieder in die Carotis and Subclavia dcoctra spaltet), Carotis und Subclavia sinistra. Varietäten. Es findet eine blosse Versetzung in den 3 Slänunen des Bo- gens statt. — 6) Die 3 Stämme sind zu 1 oder 8 zusammengeschmolzen, so dass eine rechte und linke art. anonyma vorhanden ist, oder die linke Carotis mit aus der Anonyma kommt , oder die beiden Carotiden und die linke Subclavia einen Stamm bilden und die rechte Subclavia aus dem Aortenbogen kommt. — c) Es kommen mehr als diese 3 Aeste vor; es fehlt entweder die Anonyma, oder es entspringen noch diese oder jene kleinere Arterie mit: die art. vertelralis sinistra, thyreoidea inferior, mammaria interna. a) Art. anonyma s. innominata, ungenannte Arterie (I"—1" lang und 6"' dick), entspringt am weitesten nach vorn und rechts aus dem arcus Aortae und ist die dickste der 3 Aeste. Sie steigt etwas schräg nach rechts, hinter dem manubrium sterni und der Vena iugularis communis (s. anonyma) sinistra, an der linken Seite der ven. iugular. commun. dexira, vor und zum Theil an der rechten Seite der Luftröhre bis zur obern Brusthölilenöffnung in die Höhe, wo sie sich in die Carotis und Sub clav i a dextra spaltet. Ausser diesen giebt sie bisweilen kleine artt. mediastinae, tracheales, thymicae, bronchiales anteriores und musculares (zum m. sternohyoideus und sternothyreoideus). Varietäten: Sie giebt zuweilen die rechte art. vertehralis oder mam- maria interna und eine art. thyreoidea ima {Neubaueri') s. azyga für die Schilddrüse. b) Art. carotis sinistra, linke gemeinschaftliche Kopf- schlagader, entspringt in der Mitte zwischen der vorigen und folgenden Arterie aus dem Aortenbogen und steigt an der linken Seite der Luftröhre nur wenig schräg nach links zum Halse in die Hohe. c) Art. subclavia sinistra, linke S c h lüss e I be i nar ter i e, entspringt am weitesten nach links und hinten ans dem Aortenbogen und lilult neben der vorigen mehr nach links schräg aufwärts.I ^ 443 — I. Art. carotis CommunU» gemeinscliaftliche Kopfpulsader. Auf jeder Seite des Halses läuft eine solche Arterie zum Kopfe in die Höhe. Ursprung: Die rechte Carotis entspringt von der art. anonyma, ist etwas kürzer und stärker (4'" dick) als die linke, liegt der Mittellinie näher und etwas weiter vorn. Die linke Ca- rotis kommt als mittelster Ast aus dem Aortenbogen, ist länger und dünner ßt'"), als die rechte. — Verlauf: beide Carotiden, stei- gen durch" die obere Oeffnung des Thorax, anfangs die Luftrühre gabelförmig einfassend, divergirend (sich so von der Luftrühre ent- fernend) und etwas nach hinten und aussen am Halse hinter dem m. steniodeido -mastouleus und der Kreuzungsstelle desselben mit dem m. ornohyoideus hinweg, bis zum obern Rande des Kehlkopfs gestreckt und ohne Zweige zu geben in die Höhe, wo sie sich in die Carotis externa und interna endigt. In diesem Verlaufe berührt die rechte Carotis ihres Ursprunges wegen die Speiseröhre gar nicht und liegt nur an dem Halstheile der Luftröhre an, während sich die linke mehr der Speiseröhre nähert. — Lage: ß) In der Brnsth öhle liegt die Carotis: hinter dem manu- brium sterni, der articulatio sternoclavicularis und dem Ursprünge des tn. sternothyreoideus und sternomastoideus (die b'nke auch hinter der ven. anonyma sinistra). Zwischen diesen Theilen und der Arterie bleibt ein von Zellgewebe, Fett, Gefässchen und Aesten des plexus cervicalis ausgefüllter Zwischenraum, welcher auf der rechten Seite geringer als auf der linken (gegen 1" breit) ist. — b) Am Halse ist sie mit der vena ingularis interna und dem nerVf vagus in eine gemeinschaftliche vom oberflächlichen und tiefen Blatte der fascia cervicalis gebildeten Scheide eingeschlossen, an deren vor- derer Fläche der ramus descendens nervi hypoglossi und die nervi cardiaci berablaufen, — An der untern Hälfte des Halses liegt die Carotis (etwas vom Seitenlappen der Schilddrüse überragt): ne- ben der Speise-und Luftröhre, — zwischen ihnen und dem m. scalenus anticus; — vor der art. thyreoidea inferior und ver- tebralis, dem m. longus colli und rectua capitis anticus major; — hinter dem m. sternocleidomastoideus und dem äusserm Rande des m. sternothyreoideus. — Etwa in der Mitte des Halses, wo sie am liintern Rande des Schildicnorpels und an der Seitenwand des Pharynx ihre Lage hat, geht sie hinter der Stelle hinweg, an welcher sich der m. sternocleidomastoideus mit dem m. omohyoideus kreuzt, und tritt nun am Innern Rande des m. sternocleidomastoi- deus hervor in das Trigonum cervicale. Hier liegt sie j etzt ober- flächlicher und nur von der Haut, dem m. platysma- myoides und dem oberflächlichen Blatte der fascia colli bedeckt. Sie wird in ihrem Laufe am Halse begleitet: vom nervus vagus an ihrer äussern hintern Seite, von der vena ingularis interna (und nerv, phrenicus) an der äussern vordem Seite, vom ramus descendens nerv, hypo- glossi an ihrer vordem Fläche, vom nerv, sympathicus an der hin- tern Fläche. Zweige. Die Carotis, welche in ihrem Laufe keine Zweige abgiebt, spaltet sich dem obern Rande des Schildknorpels gegenüber, in der Höhe des untern Theiles des 3. Halswirbels, gabelförmig in 2 Aeste, in Carotis externa und interna. Diese Spal- tungsstelle (bifurcatio) ist vom plexus nervorum molUum des sym- patlucus umstrickt, in welchem sich zwischen diesen beiden Caroti den das f/anglion inter caroti cum befindet.— 444 — Varietäten. Die leclile und linke Carotis Isl blNWeilen von luigleicher Dicke* sie läuft ffeselilänfieli imuI spaltet sicli sehr zcilig oder sehr spät ; di« Aeste der cnroiis ea terna entspringen bijschelförmig nahe beisammen und aus der caro- tis comniiiitis. la. Carotis eaoterna *» facialis ^ äussere Kopfpulsader. {2"'-^'" dick). Ursprung: aus dem vordem Umfange der Carotis communis, in der Höhe des obern Randes der cavLilago thyreoidea. — Ver- lauf: sie steigt vor der Carotis interna in derselben Richtung wie die Carotis communis, aber leicht geschlängelt, hinter dem m. diffastricus und stylohyoideus hinweg und dann von den Läpp- chen der Parotis umgeben, zwischen dem ramus maxillae inferioris und Processus mastoideus bis in die Gegend hinter dem collum jn-o- cessus condyloidei des Unterkiefers in die Höhe und endigt sich hier in die art. tempoi'alis und maxilluris interna, nachdem sie auf diesem Wege 3 Aeste nach vorn und 3 nach hinten abgegeben hat. — Lage: Ah ihrem Ursprünge (im Trigonum cervicale; s. S. 968) wird sie Cetvva in der Länge von 1" und längs des lig. hyo-thyreoideum) nur von der Haut, dem m. platysma-myoides, dem oberflächlichen Blatte der fascia colli und ven. facialis communis bedeckt. — Dann tritt sie, sich von der Carotis interna, vor welcher sie liegt, immer mehr nach aussen und vorn entfernend, hinter den hintern l^auch des m. digastricus und den m. stylohyoideus, läuft zwischen ihnen und m. styloglossus hindurch (sich etwas nach innen und hinten wendend), hinter dem nerv, hypoqlossus hinweg, und kommt an die äussere Seite der glandula suhmaxillaris und hinter die glandula parotis (von deren Läppchen gänzlich umgeben) zu liegen, wo sie in der Höhe des collum processus condyloidei des Unterkiefers in die art. temporalis und maxillaris interna endigt. Hinter ihr verläuft die Vena cephalica posterior, an ihrer Innern Seite liegen Theile, wel- che sie von der Carotis interna trennen, als: art. pharyngea as- cendens, m. stylopharyngeus und styloglossus. Zweige (8 grössere^,' Gleich bei ihrem Anfange, wo sie oberflächlich liegt, schickt sie nach vorn die art. thyreoidea superior^ ling-ualis und ma- xillaris e xt er na, und nach innen die art. phartjng-ea ascendens. Wo sie zwischen m, stylohyoideus und styloglossus liegt, geht nach hinten die art. occipitalis und etwas höher, hinter der Parotis, die art. auricularis po- sterior von ihr ab. Dicht unterhalb des Unterkiefergelenkes läuft sie dann in die art. temporalis und maacillaris interna aus. Man kann die 3 erstem Zweige vordere, die 3 folgenden hintere, und die 2 letzten obere nennen. — Ausser diesen grössern Zweigen giebt die Carotis externa noch kleinere, als: rami parotidei, masseterici und pteryg-oidei; auch tritt ein stärkerer A.st, ramus Sternocleidomastoideus in den vordem Rand des Kopfnickers ein. Varietäten. Die vordem und hintern Aeste entspringen bisweilen an andem Stellen aus der Carotis externa, oder einige von ihnen aus einem gemeiaschaft- lichen Stamme. A. Vordere Zweige der Carotis externa, 1) Art. thyreoidea superior, obere Schilddrüsenp. (11"/_2'" dick), ist der erste und unterste von den 3 vordem Aesten der Carotis externa. — Ursprung: entweder an der Theilungsstelle der Carotis communis oder nur V"—2'" darüber, dem grossen Ilorne des Zungenbeins gegenüber, aus dem vordem Umfange der Carotis externa. — Verlauf: sie krümmt sich im Trif/onum cervicale (s. S. 268) gleich von ihrem Ursprünge an etwas auf- und vorwärts, bald aber wieder hinter dem m. omo-— 445 — hjaidens hirnveg nach unten und Läuft geschlängelt zum obern Ende der Schilddrüse, — Lage: Bei ihrem Ursprünge im Trigonum cervicale, liei^t sie so oberflächlich wie die Carotis externa, also nur unter der Haut, dem m. plafysmami/oides und der fascia colli; dann wird sie aber vom obern Baiiche des m. omohifoideus und in der Nähe der Schilddrüse vom m. sternohyoideus und sternothyreoideus ver- deckt. Hinter ihr liegt der nerv, laryngeus superior nervi vagi und zahlreiche Fäden des werw. sym-pathicus. Zweige. Gleich aus ihrem Aiifangslbeile entspringt aus ihr: die art. la- rung-ea superior; dann gieht sie in ihrem weitern Laufe mehrere rami ni US ciliar es ZU den benachbarten Muskeln und vertheilt sich mit rami g-l and ti l a r es in der Schilddrüse. — Sie anastomosirt mit dei art. thy- reoidea inferior und der siiperior der andern Seite. ^ Varietäten. Sie entspringt von Aet Carotis communis, oder aus einem ge- meinschaftlichen Stamme mit der art. lingualis; ihre ar*. laryngca kommt aus der Carotis externa oder art. lingualis oder maxitlaris externa, a) Art. laryng ea superior, obere Kehlkopfp. (|'" dick) ; läuft in Begleitung des nerv, laryngeus .superior (vom nerv, vagus), zwischen dem grossen Home des Zungenbeines und dem Schild- knorpel, sogleich zwischen m. constrictor pharyngis inferior u. hyothyreoideus, also vom letztern bedeckt, nach vorn herab und dringt durch die memhrana hyothyreoidea oder durch ein Loch in die cartilago thyreoidea (doch selten) in das Innere des Kehl- kopfs, um sich hier mit einem obern und einem untern Aste in der Schleimhaut, Epiglottis, Stimmritzenbändern, Knorpeln und Muskeln des Larynx (mm. thyreoarytänoidei, cricoarytaenoidei laterales und arytänoideus transversus) zu verästeln. b~) Rami musc u lares Q'" — 1dicke^ , bestimmt: für m. sternocleido- mastoideus, sternohyoideus, sternothyreoideus, omohyoideus, thyreohyoi- deuSj constrictor pharyngis inferior. c) Rami glanduläres s. thyreoidei, Schilddrüsenzvveige (V"—1"' diele), sind die Endäste und treten vom obern Rande der Drüse in dieselbe ein. Mau kann von ihnen 2 grössere Zweige verfolgen. tt) Ramus anterior s. cricothyreoideus, läuft quer vor dem lig. cricotityreoideum medium hin, anastomosirt mit demselben Zw. der andern Seile und schickt Aeste zum m. cricothyreoideus und durch das genannte Band in den Kehlkopf. Ramus posterior, verbreitet sich in der Drüse und hauptsächlich in deren hintenn Umfange. 2) Art. lingunlis, Zungenp. (1|'" dick), ist der 2. vordere Ast der Carotis externa. — Ursprung: 2—3'" höher und et- was mehr nach innen als die art. thyreoidea superior, aus dem vordem Umfange der Carotis externa, \n der Höhe des cornu majus ossis hyoidei. — Verlauf: sie biegt sich hinter dem m. difjastricus und styloht/oideus nach oben, läuft dann geschlän- gelt, gleich oberhalb des grossen Zungenbeinhornes horizontal nach vorn und tiitt hierauf in Begleitung des nerv, hypoglossus zwischen m. constrictor pharyngis medius und hyoglossiis nach oben in das Fleisch der Zunge, in welcher sie sich bis zur Spitze schlängelt. La ge: sie ist gleich anfangs vom m. digastricus und sfylohyoidem und nerv, hypoglos.sus bedeckt; — liegt dann hinter dem hyoqlos- sus, zwischen ihm und dem m. constrictor pharyngis medius, an der Seite des genioglossus u. über dem m. geniohyoideus. Zweige. Sie giebt zuerst den ramnshyoidous, dann die art. dorsa- tis Itnguae und subungualis, und endigt als art. ranina. — Sie ana- stomosirt mit den Zw. dor Zungenp. der andern Seite und uiit der art. submen- talis (durch die arl. subungualis').— 446 — Varietät. Slo ojilspiiiigt biswellen gemelnwcliaflllch mit der ort maxilla- rts externa aus einem kurnen Stamme; ilue art. suöliitg-ualis kommt oft aus der art. tnaxillaris externa. a) Ram. hyoideus, Zungenbeinast (|'" dick), läuft dicht auf der äussern Seite des os hyoideum nach vorn und fliegst mit dem- seiben Aste der andern Seite in einen Bogen, arcus hyoi- deus, zusammen, aus welchem Zweige für die Musiieln kommen welche am Zungenbeine entspringen und sich ansetzen. ' b) Art. dorsalis linguae, Zungenrückenp. (^—}^"< dick und • ? ^^^^^' Innern Fläche des m. hyoqlossuH in die Hohe, und diesem M. und dem m. sti/lof/lossus und ylos- .sopalatinus Zweige gebend, in der Zungehwiirzel aufwärts zur obern Fläche der Zunge, von welcher aus sie einige Zweige rück- wärts zur epiglottis schickt. Ihre übrigen Aeste bilden in der Schleimhaut der Zunge ein Gefässnetz und treten in die Geschmacks- wärzchen. c) Art. subungualis, Unterzungenp. (|'" dick), entspringt oberhalb des m. mylohyoideus am vordem Rande des m. hyo- glossus aus dem Stamme der art. lingualis, geht auf dein Boden der Mundhöhle an der Seite des m. geniohyoideus, zwischen m. mylohyoid. und gland. subungualis, etwas nach aussen vom duc- tus Whartonianus vorwärts bis hinter das Kinn und anastomosirt liier durch Zweige, welche den m. mylohyoideus durchbohren, mit der art. suhmentalis (aus der art. maxillar. externa). Sie giebt den unter der Zunge liegenden Muskeln (genioglossus, ge- niohyoid., mylohyoid.) und der glandula sublingualis und sub- maxillaris Zweige, und verliert sich in der Haut des Kinnes. d) Art.^ lingualis 'profunda s. ranina, tiefe Zungenp. (I'" dick), ist die Fortsetzung des Stammes und tritt in Krümmun- gen zwischen m. lingualis und genioglossus nach oben in die , Substanz der Zunge, in welcher sie tief unter dem Zun- genrücken) sich stark schlängelnd bis vor in die Spitze erstreckt und hier mit derselben Artei'ie der andern Seite in einen Bogen zusammenfliesst. In diesem Verlaufe giebt sie viele seitliche Zweige, die sich in der Fleischmasse der Zunge verästeln. 3) Art. maxillaris e^rfer«« *.yac2«/es, äussere Kieferp. oder Antlitzp. dick), ist der '6. vordere Ast der Carotis ex- terna. — Ursprung: 1'" — 2'" höher als die Zungenp. vom vordem Umfange der Carotis externa, nahe unter dem hintern Bauche des m. digastricus, in der Gegend des Unterkieferwinkels. — Verlauf. Sie ti'itt zunächst hinter dem m. digastricus ge- gen den Unterkieferwinkel in die Höhe, macht dann aber eine Krümmung nach vorn und schlängelt sich hierauf hinter dem un- tern Rande des Unterkiefers in einer Rinne der glandida sub- maxillaris horizontal vorwärts bis zum untern Ende des vordem Randes des m. masseter. Zwischen diesem und dem m. triangu- laris menti schlägt sie sich um die Basis des Unterkiefers herum und aufwärts in das Gesicht. — Im Gesichte geht sie stark ge- schlängelt von unten und aussen unter dem m. risorius Santuri/d hinweg schief nach vom und oben gegen den Mundwinkel, von da, bedeckt von den Hebern des Mundwinkels und der Oberlij)pe, zum Nasenwinkel und dann von der Seite der Nase als art. a n - gularis bis zum innern Augenwinkel, wo sie mit der a^'t. ophthal- mica zusammenfliesst.- 447 — Lii-^e: a) unterhalb des Unterkiefers wird ele nach aussen und un- ten vom m. platmma-myoides, von der r/l. siibmaxillaris, dem diqaslricus und stylohy6ideus, dem nerv, hypoglossus und der Vena facialis begrlinzt; nach innen zu lagert sie sich an den m. sti/lonlossns, st//fophary7if/cus, constrictor medius, hyoglossus und mylohi/oideus. - 'bj Im Gesichte liegt sie, gleich nachdem sie sich nili den Unterkiefer herumgeschlagen hat, zwischen dem m. masseter und triangularis menti, nur vom m. risorius San- torini bedeckt; dann verbirgt sie sich aber unter den mm. zygo- matici, levator labil superioris proprius und alaeque nasi. Zweige. Aus ihrem liorizon(alen, unier dem Unterkiefer liegenden Theile enlsprinffen : r aini g'landnlar es \mä mu s cul a r e s , art. p al at in a a s- ce Ilde US und s u b nie ut alis. — Aus dem schräg aufsteigenden Gesichlstheile kommen: rami inusculares, art. cor onaria lahii inferioris und su- perioris, und als Endast die art. angularis. — Sie anas tomosir t mit Zweigen der art. Ungualis, maoeillaris interna, temporalis und ophtlialmica. Varietät. Sie entspringt mit der art. lingualis aus einem gemeinschaftli- chen Stamme; ist manchmal sehr klein und reicht nur bis zum Mundwinkel; liat bisweilen keine art. coronaria labii inferioris Oder svperioris, wo dann die erslere von der der andern Seite ersetzt wird, letztere bisweilen mit der an- gularis von der art. transversa faciei Oder infraorbitalis entspringt. Zw eige des horizontalen Theiles: a) Art. -p a tatina asc endens (s. -pharyngopalatina), aufstei- gende Gaumenp. (|'" dick) , ist öfters ein Zweig der art. pha- ryngea ascendens. Sie läuft geschlängelt zwischen m. styloglos- sus und stylopharyngeus hindurch, an der Seite des Pharynx (am constrictor superior, wo dieser mit dem m. buccinator zusam- menhängt) hinauf und dringt durch den arcus pharyngopalatinus zum weichen Gaumen. Sie giebt Zweige zum 'pharynx, m. styloglossus und stylopharyngeus, der Mandel, den GaumenbÖ- gen und der Zungenwurzel, und anastomosirt mit der art. ptery- gopalatina. Uy Rami musculares und glanduläres, Q'" — y dicke), für: glan- dula submaxillaris und parotis, m. digastricus, m. stylohtjoideus, ptery- goideus internus und masseter. c) Art. subment alis, Unterkinnp. (|'" dick), läuft hinter der Basis des Unterkiefers^ längs des Ursprungs des m. mylohyoideus, zwischen ihm und dem vordem Bauche des m. digastricus vor- wärts gegen das Kinn, anfangs noch von der gl. submaxillaris, später nur vom m. platysma-myoides bedeckt. Ihre Zweigetre- ten zu den genannten Tht^ilen und zur Haut des Kinnes und ana- stomosiren mit derselben Arterie der andern Seite, der art. sub- ungualis, mentalis und coronaria labii inferioris. Zweige des Gesichtstheiles: J) Rami musculares f aciei (s'""*'" dicke), zahlreiche Zweige für: Wim. masseter, buccinator, triangularis menti, zygomatici, levator anguli oris und labii siiperioris, orbicularis palpebrarum, welche mit Zweigen der art. transversa faciei, buccinatoria und infraorbitalis anastomosiren. e) Art. coronaria labii inferioris (s. labialis inferior), ' Kranzp. der Unterlippe (|"' dick). Sie entspringt in der Höhe des untern Alveolarlimbus und läuft hinter dem m. triangularis menti zur Unterlippe, wo sie im Fleische des m. orbicülaris oris mit der der andern Seite zu einem Bogen ziisammenfliesst. Sie ana- stomosirt mit der a7 t. mentalis und submeiitalis. f) Art. coronaria labii superioris (s. labialis superior), Kranzp. der Oberlippe {\"'— dick), geht zwischen den mm. zygomatici vom Stamme ab und läuft hinler dem m. levator la- bii superioris zur Oberlippe, wo sie zwischen den Fasern des m. orbicularis oris bis zur Mittellinie läuft und mit derselben Arterie der andern vSeile zu einem Bogen zusammenfliesst, aus welchem die— 448 — a) Art. septi mofiiiis nasi, NaseiischelUewandp. dick) einfach oder doppoll, >:iim uiilerii Tlioile der Naseiisclieidewajid in die Hohe läuft. Bisweilen geht noch eine ß) Art. pinnalis um deri Rand des Nasenlochs zur Nasensplize. g) Art. angularis s. nasalis lateralis, seilliche Nasenp. (|"' dick) ,^ ist die Fortsetzuii'; und das Ende der art. maxiliaris externa. Sie steij^t hinter dem Nasenflügel, an der Seite der Nase und am m. levator laini superioris alaet/ue nasi schräg nach einwärts zum innern Augenvvini<el in die Höhe und fliesst hier mit der art. ophthalmica zur art. frontalis zusammen. Sie giebt folgende Zweige: o) Rami pinnal e s s. alarc s nasi zum Nasenfl iigel; ^) Rami dorsales nasi, zum Nasenrücken, welche mit der art. dor- salis nasi aus der ophthalmica auastomosiren. y) Rami j) al j} ehr al es inferiores, für das untere Augenlid. B. Hintere Zweige der Carotis externa. 4) Art. pharyngea asc€?idens, aufsteigende Schlandkopfp. (^'" — f" dick), ist der kleinste Ast der Carotis externa und entspringt aus dem innern Umfange derselben, dem Ursprünge der art. lingualls gegenüber. — Verlauf. Sie steigt dicht am hin- tern seitlichen Umfange des Schlundkopfes, an der innern Seite der Carotis externa und inteima und des m. styloglossus in die Höhe. — Bald nach ihrem Ursprünge spaltet sie sich in einen kleinern abwärtslaufenden und einen stärkern aufwärts steigenden Zweig, auch giebt sie öfters die art. p alatina ascendens (welche gewöhnlich aus der ort. maxiliaris exteima entspringt) und bisweilen eine art. meningea iiosterior, 'die sich durch das foramen jugidare oder condyloideum mtcrius zur dura mater begiebt. a) Ramus pharyng eus des e endens, welcher bisweilen auch aus der Carotis interna oder thyreoidea superior entspringt, ver- breitet sich im untern Theile des Schlundkopfes. b) Ramus phargng eus ascendens (s. pharyngo-basilaris), der eigentliche Stamm, verbreitet sich im obern Theile des Pha- rynx bis zur basis cranii hin und schickt noch Zweige: zu der Mandel, dem Gaumensegel, der tüba Eustachii und dem m. siy- lopharyngeus. Sie anastomosirt mit der art. palatina ascendens, pterygopalatina und Vidiana. Varietäten. Sie entspringt bisweilen aus der Carotis interna oder com- munis, aus der Theilungsstelle derselben, oder aus der art. thijreotdea supe- rior, maxiliaris externa, occipitalis. 5) Art. occipitalis, Hinterhauptsp. (1'"—|"' dick), der 2. hin- tere Ast der Carotis externa. — Ursprung: einige Linien über dem Ursprünge der art. pharyngea, fast dem der art. viaxillaris externa gegenüber, aus dem hintern Umfange der Carotis e.rierna. — Verlauf: sie läuft rückwärts hinter dem hintern Bauche des m. digastricus und dem Schwänze des m. stemocleidomagloidcm hinweg, sich mit der in der Tiefe liegenden Carotis interna kreu- zend, und krümmt sich unter der incisura mastoidca und dein foramen stylomastoideum nach oben; sodann geht sie fast hori- zontal nach hinten und schlängelt sich nun hinter der pars nia- stoidea am os occipitis gegen die linea semicircularis superior desselben in die Höhe.— Aii) — Lage. Ilir IlfilsU'.elll wird nach («resen vom hintern BiMk-,h.- d(^s m. difjastricus und nei^v. hypoqlo.sms , der anfangs an der iniiern Seite liegt, gekreuzt «nd dann davon mehr oder minder begleitet; nach innen verliinft sie vor der vena cephalica inioi^na, diie hier die Carotis interna verdeckt; nach vorn wird sie durch den m. stiilohyoideus von der ort. auricularis posterior und Carotis e.vf^riia geschieden. Unterhalb des foramen stylomastoideum wird sie nach aussen vom Ursprünge des m. digastricus u. ntrv. facialisnach innen vom m. rectus cajntis lateralis und dem vordem Rande des m. obliquus capitis superior begränzt. hva. Hinterhaupte ist sie anfangs vom m. trachelomastoideus und sple- niiis capitis bedeckt; sobald sie aber die linea semicircularis superior überschreitet, verläuft sie geschlängelt hinter dem m. occipitalis, nur bedeckt von der Haut und vom nerv, occipitalis ■major begleitet. . Zweige. Sie 'giebt anfangs mehrere rami cervicalcs für die benaclibarten Muskeln, bi.sweilen die art. stylomastnidea, welche aber häufiger atis der art. auricularis poslerior entsteht, dami eine mastoidea {s. mening-ea poste- rior) und zuietzf spaltet sie sich in einen tiefen absteigenden tamus cervi- calis und einen oberHächlichen aufsteigenden tamus occipitalis. Sie anas tom0sirt mit der art. auricularis posterior, temporalis und frontalis. Varietäten. Sie entspringt oft etwas tiefer und bisweilen aus der Carotis interna. a) Rami cervicales. Zweige, welche für den m. sternoclei- domastoid., splenius capitis, trachelomastoid., complexus, bi- venter, cucullaris, mm. recti und obligui capitis postici be- stimmt sind. Sie anastomosiren mit Zweigen der art. verte- bralis, cermcalis superficialis und profunda. b) Art. m astoi d ea s. m ening ea posterior (externa), hin- tere Hirnhautarterie (|"' dick), geht von der art. occipital. ab während diese beim foramen mastoideum vorbeiläuft. Durch die- ses Loch (bisweilen auch durch das foramen iugulare) gelangt sie zum hintern Theile der dura mater. c) Art..styl omas toi dea, Griffelzitzenarterie, entspringt nur zu- weilen aus der art, occfpi^a?., gewöhnlicher ist sie ein Zweig der art. auricularis posterior (s. S. 450). d') Ramus asc enden s s. superior s. o'ccipitalis (^"' dick), ist die Fortsetzung des Stammes, läuft geschlängelt zwischen dem m. cucullaris und splenius capitis hin, dringt dann nicht weit {\\") von der Mittellinie entfernt, zwischen diesen Mm. mehr 55ur Oberfläche und geht in Biegungen zwischen Haut und galea aponeurotica am Hinterhaupte bis zum Scheitel hinauf. Er ana- stomosirt mit der ffir^. auricularis posterior, temporalis und fron- talis. Seine Zweige sind für den m'. occipitalis, die mm. retra- hentes^ auriculae, und die Kopfhaut bestimmt; einige verbreiten sich bis zum äussern Ohre und einer tritt durch ein foramen pa- rietale zur Diploe. e) Ramus descendens s. inferior s. cervicalis, steigt zwischen dem m. cucullaris und complexus am Nacken herab und verlheilt seine Zweige an die obern Schichten der Nacken- muskeln. 6) Art. auricularis posterior^ hintere Ohip. — dick), — Ursprung: einige Linien höher als die art. occipitalis aus dem hintern Umfange der Carotis externa. — Verlauf: sie läuft schräg oder etwas nach hinten gekrümmt nach hinten und oben, dringt durch einen Theil der jParotis hindurch und steigt dann dicht hinter dem äussern Ohre, am vordem Rande des jiro^ cessm mastoidnus in die Höhe, Bock, Anatom. L > 29 *— 450 Lage: Ihr Ursprung Ist von missen Iheils vom lilntein Jiaiic?»e defl m. difjastrirm, tlieils von der Parolis bedeckt; nach vorn /u schmiegt sie sich dem hintern UiiilUnge der Carotis externa an nach innen zn tritt sie vor den m. sli/lofilossus, sliflophanintjeus und stylolujoideus, welcher letztere sie von der arl. occipiialts trennt. ZwoiK«: KUiiäclisl rami mnscnl arat wnA gl anätil ar e s für die beiiaoh- bailfii Mm. lind die Parotis, dann die art. s tylomast oiile a; zulelzt spaliet .sie sich in einen ranius aiitcrior und posterior. — Sie ana.stomosirt inil der art. occipittäk und temporalis. Varietät. Sie entspringt bisweilen aus der art. occijtitalis und lial die art. Sti/loniastoidea nicllt. «3 Itami ninscnlaTCs und glandnlare s, für: die parotis, m. tligastri- cusy stylohyoiJeiiSjStyloglossus, slylopharyugetis, sleriiocIeido-mastoiJous. b) Art. styloviastoidea, Grill'ellocharterie (|'" dicic), ein hinger dünner Ast, welcher bisweilen ans der art. occipilalis entspringt nnd, nachdem er kleine Zweigelchen znm Gehörgange und Pauken- felle gegeben hat, durch das forameu stylomastoideum in den canalis Fallojni gelangt, aus welchem er Zweige zur Paukenhöhle, dem m. stapedius und zu den sinus mastoidei schickt. Am hia- ins canalts Fallopii fliesst diese Art. mit einem Aste der art. meningea media zusammen und ans dieser Anastomose entspringt ein Zweig, welcher durch die obere Paukenhöhlenwand abwärts, zwischen den Schenkeln des Steigbügels hindurch, zum ^)?'o?non- torium gelangt. Bisweilen tritt die art. stylomastoiJea niclit durch das foramen stylo- niastoid. m den canalis Fallopii, sondern durch eine besondere OefTnung in die Paukenhöhle, läuft, in der Furche über das promaniorimn, schlägt sich zwischen den Schenkeln des Steigbügels hindurch und gelangt zu dem am Obern Rande der fenestra ovalis liegenden canalis Fallopii, in welchen sie nun erst liiueiutritt (Hyrtl). c) Ramus anterior s. auricularis (f" dick), verbreitet sich an der hhitern Fläche des äussern Ohres und schickt einen Zweig, welcher die Concha des Ohrknorpels durchbohrt, zur vor- dem Fläche, wo er mit den arit. auriculares anteriores anasto- mosirt. d) Ramus posterior s. oceipitalis {\"' dick)^ läuft hinter dem Ohre, über Acn processus mastoideus hinweg, zur Scheitel- gegend hinauf und anastomosirt hier mit der art. oceipitalis und temporalis. Seine Zweige treten zu den mm. retrahentes auri- ] cnlae^ m. occijntalis und cucullaris. C. Obere oder Endzweige der Carotis externa. 7) Art. temporalis {superficialis), Schläfenp. {!{'" - 14'" dick), ist der äussere, oberflächlichere und schwächere der beiden Endäste. — Ursprung: in der Gegend des colhim processus condyloidei des Unterkiefers, bedeckt von der Parotis. — Ver- lauf: sie steigt zwischen dem knor[)ligeu Gehörgange und dem hintern äussern Umfange des Unterkiefergeienks, über die Wurzel des Jochbogens vor dem Ohre zur Schläfengcgeiid in die Höhe. Lage: anfangs ist sie ganz von der Parotis versteckt; vor dem fra- gus auricmae kommt sie alier oberflächlich, unter die Haut und fascia -parotideo - masseterica zu liegen, und in der Schläfenge- gend, wo sie ihre Lage auf dem oberflächlichen Blatte der apoueti- rosis temporalis, vor dem m. attollens' auriculae hat, ist sie nur von der Haut bedeckt. Zweige. Zunächst giebl sie kleine ramiparotidei und articnlares zur Ohrspeicheldrüse und zam Kiefergelenke, dann die an. tywpnnica in die Pailkenllölüe, die art, transversa j'acici ins Ge.sicUt lind die arti. nu- 1— 451 — rictit^res anterioros für's Olir; ilHiu; üpuller ßlo skh oliMfialb ilofl Jochbofjeiis in 2 Emlasle, in einen ramus anterior uin\ p o s t e rio r. V'arie täten. Sie ist zuweilen doppelt und iLre art. transversa faciei komml aus der Carotis externa. a) Art. tympanica s. ramuius acusticus, Paukenfellp. (Y" tlicli), bisweilen ein Zweig der art. mnooillarift interna, giebt ziinilcbst Aestclien an das Kiefergelenk und den m. mallei extar- nus, und tritt dann mit einem Aste durch die fismra Glaseri in die Paukenhöhle, wo sie auch am Paukenfelle mit einem Zweige der art. .stijlomastoidea ein Gefässnetz bildet , mit einem andern, ■ art. auricularis profunda, zum Gehörgange. b) Art. transversa faciei (s. facialis transversa), quere Antlitzp. (V"—I'" dick); sie geht, anfangs von der Parotis ver- deckt , zwischen ihr und dem m. masseter, quer nach vorn zum Gesichte, wo sie sich im obern Theile der Wange verbreitet. Sie liegt in diesem Verlaufe an der cäussern Fläche des m. masseter, \" unterhalb des Jochbogens, und sehr nahe oberhalb des ducfus 'Stennnianus. Sie schickt Zweige zur parotis, mm. masseter, buccinatnr, zygomatici, levator angiili oris, orhicularis pal- ■pehrarum, und anastomosirt mit den Zweigen der art. maxil- laris externa, infraorbitalis und buccinatoria. c) Artt. aurieulares anteriores, vordere Ohrp, (|'"—i"' dick), 2—4 Stück, von denen die «) ^rt. auricnlaris anterior inferior für den untern vordem Tlieil des Ohres, den Tragus und äussern Geliör^ang, die ß) Art. auricularis anterior sup erior , Welche sich nach hinten biegt, für den vordem obern Theil, Helix, m. aitrahens und attol- lens auriculae, beslmimt ist. d) Art. temporalis media (^"' dick}, durchbohrt unmittelbar über dem Jochbogen die Aponeurosis temporalis und verzweigt sich in der obern Schicht des m. temporalis. Ausser dieser Art. nimmt Krause noch an: den e) Ramus s up r a o r l> it a l is s. z y g" o m at i c o - o r b it al is (l'" dick), welcher schräg nach vorn gegen den obern Augenhöhlenrand läuft und sich, mit der art. snpraorbitalis anastomosirend, im m. orbicularis palpe- brarum und in der Stirahaut verästelt [rami palpebrales extemi). f) Ramus anterior s. temporalis frontalis (f" dick), läuft in einem Bogen und geschlängelt gegen das tuber frontale vor-und aufwärts, um mit der art. frontalis zu anastomosiren und i sich an der Stirn - und Scheitelgegend zu verbreiten. g) Ramus posterior s. temporalis occipitalis (|"' dick), ist die Fortsetzung des Stammes und steigt sich schlängelnd fast senkrecht zum Scheitel in die Höhe, von welchen aus er einen starken Zweig rückwärts zur Hinterhauptsgegend schickt, der mit der art. auricularis posterior und occipitalis anastomosirt. 8) Art. maxillaris interna (^s. facialis profunda), innere Kieferp. (2'" dick), ist der innere, tiefere und stärkere Endast der Carotis externa und nimmt ihren Ursprung in der Höhe des Collum Processus condyloidei des Unterkiefers. — Verlauf: sie läuft geschlängelt und in schräger Richtimg, hinter dem ramus maxillae wfcrioris hinweg und zwischen den beiden mm. ptery ffoidei hindurch nach innen, vorn und oben zur fossa spheno- viaa/dlaris (s. S, Ii'6), von wo aus sie sich verzweigt. Lage: sie ist anfangs von der Parotis verdeckt, liegt dann hinter dem Processus condyfoideus des Unterkiefers, dem .Tochbogen und Schwänze des m. temporalis, zwischen dem m. pterygoideus externus und internus. Zweige. Die, welche vor ihrem Eintritte in die fossa spheno-maxillaris aus ilir entspringen (inid meist von Zweigen des 3. Asies des 6. Geliirnnenen- paares begleitet werden) sind: art. iympanica (nur bisweil<!n), mehrere Aesl- chen zum Kiefergelenke und dem äussern GehOrgange (zuweilen die art. auri- 29*— 462 — cuiaria profuitiht mit), (ttu art. montn^o a mudia, alvoolaris infe- rior, b u c ci na t or in y artt. man d u c a1 o r i a 0 iiild al v e ol a r i s p o st e- rior. — Aus der Keiiaiinleii Grul)o IierauH «cliickt si«: art. in fr aorbit ali» p t e r yg o p a l a t in a y sp h G n op al a t in a und viUia n a Alle diewe Zweige werden von Aeslen des nerv. viaxiUaris superior (2. Astes des 5. Geliiruner- venpaares) begleitet. Varietäten zeigen die Aesle dieser Art. liinsichllicli ihrer Stärke und Ur- sprun'gsstelle sehr häufig. a) Art. tyinpanica, welche jedoch häufiger aus der art. temnoralis ent- springt (s S. 451). h) Art. ptertjffoidea externa, ist ein unbeständiger Zweig, welcher aucli aus der art. meaingea media entspringt und sich in den Flügelmus- keln und den Muskeln des weichen Gaumens verästelt. Biswellen gehl ein Kleiner Zweig von ihr, die a) Art. mening-ea parva, kleine Hirnhautp., durch das foramen ovale zur dura mater. c) Art. meningea media s. spinosa, mittlere Hirnhautp. (!'" dick), entspringt raeist der folg. Art. gegenüber aus dem innern Umfange des Stammes , steigt an der innern Fläche des m. pterif- goideus externus senkrecht in die Höhe und durch das foramcn spinosum in die Schädelhöhle, um sich hier, in den Furchen des OS temporum (sulci arteriosi) zu der dura mater ^ in einen vordem und hintern Zweig getheilt^ zu begeben und mit der art. meningea anterior und posterior zu anastomosiren. Ein Zwei- gelchen derselben, der a) B. amnlus acustic 11 s s. p etro si/s superficialis, läuft durch den hiatvs canalis Fallopii in den Fallopischen Kanal tritt mit der art. sttjlomastoidea zusammen und in die Paukenhöhle zum m, ten- sor tympani. d) Art. alveo laris s. maoeil l ari s s. dentalis inferior, untere Kiefer - oder Zahnp. (|'" dick). Sie kommt nach unten aus dem Stamme, und läuft zwischen den mm. pterygoideis (diese nnd den m. mylohyoideus mit Zweigen versehend) und zwischen dem Unterkieferaste und lig. maxillare internum vor - und abwärts zum foramen maxillare posterius. Durch dieses Loch tritt sie in den canalis alveolaris inferior und giebt in diesem Zweige aufwärts- zu allen in den alveolis steckenden Zahnwurzeln. In der Gegend des foramen mentale (welches der Ausgang des Kanales ist) spaltet sie sich in einen o) Ramus internus s. dentalis, Zahnast, welcher im Kanäle bleibt und zu dem dens caninus und den Schneidezähnen vorläuft; und in die /?) Art. mentalis s. ramus externus, Kinnast (V" dick); er kommt aus dem foramen mentale heraus und verästelt sich am Kinne in dem m. triangularis, quadratus, or/ncvlaris oris und in der Haut. Er ana- Stomosirt mit der art. coronaria labii in ferioris und suhmentalis. e) Artt. tempor a les pr ofundae, tiefe Schlafpulsadern (^"'— \"' dick). Gewöhnlich sind es 2 Zweige, eine oberflächlichere posterior und eine tiefere ant erior, bisweilen auch nocli eine mittlere. Sie steigen am untern Theile des m. temporalis, auf dem Knochen (grossem Keilbeinfliigel und Schuppentheil) in die Höhe und anastomosiren mit der art. temporalis media. Aus ilinen entspringen, ausser den Zweigen für den m. temporalis, Aeste für die mm. pterygoidei und den m. buccinator; einige laufen sogar durch flie fis'sura orhitalis inferior oder den canalis zygo- maticus in die Augenhöhle und verästeln sich in der periorbita. im Fett und in der Thränendrüse. f) Artt. pterygoideae, Flügelmuskelp., kleine Zweige von unbe- stimmter Anzahl, die für die mm. pterygoidei bestimmt sind und oft aus andern Zweigen der art. maxiÜaris interna entspringen. g) Art. müsseterica, Kaumuskelp. (^'" dick); sie schlägt sich von hinten über die incisura semilunaris des Astes des Unter- kiefers und kommt so zur hintern Fl.'iclie des m. masseter. h) Art. buceinatoria s. buccalis, Backenp. (|'" dick), steictvon hinten nach voin 7,\vischen Ober ■ und Unterkiefer Im m. buc- vlnator herab bis zum Mundwinkel und ver.'istelt sich in der Sclileim- haut der Backe, dem obern Zalinfleische, den vim, zyfiomalici und levator anguli oris. Sie anastomosirt mit der art. mawillaris externa, transversa faciei und infraorbitalis. i) Art. alveolar is s. deittalis pos terior s. maccillari s superior, obere Kiefer- oder hintere Zahnarterie (3''' dick). Sie entspringt aus der art. maivillaris interna, nachdem diese an die Iiintere Fläche des Oberkiefers getreten ist, und spaltet sich in die folgenden 2 Zweige. a) Ha »IIIS dentalis, Zahnast, tritt durch das foramen alveolare pos- terius zwischen die Plalten des Oberhieferknocliens und scliickt von hier aus Zweige zur Haut des siniis maxillarisy zu den obern Back- zähnen und zimi Zahnfleische. d) Der aiulere Zweig, steigt aussen am Oberkiefer herab und verliert sich im Zahnfleische, m. buccinator und mm. zygomaticis. Aus der fossa s2)heno-mamiliaris heraus schickt die art. maxillaris interna: A. Nach vorn, durch die fissura orbitalls inferior: k) Art. infr aorbitali s, Unteraugenhöhlenp. Q'" dick), vvelche, ehe sie in den canalis infraorbitalis tritt, einige kleine Zweige zur Periorbita, dem m. rectus und obliquus inferior und durch die fissura orbitalis swperior zur dura mater schickt. Im Ka- nal e selbst giebt sie: ein. «) A e s t c h e n zur Haut des simis maxillaris , von welchem ein Zweig zu den vordem Zähnen tritt. ß) Art. sacci lacry m alis, Tliränensackp., welche aufwärts zum Thränensacke läuft. y) Art. alveolar is anterior, vordere Zahnp.j welche zwi- schen den Knochenplatten abwärts zu den vordem Zähnen geht und mit der art. alvcolaris posterior in einen Bogen zusam- menstösst. Aus dem canalis infraorbitalis tritt nun der Stamm der art. infra- orbitalis durch das foramen infraorbitale, zwischen dem m. levator labii superioris proprius und levator anguli oris, heraus zur vordem Fläche. Hier zertheilt er sich in viele Zweige, welche sich in der Haut und in den mm. levator labii superioris und anguli oris ^ le- vator labii alaeqiie ?iasi, compressor nasi und orbicularis pal-' pebrarum verbreiten und mit Aesten der art. angularis, buccinatoria und transversa faciei anastomosiren. B. Nach unten, in die 2 ccmales palalini und 1 pterygopala- iinus: l) Art. ptery g op alatina s. palatina descendens, ab- steigende oder obere Gaumenp. (f" dick), steigt abwärts, mit 2 kleinern Zweigen durch die 2 candles palatini, der grossere Zweig, die Fortsetzung des Stammes, durch den canalis pterggopalatinus. Nachdem alle 3 Zweige aus den Kanälen durch die furamina pa- latina hinten am harten Gaumen herausgetreten sind, verbreiten sie sich am weichen Gaumen, an den Mandeln und Gaumenbögen, und anastomosiren mit der art. palatina ascendens. Der vordere grössere Ast, art. palatina anterior dick), läuft am har- ten Gaumen vorwärts bis zu dem canalis incisivus und verbindet sich mit einem Zweige der art. spkenopalatina: der mittlere Ast tritt zum velum palatinum und zur Tonsille, der hintere zum Pharynx. — Ehe noch der Stamm sich spaltet und aus der Flü- gelgaumen-Grube in die 3 Kanäle tritt, giebt er bisweilen die «) A7't. phar gng ea suproma, oberste Schlundkopfp., Wel- das ot palatinum durchbohrt imd im hintern Tlieile der Na-— 454 — senscbleimlmiit und Im phari/noo in der Gegend dei- lahu Eu- stachii verschwindet, öle wird auch durch die art. Vidiana ersetzt. C, Nach innen, zur Nase durch das fommen sphenojmlaünum : m) Art. sphenopalat.ina (s. nasalis j)oslerior communis) Keilbein - Nasenji. oder iiintere Nasenp. (f" dicli). Sie kommt durch das foranien spheyiopalatimim zum hintern Theile der Nasen- höhle und theilt sich daselbst in einen äussern und Innern Zwci}^. a) Ramus externus, verliert sich in der Schleimhaut der ob ern und. mittlem Muschel, mit rami nasales posteriores, ß) Ramus internus, s. art. septi narium s. naso- palatina, Nasenscheidewandp.; macht einen Bo<2;en vordem Körper des os sphenoideum vorbei zur Nasenscheidewand, aus welchem Zweige für die sinus sphenoidales und ethmoidales kommen. An der Scheidewand veitheilt sich ein Ast in der Sclileimhaut, ein anderer e;eht in Begleitung des nerv, naso- palatinus Scarpae durch den canalis incisivus und begegnet einem Aste der art. palatina anterior aus der i^teryyo- palatina. D. Nach hinten, durch den canalis Vidianus: n) Art. Vidiana, welche rückwärts durch den canalis Vidianus zu den Muskeln des Gaumenvorhanges und zur Seite des constric- tor superior läuft. Bisweilen ist diese Arterie ein Ast der art. pterygopalatina und vviid dann auch pharynq ea suprema genannt. Il>. CofTOtia interna *. cerehralis, innere Kopfpulsader. (21'" dick). Ursprung: sie entspringt aus dem hintern Umfange der Bifurcationsstelle der Carotis communis, in der Höhe des obern Ran- des des Schildknorpels. — Verlauf: indem sie zuerst eine schwache Biegung nach hinten und innen macht, dann aber gerade aufwärts und etwas schräg riick - und auswärts hinter der Carotis crtenia, nahe an der Seitenvvand des Pharynx in die Höhe läuft (biswellen mehr oder weniger geschlängelt), gelangt sie zum Eingänge in den canalis caroticus und tritt in diesen Kanal, nachdem sie sich vorher noch einmal nach innen gebogen hat, ein. Lage, ehe sie in den canalis caroticus tritt: vor dem m. lonyus colli, Vena cephalica interna (die noch etwas mehr auswärts liegt und von der Parotis, m. diqastricus, stylohyoideus und nerv, ac- cessorius von aussen her bedeckt ist), nerv, synipathicus, hypo- alossus und vagus; — neben dem hintern seitlichen Umfange des Pharynx; — nach innen und hinten von der Carotis externa; — auswärts vom m. styloglossus und stylopharynyeus unmittelbar be- deckt, und durch diese Mm. von der Carotis externa geschieden. Innerhalb des canalis caroticus, welchen sie fast ganz ausfüllt, steigt sie zuerst gerade iu die Höhe, macht dann unter ei- nem rechten Winkel eine Biegung (1.) nach vorn und inj;en und läuft horizontal bis zur Spitze der pars pctrosa: hier biegt (2. Bie- gung) sie sich in leichter Krümmung abermals gerade in die Höhe in den sulcus caroiicns des Keilbeins und beschreibt hier eine sanfte Biegung, um an der Seite des Keilbeinkörpers fast hoi izonlal und Toru ärts und durch den sinus cavernosus liindureli (wo sie nach aus-— 455 — seo und unttm von der Vene liegt und vom 3., 4. und 0. Hhnnei ven begleitet wird) gegen das foramen opticnm 7ai laufen. Zwischen dein processus cUno'uleus rnedius und anterior bildet sie eine 4, Bie- oxn)o-, verlässt den shms cavernosus und steigt auf- und rückwärts zur Basis des grossen Gehirns, wo sie sich in ihre Endäste spaltet. So macht die Carotis interna an der basis cranii (wo sie vom 2)lea us cnroticus internus des nerc. sympathicus umstrickt ist) 4 Bie- gungen; die 1. (im Kanäle) ist mit ihrer Convexität nach oben und hinten, die Convexität der 2. (an der Spitze der pars petrosd) nach innen und unten, die der 3. (neben dem processus clinoideus poste- rior, am Eingange in den shms cavernosus) wieder nach hinten und oben, und die der 4. (neben dem processus clinoideus medius, am Ausgange aus dem sinus) nach vorn gerichtet. Durch diese Krüm- mungen, an vvelcheu sich das Blut staucht, wird der Andrang des- selben nach dem Gehirne gemässigt. Zvveio-e: bis zum Eintritte in den canalis caroticus giebt sie gewöhn- lich gar keinen Zweig ab, nur bisweilen einen kleinen Ast rückwärts in die Paukenhöhle, und diesen oder jenen Ast der Carotis externa, z. B. die art. occipitalis, pharyngea und linnualis. — Aus dem Kanäle schickt sie Aestchen zur dura mater, glandula pituitaria, zum 3.—6. Hirnnervenpaare und sinus cavernosus. — Erst wenn sie diesen Blutleiter verlassen hat entspringen folg. grössere Aeste aus ihr: art. ophthalmica^ chnroidea, fossae Sylvii, corporis callosi und ramus communicans. 1) Art. Ophthalmie a., Augenp. (.|"' dick), entspringt aus der vordem convexen Wand der 4. Biegung der Carotis interna und tritt, nachdem sie die dura mater durchbohrt hat, an der aus sern und untern Seite des Sehnerven durch das foramen 02)ticum in die Augenhöhle. Anfangs läuft sie schräg vor - und auswärts, bald wendet sie sich aber nach innen, zwischen dem nerv, opticus und m. rectus superior hindurch, zur Innern Wand der Augenhöhle, an der sie sich zum Innern Augenwinkel vor und über das lirj. jjalpeörale internwn hinweg aus der Augenhöhle herausschlängelt, um sich alsdann mit der art. angidaris zur art. frontalis zu ver- einigen oder sich in die frontalis und dorsalis nasi zu spalten. In der Augenhöhle bekommen alle Theile Zweige von ihr, welche nicht immer in regelmässiger Ordnung aus derselben entspringee Es sind: a) Art. lacrymalis, Thrilnenp. (|'" dick); entspringt nahe am Eintritte der art. ophthalmica in die Augenhöhle aus dieser, unter dem m. rectus superior, und läuft zwischen m. rectus superior und externus, an der äussern Wand nach vorn und etwas nach oben zur obern und untern Thränendrüse, in welcher sie sich theils verästelt, tbeils hindurch zum äussern Augenwinkel in den m. or- hicularis palpebrarum tritt, von wo aus sich Zweige am ohern und imteru Augenliede mit der artei ia tarsea superior und in- frrior im den beiden arcus ««r.v ei verbinden. Ehe sie noch v.\w Tliränendrüse kommt, gehen von ihr ab: n) UAmi musctilnres; Kum m. rectus superior uud externus, levator l>(ilj)i;orne .•itipcrioTis. ß Zwois lUiif li (las /o?n»if>;i zi/pcomaliriim in die fos.ia temporalis 7.i\m m. ieiirporali/i j dieser A st anaslomwih t niil Aar ort. tcm-uoraUs pro- funda antertur u«d fubll Uitrwt'iieii.— 450 — DerSlamni iler art. lacrymalis i.sl Ijiswt'ileii ein Zweig der «r/. meniiig-en media, welclier durcb die ßssura orbitalis sujierior zur TliräiKjiidiü«« gelangt. b) Art. contra Iis retinae, Netzhautp. {\"' dick), entspringt bald nachdem die art. pphthalmica in die Orbita einf^etieten und ist bisweilen ein Zweig einer art. ciliaris oder eines Miiskelastes. Sie durchbohrt in der Mitte des nerv, opticus dessen Scheiden und Mark und lUuft in seiner Axe, im porus opticus, vorwärts bis zum coUiculus nervi optici der Retina, wo sie sich in mehrere Zweig« spaltet, welche sich divergirend ausbreiten und in der lietinu und im Glaskörper verästeln. Einer, die art. cap sularis, dringt mitten durch das corpus vitreum im canalis hyaloideus (Zweige nach allen Seiten hin an die Wände der Zellen des Glaskör[)ers schickend) vorwärts zw hintern Fläche der Linsenkapsel und ver- breitet sich an dieser. c) Artt. ciliares posticae, hintere Blendungsp. —dick). Es sind gewöhnlich 2 Zweige,- ein oberer, welcher aussen liegt und ein unterer oder innerer; oder auch gleich 4—6 Stück, die bisweilen nicht vom Stamme entspringen, sondern von den artt. musculares, lacrymal., supraorbital. Sie schlängeln sich auf dem Sehnerven nach vorn, spalten sich aber, ehe sie die sclero- tica erreichen, in viele kleine Aeste: a) Art. posticae braves, Kurze lilntere Ciliarp. (15—20) durcli- l)oliren die sderotica Iiiuten nahe am Selmerven und laufen iu der choroidea vor Iiis zum corpus ciliare. Art. ciliares posticao loiig^ae, lange liinfere Ciliarp., eine innere und eine äussere, durcliboliren die sderotica weiter vorn in schräger Richtung (die innere in der Gegend des Ansatzes des m. abliguus svperior, die äussere bei der Insertion des obliquvs inferior) und laufen im Zellgewebe zwischen sderotica luid choroidea (die ex- terna etwas oberhalb der Mitte des Augapfels, die interna etwas un- terhalb derselben und ohne der Choridea Zweige zu geben) bis zum corpus ciliare., von wo sie Zweige zum äussern Rande der iris schik- Ken, welche mit den artt. ciliaribus anticis zusammenkommen und den circulus arteriosus iridis major bilden (s. Augapfel). d) Artt. ciliares anticae, vordere Blendungsp., sehr dünn und von unbestimmter Anzahl, entspringen gewöhnlicher aus Muskel- ö.sten oder aus der art, supraorbitalis und lacrymalis. Sie lau- fen an der sderotica nach vorn bis in die Gegend der cornea, wo sie in viele kleine Zweige zertheilt die sderotica durchbohren und durch das liq. ciliare Äum äussei-n Rande der iris dringen. 9- Sie bilden in der Iris: den a) Circulus arteriosus iridis major, grösseren Arterienkreis der Iris, zugleich mit Zweigen der artt. ciliar, postic. long-ae, Rm äussern, an der sderotica anhängenden Rande der iris (marg-o cilia- ris). Aus diesem Ringe laufen Aeste strahlenförmig convergirend nach der Pupille, in deren Nähe einige am margo pupillaris den ff) Ciroulus arteriosus iridis minor, kleineren Arterienkreis der Iris, bilden, andere sich mit Zweigen dieses kleinern Cirkels am Rande der Pupille verliereiu e) Artt. musculares oculi, Muskeläste; dicke Zweige, welche sich zu allen in der Augenhöhle befindliciien Muskeln er- strecken. Bisweilen sind es nur 2 grössere Aeste, aus welchen dann die übrigen entspringen. a) Art. muscularis superior. Zum rectus superior, externus üiul levator palpebrae sitperioris; aus ihm kommt manchmal die art. su- praorbitalis. . . ß) Art. muscularis inferior, für Am m. rectus internus, infertor und obliquus, — Uiesef Ast giebt die Art. othmoidalis posterior (wenn nämlich ein/orfliwe» e'»- moidale posterius da isf), welche ZU den sinus et/imoidnles posterio- res, sphenoidalea und Kum hintern Obern Theile der Na^senhuhle ihre Zweige schickt. f) .trt. sacci lacrymalis , Thränensackp. wSie läuft diclit auf der untern Wand der Augenhöhle vorwärts geyen den suci-us tu-— 457 — crtjmalis, wo sie mit einem Zweige der ort. iiifraorbitalis aua- slomosirt und sich im m. orbicularU pafpebraru-ni verliert. fj) Art. siivraorhitalis, Oberaugenhöhlenp. (i'" dick); sie Uiuft gesclilängelt dicht unter dem Daclie der Augenhöhle, über dem m. levator palpebrae superioris, zur fissura oder zum fo- ramen supraorbitale, tritt durch dieses hindurch zur Stirne und versieht liier die Haut, das 'pericranium, den m. corrugator, or- bicularis und frontalis mit Zweigen. Sie anastomosirt mit der art. frontalis und temporalis. h) Art. e t hmoidali s anterior, vordere Siebbeinp. (|^'" dick), ist ein beständiger Zweig der art. ophlhalmica, welcher über den m. obliquus superior hinweg zum foramen ethnioidale anterius läuft, durch dieses hindurchtritt und durch die sinus ethmöidales anteriores, von wo aus sie Zweige zu den sinus frontales und zum vordem Theile der Nasenhöhle schickt, auf die obere Fläche der lanima cribvosa gelangt^ wo sie sich in die folgenden 2 Zweige spaltet. a) Art. meninffea antioa s. ramus ascendens, vordere Hirn- liaiitp., steigt au der Seile der crista galU iiud falx cerebri zur dura mater liinauf; ß) Art. nasal is anterior s. ramus descendens, Nasenast der Siebbeinarlerie j begleitet den nerv, ethmoidalis. Sie tritt durch ein foramen cribrosum im vordem Tlieile der Siebplatte' zur Nasenbölile herab, läuft in einer Furche an der hinlern Fläche des Nasenknochens herab bis zur knorpligen Nase und kommt hier, an der Gränze zwi- schen Nasenknochen und Nasenknorpel unter der Haut zum Vorscheine, von veo sie b.is zur Nasenspitze herabsteigt. Sie anastomosirt in der Nasenschleimhaut mit der art. sphenopalatina und septi mobilis. Die Art. ophthalmica ist nun am innern Augenwinkel über (iemUffamentumpalpebraleinter7ium und devtrochlea angekommen und spaltet sich oder giebt, ehe sie sich mit der art. angularis verbindet, bisweilen auch schon aus der Verbindung selbst, folgende Arterien: i) Art. palpebralis s. tarsea sup erior, obere Augenliedp. (j'" dick), läuft (parallel mit dem Rande des obern tar.sus von innen nach aussen und bildet mit einem Zweige der art. lacry- malis den arcus tarseus superior, obern Augenliedbogen. Sie und die folgende Art. geben noch Zweige zum 'fhränensacke, mscl. und caruncula lacrymalis, Covjunctiva. k) Art. palpebralis s. tarsea inferior, untere Augenliedp., welche über den Saccus lacrymalis zum Rande des untern Augen- liedes tritt und den arcus tarseus inferior bilden hilft. l) Art. nasalis s. dorsalis nasi, Nasenrückenp. (i'"—1'"); sie durchbohrt über dem Hg. palpebrale internum den m. orbi- cularis palpebrarum und steigt von der Wurzel der Nase auf dem Rücken derselben herab. Sie verbindet sich mit den artt. dorsall und pinnall. nasi aus der art. angularis. m) Art. frontalis, Stirnp. (^'" dick), ist die Fortsetzung des Stammes ■ oder wird durch den Zusammenfluss des Endastes der art. ophthalmica und angularis gebildet. Sie steigt unter dem m. orbicularis ziemlich senkrecht und geschlängelt am m. fron- talis aufwärts bis zur sutura coronalis und giebt der Haut, dem m. orbicularis, corrugator und frontalis Zweige. Sie anasto- mosirt mit der art. .supraorbitalis, doi-salis nasi u. temporalis. 2) Ramus communicans s. art. communicaiis poste- rior, Verbindungszweig (2'" dick); läuft an der Basis des gros- sen Gehirns neben den corpora mammillaria und infundibulum i-ückwärts, um sich mit einem ihm entgegenkommenden ühnliclien VerljiridungszMcige der urt p'ofunda ctrclrri (aus der aH. verU- braUs) zum; — 458 — Circulu.t artcriosus WillisH lu verbinden. Dieser llc-'t oberhalb und neben der soAla tniu-ica, rings um das Chiasma nervor. opticor., tuber cineream und corpora mammilluriu Ge- bildet wird er hinten durcli die arlt. cereftri profundae (der arl ^ basilaris), rami communicarUes (posterior der Carotis und d«n' ;profunda cerebri), artt. corporis callosi und ort. communicans anterior. Aus ihm entspringen Zweige für die naheliegenden Theile des Gehirns. 3) Art. choroidea, Adernetzp. (2'" dick). Sie verläuft mit dem Anfangstheile des nervus opticus, schlägt sich nach hinten und aussen um die (^ura cerebri zu dem untern Hörne des Sei- tenventrikels und verliert sich, nachdem sie Zweige zu dem i/ia- lamus und den hintern Laj^pen des grossen Gehirns gegeben hat, im p/c^?«s choroideus. 4) Art. corporis callosi s. cerebralis anterior, Balkenp. (|'" dick). Sie wendet sich dicht vor dem chiasma ncr- vonim opticorum vor- und einwärts zur Innern Seite des vordem Lappens des grossen Gehirns, steht hier mit derselben Art. der andern Seite durch einen queren ramus communicans s. art. com- municans anterior (aus welchem ein Zweig in den 3. Ven- trikel, zum fornix und septum tritt) in Verbindung und schlägt sich um den vordem Rand des Balkens herum zu dessen oberer Fläche, wo sie nach hinten läuft. Zweige zum 1. und 2. Nerven paare giebt, zum Balken und in ihrer Hemisphäre verschwindet. 5) Art. fossae St/lvii, s. cerebralis media, mittlere Hirnp. ,(2'" dick). Sie ist der grösste und der Endast der Ca- rotis interna, wendet sich von ihr gleich nach aussen und et\vas vorwärts zur fossa Sylvii, in der sie aufwärtssteigend sich in vor- dere und hintere Zweige theilt, welche sich im vordem und mitt- lem Hirnlappen bis zu dessen Oberfläche hin verästeln. Einige Aeste .dringen in der Tiefe bis zum corpus stnatum und Sehhü- gel. Sie anastomosirt mit der art. profunda cerebri. II. Arteria Subclavia, Schlüsselbeinpulsader. Diese Pulsader ist haupsächlich für die obere Extremität be- stimmt, versorgt aber, ehe sie zu dieser tritt, auch noch das Gehirn, Rückenmark, den Hals und Brustkasten mit Zweigen. Sie bildet von ihrer Ursprungsstelle bis zur Ellenbogenbuge einen einfachen, ununterbrochenen Stamm, welcher nach seiner Lage a) hinter dem Schlüsselbeine, vom Ursprünge bis zum äussern Rande des m. sca- lenus anticus, art. subclavia (stricte sie dicta), b) in der Achsel- höhle, art. axillaris, und c) am Oberarme, art. brachialis benannt wird. — Ursprung. Die Art. subclavia dextra (4"'—5"' dick), welche etwas kürzer uud dicker als die linke ist und etwas weiter nach vorn liegt, entspringt zugleich mit der Carotis dextra aus der Anonyma (s. S. 442). Die Subclavia sinistra, um \"' dünnor als die rechte, kommt dagegen aus dem armis Aortae selbst (s. S. 442). — Verlauf. Sie steigen, die recfitc etwas weniger steil— 459 — imd gleich ioiehr sanft gebogen, etwas scliriiü; nach aussen zur obern Oeflnung des Tliorax in die Hübe und krümmen sich hinter der articulatio stmio - clavicularis, in einem Bogen (die linke unter einem stärkern Bogen) nach aussen über die 1. Rippe und den obersten, kegelförmig zugespitzten, etwas über die I.Rippe heraufragenden Theil der Pleura, hinweg und zwischen m. scnlenus aniicus und me- iliiis hindurch, um in die Achselhöhle zu gelangen und zur urt. axil- laris zu v>'erden. Lage. Sie liegen a) innerhalb der Brusthöhle: hinter dem Köpfen des ni. sternohyoidens, sternothyreoideus und sternoclei- doma.s'toideus, und dem äussern Theile der articulatio .steimocla- vicularis, vor dem untern Ende des m. longus colli, zwischen dem obern stumpfen Ende der Pleura und Carotis communis. — Die rechte Subclavia hat an ihrem vordernUmfange die vena anonyma dextra, den nerv, phrenicus und vagus, welcher letztere mit sei- nem 7ze?ü. recurrens, der hinter ihr zum Halse heraufsteigt, eine Schlinge bildet. Alle diese Nerven kreuzen sich mit ihr fast unter rechtem Winkel. Hinter ihr liegt der nerv, recurrens und sympa- thicus, mit seinem yanglion cervicale infimum. — Bei der linken Subclavia, welche sich mit der vor ihr liegenden vena anonyma sinistra kreuzt, läuft der nerv, vagus mehr an der innern Seite vor ihr herab; nach hinten und oben findet man den ductus thoracicus. — V) Am Halse liegt sie zunächst (etwa 1" lang) auf dem Boden des interstitium swpraclaviculare (s. S. 268), von A'orn und oben nur von der Haut, dem m. platysma-myoides, dem oberflächlichen Blatte der fascia colli, von Lymphdrüsen und Fett bedeckt, über der I. Rippe, zwischen m. scalenus anticus und medius, hinter der filavicula, art. transversa scapulae und vena subclavia, vor und zum Theil unter dem plexus brachialis. — c) Zwischen der ersten Portion des m. serratus anticus major und dem m. .subclavius tritt sie in fossa infr aclavicularis (s. S. 281), ,vvo sie von aussen, hinten und unten Aqt plexus brachialis, nebst vielem lok- kern fettreichen Zellgewebe und Lymphdrüsen, von vorn und innen die Vena subclavia, und von vorn die fascia coracoclavicularis, der vordere Rand des m. deltoides, der Schwanz des m. pectora- lis major und minor begränzen. Zweige. D\e Subclavia giebt in der Brusthöhle, ausser einigen kleinen Aejtchen zur Thymus, keinen Zweig; erst am Halse entspringen aus ihr 9 grössere Aeste, nämlich 4 obere, wie: art. vertebralis, thyreoidea in/erior, cervicalis ascendens und profunda; — 3 äussere: art. cervicalis superficialis, transversa colli und transversa scapulae, und 2 untere: art. mammaria interna und intercostalis prima. Varietäten. Die Aeste dieser Arterie sind liinsichtlicli ihres Ursprungs selir veraiiueruch, seilen entspringren sie alle einzeln aus dem Stamme, nur die an. verlebratis und mammaria iiiierna Ihuen dies SielS. Gewöhnlich ist ein iruncjis thyreo -cervicalis, ein 3"'—6"' langer und 2),'" dicker stamm voriianuen, aus welchem die art. thyreoidea inferior, cervicalis ascendens und superßciaiis, unA transversa scapulae ihren Ursprung nehmen. 6) Ein trun- -^oml"* 7"^'""'''"^'*.^ kurzes 1'"' dickes Slämmchen, welches hinter IVl) T' """r""^ anncus in die Höhe steigt, spaltet sich dann in die art. inter- coslalts prima und cervicalis profunda. ^ ' *^ A. Obere Zweige der art. subclavia. 1) Ari. vertebralis, Wirbelp. (U'"—2'" dick), ist der stärk- ste Ast der Subclavia und entspringt 'in der Gegend des 1. Brust- wirbels aus der obern hititern Wand derselben. Verlauf. Sie steigt am äussern Rande des m. longus colli, ne- hen üer Luft - und .biiciseröhre, hinter und muh äi.wn von der— 400 — Carotis communia und auch iwissen vom 7ierv. recurrens vayi, etwas imcli liinteii imd innen gebogen, 1"—weit, zum forumcn mrUhralo des 6. Halswirbels in die Iltihe, darch welches sie in den canalis vertebralis eintritt. Innerhalb dieses Kanales läuft sie bis Villi« 2. Halswirbel aufwärts und macht von diesem aus f'/Avi- sclien m, trachelomastoideus und obli(/uus capitis inferior) eine leichte Biegung nach hinten und aussen zum foramen vertehrale Atlantis. Sobald sie durch dieses letztere Loch hindurchgetreten ist, macht sie abermals eine Biegung nach hinten und innen, und läuft in der Vertiefung am hintern Bogen des Atlas ein Stück hin- terwärts (hinter dem Processus condyloideus ossis occipitis liin- weg und zwischen m. obliquus capitis .supeinor und rectus po- sticus minor und dem Uff. obturatorium posterius), durchbohrt hierauf dieses letztere Band und die dura mater und tritt am hin- tern seitlichen Umfange des foramen maynum in die Schädelhohle. — Hier läuft sie anfangs an der Seite, dann vor der medulla ob- lonyata, unterhalb des foramen condyloideum anterius und Pro- cessus anonymus, schräg nach innen in die Hohe, mit der der andern Seite convergirend, und fliesst mit dieser auf der fossa pro medulla oblonqata (partis basilaris des Hinterhauptbeines) unter einem spitzigen Winkel zur einfachen art. basilaris (2'" dick und o'' lang) zusammen. — Diese läuft nun in der Mitte des clivus in der Rinne an der untern Fläche des pons Varolii auf- und vor- wärts bis vor den vordem Rand des pons und zu den proces.sus clinoidei posteriores (und corpora mammillaria), und'zerspaltet sich hier in die beiden seitwärts divergirenden artt. cerebri pro- fundae. Zweige. Während ilues Verlaufes Im canalis spinalis glebt die Wirbelp. viele kleine rami inusculares für die an die jtrocess. iranifcr^i der Halswirbel befestigten Muskeln, und rami spinales durcb die foramina intervertebralia zum Riickeumarke. — In der ScbädelböJile, vor ihrem Zusammentius.se, gelien ab: art. meuing-eaposterior, sp in alis p o st e ri o r und anterior, c e re - t> ein inferior post erior. — Aus der arf. lusilaris entSluingen: art. c e- refielli inferior anterior und super ior, audit o ria interna und profundae cerebri. Varietäten. Die art, vertebralis entspringt bisweilen aus dem arcus aortae, der anonyma oder carotis communis^ tritt durch das 5. — 3. foramen vertehrale, seilen durch das 7. in den canalis vertebralis ein; von ihren Zweigen, welche sie in der Schädelhöhle abgiebt, entspringen nicht selten einige aus gemein- scliaftlichen Stäimnen. A. Zweige, welche im canalis vertebralis aus der ort. vertebralis entspringen: a) Rami spinales, Rückenmarkzweige (|'" dicke), welche nach innen durch die foramina intervertebralia in den canalis spi- nalis dringen, sich an den Wirbeln und ihren Bändern, an der dura mater des Rückenmarks, am Rückenmarke und dessen Nerven verbreiten und sich mit den artt. spinales (anterior und posterior) verbinden. bj Rami dorsales. Rückenzweige (l'" dicke), treten zwischen je 2 Wirbeln nacli aussen zu den tiefen Nackenmuskeln, beson- ders zu denen, welche sich au die processus transversi der Hals- wirbel befestigen. Am stärksten sind die Zweige aus den Biegunj;en der art. vertebralis, Avelche zu den Nackenrauskeln absteigend, mit der art. occipitalis, cervicalis ascendens und profunda ana- stoniosiren. B. Zweige, welche in der Schädelhühle aus der art. vertebralis entspringen: c) Art. meni7iffoa posterior; entspringt öfters schon arussor- halb der Srliädelhöhle mul steigt dann durch das foramen mof/iuun zum hintern Theil dei- dura mater in die Höbe.— 401 — f7) Art. tpinalit j)ostor1or, liiiilere Enckenmnrksp. (l'" iVuk); steigt gesclilängelt ein - und abwärts an <Ier hinlei n Fläche des Rückenmarks in der pia mater bis zum Ende desselben, und l)ildet, indem sie mit den Spinal - Zweigen der art. vertebralis, arlt. in- tercostalt'.s und huubales, welche durch die foramina intervcr- tehralia eintreten, vielfach anastomosirt, ein Gefässnetz an der hintern Fläche des Rückenmarks. c) Art. spinalis anterior, vordere Rückenmarksp. (|'" dick), läuft nach innen und unten an der vordem Fläche der medulla oblonqata durch das foramen magnum herab zur vordem Fläche des Riicicenmarks. Hier bilden beide artt. spinales anteriores durch Comniuuicationszweige Inseln, und fliessen endlich, im Herab- laufen allniälig convergirend, in eine Arterie zusamraen^ welche auf der Mitte der vordem Fläche des Rückenmarks sich in der pia mater herabschlängelt und, umschlossen von einer Scheide des Rückenmarksladens, sich mit demselben bis zum os coccygis erstreckt. f) Art. cer ebelli inferior posterior, hintere untere Puls- ader des kleinen Gehirns (l'" dick), ist bisweilen doppelt und ent- springt aus der äussern Fläche der art. vertebralis. Sie windet sich nach aussen und hinten um die untere Fläche des kleinen Ge- hirns , so dass sie sich mit den ftuerfurchen desselben kreuzt, und schickt Zweige zum lobus cerebelli inferior posterior, zu der tonsilla, dem untern Wurme und plexus choroideus quartus. C. Aus der Art. basilaris entspringen folgende Zweige: Art. cerebelli inferior anterior (i'" dick), wendet sich zum lobus cerebelli inferior anterior und flocculus. h) Art. auditoria interna, innere Ohrp. (^'" dick), tritt durch den meatus auditorius internus als art. Cochleae und ves- tibuli zum Labyrinthe des Ohres. Erstere kommt durch den canalis centralis modioli zur Schnecke, die andere verbreitet _ sich im Vorhofe und in den Bogengängen (s. b. Gehörorgan). i) Art. cerebelli superior, obere Pulsader des kleinen Ge- hirns (I'" dick). Sie entspringt nahe am vordem Rande des pons aus der art. basilaris, geht dann in querer Richtung nach aussen und oben, neben und hinter den corpora quadrigemina vorbei zum vordem Rande des kleinen Gehirns, schlä"t sich um diesen herum zur obern Fläche desselben und spaltet sich in ob er fläch- liche Zweige, welche sich an die lobi superiores und den obern Wurm erstrecken, und in tiefe. Diese letztern dringen in di« Substanz des kleinen Gehirns ein und bis zu den corpora qua- drigemina , zur glandula pinealis und valvula cerebelli ante- rior, zu Aen pedunculi cerebri und zxna. pons Varolii. k) Art. cer ebri pr ofunda s. cer ebr a Iis posterior, tiefe Hirnp. (|'" dick). In 2 solche Zweige endigt sich die art. basilaris vor der Brücke. Eine jede dieser schlägt sich etwas nach vorn und vor dem 3. Nervenpaare aach aussen um die pedunculi cerebri mit dem nervus opticus herum, nachdem sie vorher Zweige an die corpora mammillnria durch die substantia perforata media zum Vierhügeln und zur vordem Hirnklappe, und an der Seite der glandula piluitaria den «) namus communicaiis nach vorn geschickt halle, welcher mit einem ähnlichen ihm enlffepenkommenden der carotis interna den Vtrcnliis artertosus Willisii (s. S. 458) hildet. Indem sich der Stamm der art. profunda cerebri um die Schen- kel des grossen Gehirns schlägt, erreicht er, oberhalb des tento- rium nach hinten verlaufend, die untere Fläche des hintern Lap- pens des grossen Gehirns, schickt Zweige zu dem pedunculus, tha- lamus nn vorum opticorxtm., den corpora quadriqemina und in den .J. Ilirnventrikel, von wo aus sich seine Zweige mit dem plexus clioroideus tertius durch das foramen Monroi zu den Seiten-— 402 — ventilkcln ersfiecken, Iin lobiis carelri posterior vcrflstelt sich dann das Ende diesei' Arterie. 2) Art. thyreoidea inferior., untere Schilddrüsenp. Ein anschrilichei- (1^'" — \\"' dicker) Ast aus dem obern Umfange des Bogens der art. subclavia, welcher anfangs neben der äus- sern hintern Seite der caroiis comirmnis, zwischen ihr und dem innern Rande des ni. scalemis anticus etwas nach aussen gekrümmt gegen 1|" gerade in die Höhe steigt, dann aber geschlängelt hinter der Carotis nach innen vorn und oben zur trachea, zum larynx und untern Theile der Schilddrüse läuft, auf welchem Wege er zum Theil vom nerv, remrrens vatji begleitet wird. Sehr oft dient sie auch Zweigen, welche gewöhnlich aus der art. subclavia selbst entspringen (besonders der art. cervicalis ascendens), zum Ursprünge; immer aber giebt sie folgende Zweige: a) Rami tracheales, pharyngei und oesophageipox- teriores {\ — \"' dicke), welche sich an der Luft- und Speise- rölire aufwiirts bis zum pharynx hin verbi-eiten. h) Art. laryng ea inferior, untere Kehlkopfp. (^'" dick). Diese Art. durchbohrt die Seitenwand des Pharynx unter dem in. rrico- pharyngeus oder geht durch den Zwischenraum i^iig. crico-ihyre- oideum) zwischen cartilago thyreoidea und cricoidea zur hintern Wand des Larynx, wo sie sich an den mm. cricoarytaenoidei postici und laterales, mit der art. laryngea swperior anastomo- sirend, in der Schleimhaut vercästelt. c) Rami thyr eoidei. Der Stamm der art. thyreoidea inferior' verästelt sich nach Abgabe der genannten Zweige mit diesen ramis thyreoideis von unten in der Schilddrüse und bildet mit der art. thyreoidea superior und inferior der andern Seite vielfache Ana- stomosen. — Bisweilen entspringt gleich aus dem Anfange dieser art. thyreoidea inferior, oder aus dem arcus aortae, auch aus der art. anonyma oder carotis communis eine 3. Arterie für die Schilddrüse, die a) Art. thyreoidea infima, welche an der Vordem Fläclie der tra- chea zur Drüse aufsteigt (s. S. 442). 3) Art. cervicalis ascendens., aufsteigende Nackenp. (|'" dick), ist sehr oft ein Zweig der art. thyreoidea inferior oder des truncus thyreo - cervicalis (s. S. 459). Sie steigt zwischen ?«. scn- lenus anticus und. longus colli, hinter dem m. sternocleidomastoi- deus und der vena jurjuluris interna neben dem nerv, phreidcus und vor den Querfortsätzea der Halswirbel bis gegen den 3. die- ser Wirbel fast gerade in die Hübe und spaltet sich hier in 2 Zweige, von denen der eine Aestchen zu den mm. longus colli, recti capitis antici, scaleni, levator scapulae, tracheloinasioidens und splenius cajntis giebt, der andere dem in. complexus durch- dringt und sich im bivcnler, obliqui und recti postici capitis ver- breitet. 4) Art. cervicalis profunda, tiefe Nackenp. (l'"): ent- springt bisweilen mit der art. intercostalis aus einem gemeinschaft- lichen Stamme (truncus costocervicalis), aus dem hintern oberti Umfange der art. subclavia, steigt hinter der art. thyreoidea. inferior, von den mm. scaleni verborgen, ein Stückchen schiel nach aussen in die Höhe und schlägt sich zwischen dem jyroces-ms fraiurerms des 0. uiul 7. HalsvAirbols oder unterhalb des 7. nach hinten zu den tiefen Nackenniuskeln (der 3. 4. und 5. Sclticht), zvAischen «eichen 0"- tvansoersaUs und seinlspinalis cervicis) sie bis zum foramen. wufjnum in die Höhe lüult und mit der ort. ver- tcbralis und occipitalis anastomosirt. Nicht selten entspringt aus ihr eine «) Art. vertebralis accessoTia, Nebeiiwirbelp., welche in den Anssclinil- len der process. iransversi parallel mit der art. veriebralis in diellölie steigt, aber schon in der Gegend des 3 ten Halswirbels endet. Ihre Zweige gehen zu den untern Halsuerven und zum Ilüelveiimarke, wo sie mit denen der ort. vertebralis zusammen kommen. B. Aeussere Zweige der art. subclavia, 5) Art. cervicalis superficialis, oberflächliche Halsp, (1'" dick'", entspringt oft mit der art. thyreoidea, cervicalis ascen- devs und iranscersa scajmlae aus einem gemeinschaftlichen Stam- me (truncus thyreoccrvicalis). Sie läuft etwas schräg aufsteigend vor den mm. scaleni durch das interstitium svpraclamcidare nach aussen und hinten zum Nacken, etwa 1" oberhalb des Schlüssel- beins und ^" oberhalb der art. transversa colli, nur vom platys- mauiyoides, oberflächlichen Blatte der fascia colli und vom untern Bauche des m. omohyoideus bedeckt. Sie verästelt sich in den genannten Theilen und endigt im jn. cucullaris, splenii und leva- tor smpidae. 6) Art.tr ansv er s a colli, quere Halsp. (1^'" dick), entspringt bisweilen mit der urt. thyreoidea inferior oder transversa scapu- lae aus einem gemeinschaftlichen Stamme. — In querer Richtung läuft sie durch das interstitium siipraclavicidare (s. S. 268) und den plea tis brachiaUs, dicht vor dem m. scalenus medius, etwa 4" oberhalb des Schlüsselbeins und der art. transversa scapulae, |" oberhalb der art. subclavia, hinter dem 5. und 6. Halsnerven und untern Bauche des m. omohyoideus hinweg, nach hinten und aus- sen, und schickt Zweige zu den mm. scaleni, trachelomustoideus, levator scajmlae, splenius capitis und cervicalis descendens. Un- ter dem m. cucidlaris verläuft sie nun längs des obern Randes des Schulterblattes und spaltet sich in der Gegend des obern Winkels desselben in 3, Aeste. a) Ramus ascendens s. art. cervicalis suprema, oberste Nackenp., welche zwischen m. levator scapulae und splenii in die Höhe steigend, sich in diesen Mm. und im m. cucullaris ver- breitet. 6) Ramus supr aspinatus, verbreitet sich in der Gegend des obern llieiles des Schnlterblattes an dem m. cucullaris, supra- .spi?iatus lind hinterm Theile des m. de/toide.i. c) Art. dors ali.s .scapulae s. ramus de.sc endens, Räk- kenschiilterblattp. (1'" dick). Sie ist die Fortsetzung des Stammes lind lilnft längs der Basis des Schulterblatts, zwischen dem Ansalze der mm. rhomhoidei und des m. serratus anticus major herab. Sic yer/Aveigt sich in den genannten Muskeln und in dem untern riiede des m. cucullaris. 7) Art. transversa scapulae s. suprascapularis, quere Schulterblattp. dick). Sie ist bisweilen ein Ast der4i)4 — art. thyreoldea inferior oder entspringt mit dieser und der eer- mmlls ascendens und mjicrfidaUs aus einem gemeinscJiaftliclien Stamme (truncus thyreocermcaUs). Sie läuft in querer Richtung dicht hinter der dammla und dem oberflächlichen Blatte der fu- scia colli, vor dem m. sculenm anticus, der veiia und art. subcla- via und dem plexus bracJdalis nach aussen zur incisura scapulae. Auf diesem Wege giebt sie dem m. sternothyreoideus, sterno- hyoideus, omohyoideus, scaleiius anlicus und trapezius Zweige, und bisweilen eine art. acromialis. An der zwciW« angekom- men tritt sie entweder durch diese oder über das %. transversum scapidae s. proprium posticum hinweg zur fossa supraspinata, wo sie sich theils im m. supraspinatus verästelt, theils mit einigen Zweigen um die Wurzel der spina scapulae, unter dem acromion hinweg, zur fossa infraspinata begiebt und mit der art. circum- flexa scapidae anastomosirt. Von hier schickt sie Zweige zum Oberarmgelenke und m. delioideus. C. Untere Zweige der art. subclav>ia. 8) Art. inter costalis prima s. superior ^ erste Zwi- schenrippenp. (|"' dick). Ihr Ursprung ist an der hintern untern Fläche der art. subclavia, seltner mit der cervicalis profunda aus einem gemeinschaftlichen Stamme (truncus costocervicalis), Sie macht an der innern Fläche des m. scalenus medius, dicht vor dem Halse der 1. Rippe einen Bogen nach aussen, hinten und unten, kommt so in den Zwischenraum zwischen I. und 2. Rippe (oft auch zwischen 2. uud 3. Rippe) und spaltet sich hier in meh- rere rami posteriores und anteriores. a) Rami anteriores s. inter co State s (primau. secunda), verlaufen am untern Rande der 1. und 2. Rippe, zwischen den mm. intercostales externi und interni nach vorn, den artt. interco- stales anteriores von der mammaria interna entgegen. Sehr oft geben sie auch Zweige ab an die obern Ränder der beiden Rip- pen ; die pleura und die mm. intercostales werden von ihiien mit Aestchen verseben. h) Rami posteriores s. dorsales, zerfallen wiederum in äussere und innere: a) Externi rami s. dorsales, (refen zwisclien den Oiierforlsä(zen des 1. bis 3. Brustwirbels hindurch zu den tiefen Rückenmuskeln. ß) Interni rami s. spinales, kommen durch die f'oramina interver- tebralia ZU den Häuten des Rückenmarks and zu ihm selbst und ana- stomosiren mit den artt. spinales. 9) Art. mammaria s^thoracica interna, innere Brustp. (1^'" dick). Aus der vordem untern Fläche der urt. subclavia, dem Ursprünge der art. thyreoi.dea inferior gegenüber, entspringt diese Art. und krümmt sich dann etwas nach aussen vor- und abwärts hinter der vena subclavia, dicht am innern Rande des m. scalenus anticus, in Begleitung des nerv, phrenicus, in das caruiii mediastini antici. Hier läuft sie, sich allmälig dem Rande des Brustbeins mehr (auf nähernd, dicht an der hintern Flä- che der Rippenknoipel bis zum 6. herab, zum Theil bedeckt vom m. trianrpdaris sterni und der Pleura. In der Gegend des Pro- cessus xiphoideus spaltet sie sich in ihre Endäste, nachdem sie— 405 — vorher theils Zweige riickwarts in die Brusthöhle zu deren Ein- geweiden, theils vor • und seitwärts zur vordem Thoraxwand ab- gegeben hat. A. Zweifije, welche die ort. mammnria interna hinterwärts iü die Brusthühle schickt. a) Art. br onc hialis anterior s. super ior (\"' dick), ge- wöhnlich mir eine rechte, welche an der vordem Fläche des rech- ten Luftrohrenzweiges verläuft. b) Artt. thymi cae, welche beim Kinde sehr stark sind, beim Er- wachsenen in Ermangelung der Thymusdrüse fehlen; sie verästeln sich in dieser Drüse und sind wie die folgenden von unbestimmter Anzahl. c) Artt. medias tinae anteriores, für die vordem 3Iittelfelle, Lymphdrüsen zwischen denselben, den Herzbeutel und Wände der grossen Gefässe. d) Art. p er ic ar di ac 0 - phrenica, Herzbeutel - Zwerchfellp. (k'" dick);^eht in Begleitung des nerv, phrenicus am Herzbeutel herab zum Zwerchfelle, an dessen vorderm mittlem Theile sie sich verbreitet. Sie giebt auch Zweige für die pleura und die Drüsen im cavum mediastini antici. B. Zweige der art. mammaria interna, welche für die vor- dere Wand des Thorax bestimmt sind: e) Artt. intercostales anteriores, vordere Zwischenrippenp. (y diclie). In die Räume zwischen den Rippen, an denen die art. mammaria vorbeigeht (gewöhnlich nur in die 5 obersten, denn für den 6. und 7. kommen sie aus dem ram. musculophreniius) schickt sie diese Zweige, welche hier von vorn nach hinten zwi- schen den äussern und innern Intercostalmuskeln am untern Rande der Rip[)en verlaufen. Ein Zweig von jeder dieser art. interco- Stalls tritt an den obern Rand der nächstuntern Rippe und geht ebenfalls in der Richtung von vorn nach hinten. Sowohl die obern wie die untern Aeste begegnen den artt. intercostales posteriores aus der Aorta thoracica. Mit diesen und den artt. thoracicae externae der art. axillaris anastomosiren sie; ihre Zweige treten an die Pleura und Intercostalmuskeln. f) Artt. mammar iae externae s. r ami p er for ant es, äussere Bnistp., 6—7 an Zahl {^"' dick), durchbohren die ?r}m. in- tercostales und gelangen so zu den Brustmuskeln und der Haut der Brust, bei der trau auch ?,ur Brustdrüse. g) Artt. Sternales, Brustknochenp. Es sind kleiqe Zweige, wel- che an der innern Fläche des Brustbeins zur Knochenhaut und zum m. triangularis sterni dringen. Einige treten wohl auch an den Herzbeutel und an das Zwerchfell, oder durchbohren die Intercostal- muskeln und verbreiten sich in der Brust. C. End äste der art. mammaria interna: h) Art. musculo - p hrenica, Muskelzwerchfellp. (i'" dick), ist der äussere Ast und läuft an der Insertion des Zwerchfelles hinter den Knorpeln der falschen Rippen aus-und abwärts. In diesem Verlaufe schickt sie die artt. int er c o sta les anteriores nach hmten oder aussen in den 6.-8. Zwischenrippenraum, nach vorn und innen kommen aus ihr Zweige für den vordem Rand des Zwerchfelles und den m. obliquus externus und internus. i) hamus epig astricus s. Art. epigastrica superior, obere Bauchdeckenp. (f" dick), geht neben dem processus xi- plioideus zwischen ihm und dem 7. Rippenknorpel zur hintern Mäche des m. rectus abdominis, an welcher sie senkrecht bis zimi Nabel herabsteigt, wo sie sich mit der art. epirjastrica (inff^ior) der art. cruralis verbindet. Die Zweige dieser Arterie Hock, Anatom. I. 3()muskelu. Die 3 grösseren sind die folgenden. — 400 — sind i'iU- dünm.rectus aOdominis md das peyitonaeum hesümail; einer derselben geht bisweilen durch ein Loch des proc. xiiihui- ' deus oder unter demselben weg zur lineu alba und erstreckt sich bis '/um lifjainenlum Suspensorium hepatis. Beide Endilste der art. mammaria, der ram. musculophrenicus und epigastricus, stehen durch Zweige mit einander in Verbindung. III. Arteria aacillei/riSa Achselpulsader. (oben 4'", unten 3"' dick). Sobald die art. subclavia durch die fossa infradavicularis (h. S, 281 u. 459) schräg von oben und innen nach unten und aussen in die Achselhölde getreten ist, erhält sie den Namen arl. axillaris, und läuft in dieser Höhle (s. S. 314) schief nach aussen zu deren unterer Oeffnung herab, wo sie dann als art. brachialis an der in- nern Seite des Oberarms erscheint. Lage, Um die Lage dieser Arterie in der Achselhöhle, wo sie von vielem lockern fettreichen Zellgewebe, einem Lymphgefässgeflechte und Lymphdrüsen umgeben wird, genauer angeben zu können, denke man sich dieselbe in 3 Portionen getheilt. a) Die L Portion (eigentlich noch das in der fossa inf'raclavicularis verlaufende untere Ende der art. subclavia; s. S. 459), welche sich von der 1. Rippe bis zum obern Rande des m, j^ectoralis minor erstreckt, hat an ihrer Innern und vordem Seite die Vene; hinter dieser stützt sie sich anfangs auf den 1. m. intercostalis, auf die 2. Rippe und mittels Zellgewebes auf die L Portion des m. serratus anticus ma- jor; nach aussen läuft der untere Ast des .p/ea;us brachialis neben ihr, welcher sich immer mehr nach vorn legt; alle andern Nerven des jplexus bleiben mehr nach hinten und am äussern Theile; noch mehr nach aussen findet sich Zellgewebe und der i^rocessus cora- coidetis. — b) Die 2. Portion der art. axillaris ist durch den m. pectoralis minor verborgen. Die Nerven, welche vorher alle auf ihrer äussern und hintern Seite lagen, schicken 2 Fäden nach ^ I vorn, welche sich mit der Arterie sehr schief kreuzen und dann auf dem Innern Theile derselben zum nerv, medianus zusammentreten. Auf diese Art wird die Arterie, welche jetzt dem Arme schon näher als der Brnst ist, von einer Art Nervenscheide umgeben und die Vene liegt nicht unmittelbar auf ihr. — c) Die 3. Portion, die sich im untersten Theile der Achselhöhle findet, hat auf ihrer Ra- dialseite eine Wurzel des nerv, medianus und den nerv, musculo- cutaneus, auf ilu-er Ulnarseite die hintere Wurzel des nerv- me- dianus, den nerv, cutaneus internus und ulnaris, nach aussen und hinten liegt der nerv, radialis und axillaris, an ihrer vordem Seite, getrennt von ihr durch den «erü. medianus, cutaneus internus und ulnaris, die vena axillaris. Zweige. Ausser kleinen Aestchen für die benachbarten Muskeln imd Achseldrüsen, giebt die art. axillaris folgende Zweige: artt. tho- racicae ex ternae, art. sub scapularis und cir cumfle x a humeri anterior und pos terior. Varietäten. Der Stamm der Äcliselarterie zeigt hörlist selten Varietäten, mir ilire Zweige sind bisweilen unbeständig. So variirt die Anzahl der artt. thora- cicae und die circuinflexae entspringen aus einem gemeinscliaflliclien Stamme. j) Arft, thoracicae ext ernae, äussere ßrustkastenp., an Zahl 3—6, entspringen zum Theil aus dem Innern, theils aus dem äussern Umfange des Stammes. Einige kleinere vertheilen sich in der Achselgrube zu den Drüsen, zur Haut, zum m. subscapu- Juris, pectoralis major und minor imd zu den äussern httcrcostal-4G7 — a) Art. thoracica externa prima s. superior, obere ßiustkastenp. (1'" dick)- Sie nimmt ihren Ursprung in der Gegend der 2. Rippe, ans dem innern Umfange der art. axillaris, bedeckt vom m. 'pectoralis minor. Zwischen diesem nnd dem m. serra- tus anticus major, beiden Zweige gebend, Läuft sie nach vorn herab zum m. pectoralis major, und verästelt sich in diesem, in der Haut, der Brustdrüse und in den Achseldrüsen. b) Art. thoracica externa secunda s. media s. Art. tho- r acico-acromialis (fdick). Sie läuft durch die fossa inf'raclavicularis und unter dem m. pectoralis major herab und spaltet sich in folgende Zweige: «) Rami pector ales, durchbohren den m. pectoralis mi- nor und verschwinden im m. pectoralis major und in der Haut der Brust. ß) Ramus deltoideus (|'" dick^, ein absteigender Ast, läuft in Begleitung der vena cephalica, _ zwischen m. pecto- ralis major und deltoideus, beiden Zweige gebend, zum m. coracobrachialis und biceps und zur Haut des Armes herab. y) Ramus acromialis {\"' dick), läuft unter der innern Portion des m. deltoides nach aussen und oben, giebt Zweige zum m. subclavius, deltoides und Kapselbande, und schickt Aestchen durch den letztern Muskel hindurch zum acromion, welche mit dem ramus acromialis der art. transversa sca- pulae ein rete acr omiale bilden. c) Art. thoracica externa tertia s. inferior s. longa (1^'" dick), auch art. mammar i a externa genannt. Ge- wöhnlicher entspringt diese Art. aus der art. subscapularis, läuft in der Achselgrube am äussern Umfange des Brustkastens, zwi- schen dem m. serratus anticus major und latissimus dorsi herab, und indem sie dem m. pectoralis major und minor, den Achseldrüsen, der Brust und der Haut Zweige ertheilt, verliert sie sich im m. serratus anticus major. 2) Art.s u bscap ularis s. infrascapu laris, Unterschul- terblattp. (If" dick). Sie ist der grösste Zweig der art. accillaris und nimmt ihren Ursprung mehr am untern Ende und dem hin- tern Umfange derselben, vor dem untern Rande des Schwanzes des m. subscajmlaris. Indem sie sich hinter der ari. axillaris und vor dem m. subscapularis etwas nach hinten und aussen krümmt, gelangt sie an den vordem Rand des Schulterblattes, wo sie sich, nachdem sie 3— 4 Zweige zu dem m. subscaimlaris gegeben hat, in zwei Zweige spaltet. a) Art. circumflexa scapulae, umgeschlagene Schulterblattp. {\\"' dick und bisweilen ein Zweig der art. axillaris oder circum- flexa humeri posterior). Sie läuft hinter dem caput longum des m. triceps hinweg und schlägt sich (bisweilen mit 2 Aesten) ober- halb des 'm. teres major um den vordem Rand der scapula zur fossa infraspinata. In dieser steigt sie dicht auf dem Knochen, bedeckt vom m. infraspinatus und teres minor, aufwärts zum Halse des Schulterblattes und fliesst mit Zweigen der art. trans- versa scapulae zusammen; aus welcher Anastomose Zweige zum Schulter-^elenke entspringen. — Ehe sie sich um das Schulterblatt herumschlägt, bekommen der m. teres major und minor, .sub- scapularis, die Achseldrüsen und die Haut Zweige von ihr. b) Ramus descendens s. thoracico-dorsalis (1'" dick), welcher nach hinten und aussen an der Seitenwand des Thorax zwi- schen m. serratus anticus major und latissimtis dorsi herab- läuft und diesen Muskeln, den Achseldrüsen, m. teres major, subscapularis und den mm. intercostales Zweige giebt. Der— • 468 — Si^ndast dieser Ai teiie, wclcjiei* im m. serratuit anlieus major Iionibsteigt, aiiastomosirt mit dei* nrl.. thoracica externa lonqa s. inferior, hinter welcher er verläuft, und mit der arl. dorsalis scafulae. 3) Art. circumflexa humeri s. articularis anterior, vordere Kranzp. des Armes (|'" dick). Sie entspringl, schwä- cher als die hintere, aus dem vordem äussern Umfange der arl. axillaris, und läuft dicht auf dem Knochen um die vordere Flä- che des Oberarms herum, nahe unter seinem Kopfe. Sie wird von dem m. coracobruchiaUs und biceps in diesem Laufe bedeckt und schickt abwärts zu diesen Muskeln und dem delloideus Zweige; ihre aufsteigenden Aeste vertheilen sich am Schultergelenke und ti-effen liier mit Zweigen der art. acromialis zusammen. 4-) Art. cir cum f lex a hiimeri po sterior, hintere Kranzp. des Armes (1^'" dick). Sie übertrifft die vordere weit an Stärke und entspringt, der vorigen gegenüber, bisweilen gemeinschaftlich mit der art. subscapularis oder profunda brachii vom äussern Umfange der art. axillaris. In Begleitung des nerv, axillaris schlägt sie sich von innen nach aussen um den hintern Theil des Oberarmknochens herum, so dass sie zwischen dem Knochen und m. teres major, latissimus dorsi und dem laugen Kojjfe des tri- ceps verläuft; diese Muskeln versieht sie mit Zweigen. Sie endigt sich an der hintern Fläche des jn. deltoideus, in welchem M. und im Kapselbande sie sich verästelt. IV. Arteria hrachialis ., Armarterie, (oben 3'", unten 2^"' dick). Die Fortsetzung der art. a.rcillaris heisst, nachdem sie zwischen der Sehne des m. pectoralis major und latissimus dorsi aus der Achselhöhle herausgetreten ist, art. brachialis. — Ver- lauf. Sie läuft gestreckt und sich allmälig mehr vorwärts lenkend längs des Innern Randes des m. biceps in der Mitte der Innern Flä- che des Oberarms herab und mitten durch den Ellenbogenbug hin- durch, um sich am Vorderarme in die art. radialis und tdnaris zu spalten. Lage: in der Mitte der innern Fläche des Oberarms, nur von der Ilaut und fascia bedeckt, nahe am os bracJiii vor dem m. brachia- lis internus und längs des innern Randes des ni. biceps, doch von diesem noch etwas überragt. Sie wird entweder von 2 venae bra- chiales (welche die Arterie zwischen sich nehmen und nicht selten durch Couimunicationszweige, welche über dieselbe hinwegtreten, zu- sammenhängen) , oder nur von 1 vena brachialis (vvelcbe dann an ihrer innern Seite Hegt) begleitet. Am obern Theile des Oberarms läuft der nerv, medianus an ihrer äussern oder vordem Seite; weiter unten, oberhalb des Ellenbogenbuges kreu7-t sich derselbe iiber sehr schief mit der Armarterie, indem er über ihre vordere Fläche hinweg an die innere Seite tritt. — In der Mitte des Ellenb ogen- bugs, plica cubiti (s. S. 315), liegt das Ende der arl. brachialis dicht am innern Rande der Sehne des m. biceps und auf dem m. brachialis internus, bedeckt von der Haut, vena mediana, 7ierv. cutaneus medius und aponeurosis viscl. bieipitis; der nerv, me- dianus läuft an ihrer innern Seite.i i — 46'J — ! 1 Zweige: ausser zahlreichen (iO—12, i'" dicke) rami mu s eu l ar e | welche läniis des ganzen Verlaufes der Arterie entspringen, liir den m. , coracobracMalis, biceps, ancojiaeus internus, svpinator longtis und i hrachialis internus bestimmt sind und mit den artt. cirmm/lcxae - humeri und profunda brachii anastomosiren, giebt die Armp. noch 1 folg. Zw.: art. profunda brachii, nutritia magna und collateralis radialis und ulnaris. Am Vorderarme, vor dem Processus coronoideus ulnae spaltet sich dann ihr Ende in die j art. radialis und ulnar is. — Krause lässt die artt. collate- j rales auf folgende Art entspringen: eine collateralis radialis und \ media aus der art. profunda brachii; die media als Fortsetzung des J Stammes läuft mitten in der Substanz des m. triceps zum olecranon; \ dann eine collateralis ulnaris superior s. prima und inferior s. se- « Clinda aus dem Stamme der art. brachialis. — M. J. Weber (in Bonn) nimmt eine art. collateralis radialis anterior und posterior als End- äste der art. profunda brachii an und lässt die art. collateralis ul- \ naris sich in eine anterior und posterior spalten. I Varietäten. Sehr oflvariiren die arft. coUatemles in ihrem Ursprünge und his- j weilen entspringt die art. profunda brachii hoch oben , nocll aus der art. axil- laris; es kommt auch vor, dass sich die Armp. schon am Oberarme höher oder ,j tiefer in die art. radialis imd ulnaris spaltet. 1) Art. profunda brachii, liefe Armp. (IV" dick). Biswei- j len ist sie ein Zweig der art. subscapularis oder circwnflexa hu- meri posterior, gewöhnlicher entspringt sie aber ii» der Gegend ' der Sehne des m. lutissinms dorsi aus dem hintern Umfange der , art. brachialis. Ihre ersten Zweige sind für die nahe liegenden ; Muskeln bestimmt, ein Zweig aber, die a) Art. collateralis ulnarisposterior, hintere Ellenbo- gennebenp., welche oft aus dem Stamme der art. brachialis selbst ihren Ursprung nimmt, läuft am innern Rande des m. ti'iceps, hin- 1 ter dem Hg. intermuscalare internum mit dem nerv, ulnaris ge- ! gen den condylus internus herab und anastomosirt mit der art. i collateralis ulnaris anterior und recurrens ulnaris. Ihre Zweige > endigen im m. triceps und am Gelenke imretearticulare cubiti. ^ Der nur kurze Stamm der art. profunda wendet sich, begleitet • vom nerv, radialis, zwischen dem anconaeus internus und lonrjus \ nach hinten und schlingt sich von innen nach aussen und unten ' um den Oberarmknochen, indem sie den m. triceps durchbohrend. 1 zwischen die 3 Köpfe desselben dringt und ihn mit Zweigen ver- , sieht, bisweilen auch die art. nutritia magna abgiebt. Ihr Endast ; kommt am condylus externus zwischen m. brachialis internus und anconaeus externus mit dem nerv, radialis zum Vorscheine und endigt als b) Art. collateralis radialis post erior, hintere Speichen- i nebenp., welche hinter dem Hg. intermusculare externum herab- \ läuft und Zweige zum m. anconaeus externus und quartus , su- i pinator longus, extensor carpi radialis longus und zum Ellen- | bogengelenke schickt, welche mit der art. recurrens radialis in Verbindung stehen und das refe articular e cubiti bilden. ' 1) Art. coli ater Iis radialis (anterior), vordere Speichen- ! nebenp. (|'" dick). Sie läuft zwischen m. brachialis intermis und supinator lonfpis vor dem %. intermusculare externum, mit dem , nerv, radialis nach dem co7idi/lus externus des Oberarms herab, um 1— 470 — liier mit der nrt. collateralis radialis posterior und recurrens ra- dialis zusammenzufliessen und am Ellenbogengelenke das rete articulare cubiti bilden zu helfen. 3) Art. nutritia magna humeri,.grosse ernährende Ober- armknochenp., ist nicht selten ein Ast der art. profunda und entspringt unter dem in. coracobrachialis. Nachdem sie Zweige für den genannten Muskel und den m. brachialis internus abge- geben hat, tiitt sie durch das foramen nutritium am untern Ende der Spina tuberculi viinoris in die Markzellen des os brachii. 4) Art. collateralis ulnaris (anterior)., vordere Ellenbo- gennebenp. (|'" dick). Am innern Rande des m. brachialis in- ternus läuft sie vor dem lig. intemiusculare internum herab und schickt Zweige zu diesem Muskel und zur Verbindung mit der art. collateralis ulnaris posterior und recurrens idnaris. Indem sie sich über den condylus internus hinweg nach der Streckseite herum wendet, durchbohrt sie das %. intermuscidare internum und fliesst, bedeckt vom m. triceps, mit der art. collateralis ul- naris und radialis posterior in einen Bogen zusammen, in den Arcus dorsalis articularis cub it alis, aus welchem viele Zweige zu dem das EUenbogengelenk umstrickenden rete articulare cubiti kommen. V. JLrteria ulnaris s. cuhitaliSa Ellenbogenarterie. ( If'" —2'" dick). Sie ist der stärkere Ast von den beiden Endzweigen der art. brachialis und tritt leicht gebogen nach innen und hinten unter den m. Pronator teres, flexor carjn radialis, 2}(il^naris longus und den m. flexor digitorum sublimis. An der innern vordem Fläche der idna, unterhalb ihrer Mitte, nähert sie sich wieder der Oberfläche und läuft in Begleitung des nerv, ulnaris, der an'ihrer innern Seite liegt, zwischen dem 7n. flexor carpi ulnaris und flexor digitorumcommunis profun- dus bis zur Hand herab. Ausser Muskelzweigen für die genann- ten Muskeln, für den m. pronator teres und brachialis internus, ent- springen aus dem obern Theile dieser Arterie folgende Aeste: 1) Art. recurrens ulnaris, zurücklaufende Ellenbogenp. (|-'" dick). Zwischen, dem m. flexor digitorum jjrofundus und stiblimis entsprungen, durchbohrt sie den m. flexor carpi idnaris und steigt rückv^ärts zwischen condylus internus und m. brachia- lis internus in die Höhe. Ihre Zweige sind für die genannten Muskeln bestimmt und anastomosiren am Ellenbogengelenke mit den artt. collaterales ulnares, das rete articulare cubiti bilden helfend. 2) Art. intero ssea {antihrachii communis), Zwischen- knochenp. (1^'" dick). Ihr Ursprung ist am hintern Umfange der art. idnaris gleich unterhalb des Anfanges der art. recurrens ulnaris; nur selten entspringt sie aus der Theilungsstelle der art. brachialis. Sie tritt nur ein kleines Stück gerade ab\värts zur Mitte des Vorderarmes an das lig. interosscum und spaltet sich hier in 2 Zweige, von denen der eine (arf. internssea interna) ;m/ — 471 — der ir)nern Seite dieses Bandes als Fortsetzung des Stammes Iier- unterläiift, der andere (art. inlerossea externa) aber zwischen den beiden Vorderarmknochen hindurch zur Rückenseite tritt. a) Art. int eros s ea 'perforans (superior) s. externa s. dor- salis, äussere Zvvischenknoclienp (1"'dick), tritt über den obern Rand des liff. interosseum hinweg zur Rückenseite des Vorder- arms und scliickt sogleicti auf - und rückwärts die «) uirt. recurrens inte r oss e a (4"' ilick), welche zwischen dem ca- jnttilum radiixmA oleeranon zumEIlenhogengelenke läuft. Ihre Zweige treten zu dem Ursprünge aller mm. eadeiisores, zum supinator hrevis, anconaevs parviis, und helfen mit den artt. eollaterales radiales und ulnares das rete articulare cubiti bilden. Nachdem die art. interossea externa diese art. recurrens ab- gegeben hat, läuft sie auf dem Zwischenknochenbande in Beglei- tung des nerv, interosseus extermis (vom nerv, radialis), doch etwas näher der ulna, zwischen m. extensor und abductor longus pollicis und extensor digitorum communis, bis gegen das Ende der ulna herab. Sie anastoraosirt auf diesem Wege mit den rami perforantes der art. interossea interna und erstreckt sich bis- weilen bis zum Rücken der Handwurzel. b) Art. interossea interna s. volaris, innere Zwischen- knochenp. (1'" dick), der fortgesetzte Stamm der interossea com- munis, bleibt an der innern Fläche des Hg. interosseum, und steigt begleitet vom iierv. interosseus internus des nerv, viedia- nus, allen Beugemuskeln Zweige gebend, zwischen m. flexor di- gitorum profundus und pollicis longus gegen die Handvpurzel herab. In diesem Verlaufe durchbohren von ihr «) Rami per forantes das Zwischenknochenband, und verbinden sich (heils mit Zweigen der art. iaterossea externa, Iheils verästeln sie sich im m. abductor und extensor pollicis. Der Endast der art. interossea interna, welcher bis zum m. Pronator quadratus gelangt is^ durchbohrt (als art. interos- sea perforans inferior) das Hg. interosseum oberhalb die- ses Muskels und läuft zwischen radius und ulna zum Rücken der Handwurzel herab, wo er sich mit seinen Zweigen in dem rete rarpeum dorsale verliert. Nur selten durchbohrt an der innern Seite ein Endast den m. pronator quadratus und erstreckt sich bis zum rete carpeum volare. Die art. ulnaris spaltet sich nach Abgänge genannter Arterien oberhalb des capihilum ulnae in zwei Aeste, wovon der eine für den Rücken (ramus dorsalis), der andere für die Hohlhand (rn- inus volaris) bestimmt ist. 3) Ramus dorsalis art. ultiaris (|'" dick), der schwächere der beiden Endäste, entspringt etwa \\" oberhalb des Handgelenks aus der art. idnaris, schlägt sich unter der Sehne des m. flexor carpi idnaris um die tdna herum zum Rücken des carpus und fliesst hier mit einem ähnlichen rarn. dorsalis der art. radialis zu dem rete carpeum dorsale (s. später) zusammen. Auf die- sem Wege erhalten von ihm Zweige: der m. flexor carpi ulnaris, Pronator quadratus, abductor digiti minimi, die ligamenta carpi dorsalia, und der kleine Finger die «) Art. dorsalis dig-iti 5. ulnaris, am innern Rande des Rückens. 4) Ramus volaris art. ulnaris, Hohlhandast (|"' dick), der stärkere der beiden Endäste, die Fortsetzung des Stammes, verläuft in Begleitung des nerv, idnaris, neben dem os pisiforme472 — iil or tiuÄi Inj. curj/i colure propriiuu ljiri\> eg zur Ilohlhaiid. Nach- dciu Zw eige (ür den m. flexor uiul ubüuelor diijiii vüidmi ab<;e- giiügen sind, spaltet er sich in dev Gegend des 5. Mittelhandkno- clions oder des humidiis ossis hamaü in einen oberflächlichen und und tielen Zweig. a) Namus volavis sublimis art. ulnarLs, ist slürker als der tiefe {^"' dick), und wird nur von der aponeurosis palmaris bedeckt. Bogenlönnig wendet er sich nach dem ilnssern Rande und bildet mit dem ram. voluris der art. radialis den Arcus volaris sublimis, obeifläclilicheu Hohlhaiidbopen (s. späler). h) Ram US volaris profundus art. ulnuris (1"' dick), ver- läuft ebenfalls gegen den äussern oder lladialrand hin, aber unter den Sehnen der mm. flexores digitorum, nachdem er vorher die Art. vßlaris tlig-Hi .5. ulnaris für den Innern Rand der Volarfläche des Itleinen Fingers abgegeben lial. Indem er niit der art. radialis in einem Bogen zusammenstösst, trägt er zur Bildung des Arcus volaris profundus, tiefen IIolLlLandbogens, bei. VI. Arteria radialis^ Speichenarterie. Sie ist dünner {1^"' dick) als die art. idnaris und verläuft viel oberflächlicher als diese in der Richtung des Stammes der art. bra- chialis fort, längs der innen» Fläche des radius. Anfangs tritt sie, nachdem sie z\Yischen der Sehne und Aponeurose des 7ti. biceps hindurchgedrungen ist, zwischen den m. jJfonator teres und supina- tor longiis schräg nach aussen und läuft dann zwischen m. supiim- ior longns und dem vi. flexor carjii radialis (an der obern Hälfte des Vorderarms von diesen ]V!lss^,.^noch überragt) bis zum Handge- lenke herab. •— An der untern^pälfte des Vorderarms wird sie nur von der Haut und fascia bedeckt. Sie wird vom radius durch den Schwanz des m, pronator teres, durch den /«. flexor pollicis lon- (jitis und 2^1'onator quadratus getrennt; an ihrer äussern Seite hegt der nerv, radialis. — Im Herabsteigen bis zum Handgelenke giebt s?ie zahlreiche raini mtisciliares: für den ?n. supinator longus und brevis, pronator teres, flexor und extensor carpi radialis, flexor pollicis loufjus, diffitorum communis sublimis und profimdus, 2Ji'OJia- tor quadratus, dem Handgelenke und der Haut Zweige. — Nahe an ihrem Ursprünge kommt aus ihr: 1) Art. recurrens radialis., zurücklaufendeSpeichenp. (|"' dick), Vielehe sich, bedeckt vom m. supinator lonfpis, zwischen m. supinator brevis und extensor carpi radialis longus nach aus- sen, oben und hinten zum Ellenbogengelenke krümmt und zimi condylus externus in die Höhe steigt, auf dem sie mit den arit. coUateralcs radiales anastomosirt und so zur Bildung des rete articularc cubiti beiträgt. Ihre abwärts laufenden Zweige erstrecken sich zum m. pronator teures, supinator longus und bre- vis, extensor carpi radialis longus. Die art. radialis, sobald sie das untere Ende des radius über- schritten hat, theilt sich in der Gegend des 2)roccssus sii/loidvns radii in einen Zweig für die Hohlhaiid (ramiis volaris) und einen für den Kücken der Hand (rainus dorsalis).— 473 — 2) llatnus' volar is (superßcialis) art. radialis, Hohl- handast (4 '"—I'" ilick), ist viel schwächer als der folgende und läult dicht' unter der aponeurods palniaris am äussern Rande des li(j. carpi volare jirapriuin in die Hohlhand. Hier giebt er einen roinus carpeus ab zur Bildung des rete carpeum volare und verliert sich, wenn er schvyach ist, in den kurzen Muskeln des Daumens; ist er stärker, so fliesst er mit dem ramus volaris suO- limis art. ulnaris zum o) Arcus volaris sublimis, zusammen, und giebt aucli die Art. volaris pollicis radialis, für den äussern Rand der Volar- liäche des Daumens. 3) Rarnus dorsalis art. rae?*a/2*, Hand-Rückenast (1^'" dick), ist die Fortsetzung der art radialis. Er begiebt sich um den Kadialrand der Handwurzel herum und unter den Sehnen der 711111. extensores pollicis und des abductor longus pollicis hinweg, zwischen 2^'^ocessus styloideus radii und os inultangiduni majus zum Rücken der Handwurzel, und giebt, ehe er sich in die Hohl- hand schlägt, den genannten Muskeln Zweige und die folgenden: a) Art. dorsalis radialis pollicis {\"' dick), welche am äussern oder Radialrande des Daumens bis zur Spitze hinläuft und mit der volaris radialis anastomosirt. h) Ramus car-peus dorsalis (|'" dick). Er geht dicht auf den Handvvurzelknochen und den Bändern, unter den Sehnen des m. extensor dif/itorum, in querer Richtung nach der Ulnarseite und stösst mit dem ramus carpeus dorsalis art. ulnaris und dem Endaste der art. interossea interna zusammen in das «) Rote c ar eum dorsale s. arcus dorsalis carpi^ (.s. später). c) Art. dorsalis ulnaris pollicis (j'" dick), für den innern oder Ulnarrand des Daumens. d) Art. dorsalis radialis indicis (i'" dick), verläuft am äussern Rande des Zeigefingers. Nach Abgabe dieser Zweige auf dem Rücken der Hand üitt . der ramus dorsalis zwischen dem Mittelhandknochen des Daumens und Zeigefingers, durch den m. interosseiis eaternus ])rimus (s. abductor indicis) hindurch zur Hohlhand, in welcher er quer hin- über nach der innern Seite zum ramus profundus der art. idnans läuft, um mit diesem den arcus volaris profundus zu bil- den. Bei seinem Eintritte in die Hohlhand erhält der Damnen die e) Art. mntjna s. princeps pollicis, grosse Danmenp. (1'" dick). Sie läuft an der Volarfläche des 1. Mittelhandknochens, zwischen m. opponens und flexor brevis pollicis, unter der Sehne des m. flexor pollicis lonqus, bis in die Nähe des capitulum 1. OSSIS metacarpi und spaltet sich in 2 oder 3 Zweige, in die «) Art volaris radialis pollicis, für die äussere Seite des Daumens; 11) .yi. volaris ulnaris pollicis, für die innere Seile desselben, und voriäuft'"''* * i'^dicis, welche am Radialrande des Zeigefingers Bisweilen theilt sich dieser in die Hohlhand getretene ramus dor- iAii* .?'nen ramM,v sublimis und profundus, um die beiden Hohlhandbogen bilden zu helfen. Diess ist der Fall, wenn der ram. vo- laris aev art. radialis sehr schwach war und nichts zur Bildung des arcus volaris sublimis beilragen konnte. «efassbögen und afeize an der Hand. . 1) Jlete carpeum dorsale s. arcus dorsalis carpi, cm aus mehrern klemen Gefässbögen gebildetes Netz, welches sich auf— 474 — dem Rücken der Handwurzel findet, und tlieils als superficiale seine Lage unter der Haut auf dem lif/. carpi äor.sale (s. S. 3IG) hat, tlieils als ])r ofun (l um unter diesem lif/. und den Sehnen der Extensoren uiunittelbar auf den Carpus liegt. —'Es wird dieses Netx gebildet: von! minus carpeus dorsalts ort. radialis, ramus dorsalis arl. nlvaris, und von den Endästea der art. interossiia ewterna und interna (jier- forans inferior). — Das eigentliche stilrkere tiefe Netz giebt Aeslchen an die Ifandwurzel und nach unten gegen die Finger, die a) Artt. inter 0 s s o. a e me tacarpi dorsales, 3 Stück und dick. vSie laufen über dem 2., 3. luid 4. interstitium interosseum, auf den äussern Zwischenknochenmuskeln abwilrts bis in die Gegend der capiiufa ossium metatarsi, wo sie sich, n.ichdera sie vorher in ihrem Verlaufe Aestchen an die mm. interossei exlerni, an die Seh- nen der Extensoren und die Haut abgegeben haben, gabelförmig in die «) Artt. dig-it ales dorsales (3"' dick) spalten, welche an den ein- ander anseilenden Rändern zweier verschiedener, aber neben einan- der liegender Finger, bis zur Spitze laufen. Es kommen demnach die 1) Ärt. dorsalis ulnaris diirili 2. 1 , . . ■, 2) Art. dorsalis radialis dtg-ili 3.-) der art. tnlerossea i. dorsalis. 3) Art. dorsal, ulnar, die-. 3. 3 , . , 4) Art. dorsal, radial, diff. 4.) ^us der art. mterossea 2. dorsalts. 5) Art. dorsal, tilnar. dig: 4. 1 6) Art. dorsal, radial, dig: 5. J der art. interossea 3. dorsalis. 1) Rete carpeum volare, ein Netz aus wenigen kleinen Aest- chen des ramus volaris art. radialis (ramus carpeus) und ulnaris, der art. interossea interna und dem arcus volaris profundus gebildet, welches dicht auf der Volarfläche des Carpus seine Lage hat, und dessen Bändern und Knochen Zweige giebt. Z) Arcus volaris sub limi s, ob er f I ä cli II c h er Höh 1 h an d- b ogen, entsteht durch den Zusammenfluss des ramus volaris sublimis art. ulnaris und ramus volaris art. radialis, hauptsächlich aber und bisweilen ganz allein von dem genannten Aste der art. ulnaris. Er nimmt vom Ulnarrande nach dem Radialrande hin, von |'" bis zu an Dicke ab; ist mit seiner Convexität nach unten, gegen die Finger gerichtet und liegt unmittelbar unter der Aponeuro.Hs palmaris auf den Sehnen des m. fleocor diffitor. sublimis, etwa 2"—!" unterhalb des liff. carpi vo- lare proprium. Er giebt kleine Zweige zu den mm. lumbricales, Mus- keln der Ballen und Haut, und aus seiner Convexität: a) Artt. digitales communes volares, 3 Stück und |"'— dick. Sie laufen divergirend zwischen den Sehnen der Fingerbeuger abwärts bis an die Köpfchen der Mittelhandknoch^n und spalten sich hier, den ai^tt. interosscae dorsales gleich, gabelförmig in 2 Zweige, a) Artt. digitales volares (f" dick), von denen der eine für den innern, der andere für den äussern Rand der Volarfläche zweier neben einander liegender Finger bestimmt ist. Es kommt demnach i; Arl: r&^Äg^a ] 1- — 2ä i'^: "^r. — % Ali. TolZ. 5. } aus der art. 3. digital, communis. 4) Arcus volaris pro fundus, tiefer Hohl handbogen: er ist länger, weniger convex und dünner als der oberflächliche Bogen, und nimmt vom Radialende nach dem Ulnarende hin an Dicke ab, von yii _xtii E,. liegt etwas höher als Aer arcus sublimis, dicht auf der Basis der Mittelhandknochen und ohern Enden der mm. interossei iii- terni, bedeckt vom m. adductor pollicis, den Sehnen der Fingerbpng«T und mm. lumbricales. Er wird hauptsächlich aus dem Endaste des ra- mus dorsalis art. radialis gebildet, mit dem noch der kleinere rtinivs volaris profundus arl. ulnaris anastomosirt. Aus diesetti Bogen kom- men Aestchen zum Carpus und Metacarpus und zu deren Bändern, und die artt. interosscae volares und perforantes. \- 475 — u) jirit. inierosseae metacarpi volares, 4 Sdick lind i —\"'i\icX; veiliiufen in den interstitia interossoa und verästeln sicli iii den mm. mter- ossei, lumhricales und additctor pollicis, anaslomosiren inil den arlt. (hffi- talcs commuiies volares und geben gleich un(erlialb der bastsos.meiacarpi die h) Ii ami i 711 erossei per forant CS {\'" dicke) ab, welche durch die mm. interossci zum Rücken der Hand dringen und hier mit den artt. tnierosseae metacarpi dorsales anaslomosiren. Art ei'iae digitales, von denen jeder Finger 2 dickere und längere volares, und 2 dünnere und kürzere dorsales, bekommt, laufen an den Seiten der Finger hin, viele kleine querlaufende Aestchen abschickend, welche sich in den ver- schiedenen Theilen des Fingers verbreiten und vielfach mit den übrigen Arterien anastouiosiren. — Die artt. digitales dorsales erstrecken sich nur bis zum Anfange des 2. Fingergl'iedes, die -wo/are* 'dagegen bis zur Fingerspitze, wo sie auf der Dorsalfläche unter dem Nagel ein rete unguiculare bilden, an der Volarfläche aber von beiden Seiten her in einen Bogen zusammenfliessen, dessen Zweige die Fingerspitze mit einem dichten Netze umstricken. C. Aorta descenüens s absteigende Aorta. Nachdem sich die Aorta mit ihrem arcus nach der linken Seite hin bis in die Gegend des 4. Brustwirbels gebogen hat, steigt sie, etwas verengert, an der linken Seite der Brustwirbelkörper herab, durch den hiatiis aorticus des diaphragma in die Bauchhöhle und erstreckt sich hier bis zum 4. Lendenwirbel. Der in der Brusthöhle liegende Theil, welcher vom 4. bis 12. Brustwirbel reicht, erhält den Namen aorta thoracica; Vom hiatus aorticus bis zur Theilung am 4. Lendenwirbel in die artt. iliacae heisst sie aorta abdomi- nalis. — Die aus der absteigenden Aorta entspringenden Arterien nehmen ihren Ursprung entweder aus dem seitlichen und hintern Umfange und sind dann für die Wände der Brust- und Bauchhöhle bestimmt, oder von der vordem Seite derselben und begeben sich zu den in diesen Höhlen liegenden Organen. I* Aorta descendens thoracica s Brustaorta. (7"-8" lang, oben 10"', unten 9"' dick). Sie steigt dicht an der hintern Wand der Brusthöhle, im linken Theile des cavum mediastini postici herab und liegt mit ihrem obera Ende an der linken Seite des 4. Brustwirbels, mit dem untern Ende aber, weil sie sich im Herabsteigen etwas mehr nach der Mittellinie lenkt, mehr vor dem 12. Brustwirbel. Nach links gränzt sie an das linke mediasti- num posticum, nach rechts an den ductus thoracicus und die venu azygos. Die Speiseröhre liegt in der ersten Hälfte des Verlaufes der Aorla an ihrer rechten Seite, in der 2. Hälfte dagegen vor derselben, w ^aJ^^^ Aorta durch den hiatus aorticus tritt, bleibt ihre hintere Wand beinahe noch 1" weit länger in der Brusthöhle, als die vordere. Ihre Zweige verlaufen entweder seitwärts zu den Wänden der Brusthöhle, wie die artt. intercostales und phrenicae superiores, oder vorwärts in diese Höhle hinein zu den in ihr liegenden Or- ganen, wie die artt. bronchiales, oesojihageae, pericardiacae und ynediaidinoe. A. Vordere Zweige: 1) Artt, hronchiales posteriores s. inferiores, hin- tere untere Luftröhrenp. dick). Ihre Anzahl ist ent-— 470 — weder 2 oder 4, liir den rechten und linken Luftiöhretizweig; ihr Ursprung nahe unter dem Bogen am vordem Umfange der uorta. Beide laufen nach vorn zu den Luftröhrenästen (hroitchi) und diin- gen mit diesen in die Lungen ein, wo sie sich theils an den klei- nern Lultrührenästen (bronvMu), aber nicht bis zu den Lun- genbläschen hin erstrecken, theils in der Substanz der Lunge und unter ihrem Ueberzuge mit den Zweigen der Lungenarte- rien ein Gefässnetz bilden, dessen Maschen weitläufiger als die desjenigen Netzes sind, welches die art. imlmonalis bildet. Sie ernähren die Lungen und stehen der Absonderung in den Brust- fellsäcken und in der Bronchial-Schleimhaut vor. Ihre Capillar- gefässe gehen sowohl in venae bronchiales, wie jmlmonales über. a) Art. br onchi all s d extra, ist £;rÖsser als die linke, hat bis- weilen mit der ersten art. intercostalis aus der aorta einen "e- njf inschaftlicben Ursprung. Sie läuft um den Oesophagus, welchem sie Zweige giebt, herum zur hintern Wand des bronchus dextcr. h) Art. br onchi alis sinis t r a, ist stets ein Ast der Aorta und geht neben dein Schlünde zum linken Luftröhrenaste. Beide Zweite schicken kleine Aestchen zu den Wänden der Aorta selbst. ° 2) Art. oesophageae, Schiundp., 3—6 Stück (^'"—dick), Sie verlaufen an den Wänden des niediastinum posticicm und der hintern Wand des j^ßncardium, und durchbohren, sobald sie den Schlund erreicht haben, dessen Muskelhaut, um sich in der Ge- fässhaut und dem Zellgewebe desselben zu verästeln. Hier ana- stomosiren sie mit Zweigen aus den artt. bronchiales, phrenicae und Magenarterien. 3J Artt. pericar diacae und mediastinae posticae, hintere Herzbeutel- und Mittelfellp. {^"' dick). Es sind sehr kleine,aber zahlreiche Zv^ eigelchen, welche sich an der Wand des hintern Mittelfelles und Herzbeutels vertheilen, auch dem Schlünde und der Wand der Aorta selbst Aestchen zukommen lassen» B. Seitliche Zweige der aorta thoracica. 4) Artt, interco stalesposteriores, hintere Zwischenrip- penp. Gewöhnlich sind auf jeder Seite 9 Stück vorbanden, für das 3. bis 11. interstitium intercostale; sind es 10, dann gab die art. intercostalis prima nur in den 1. Zwischenraum einen Zweig; spaltet sich aber die 1. art. intercostalis, welche aus der aorta entspringt, in Zweige, die in den 3. und 4. Raum laufen, so giebt die aorta nur 8 Intercostalarterien. — Sie nehmen von oben nach unten an Stärke zu, von — 1^'" Dicke. Die Arterien für die obern Zwischenräume entspringen unter einem spitzigen Winkel, weil sie schief nach aussen in die Höhe steigen müssen, die untern dagegen, welche quer nach aussen laufen, unter einem rechten. Die der rechten Seite sind etwas länger, weil die Aorta auf der linken Seite herabläuft, und gehen hinter dem Ösopha- gus, ductus ihoracicus und der vena azi/ffos hinweg. Eine jede dieser Arterien schlägt sich, nachdem sie kleine Zweige zum I— 477 — I Schlünde und hinterm Mittelfelle gegeben hat, um die Wirbel- köiper nach aussen gegen das KüpCchen der Rippe und spaltet sich hier in einen hintern und vordem Ast. oj Ramus posterior s. dar sa Iis (i'" dick), welcher sich am innern Rande des lif/. colli costae internum nach Junten wen- det und gleich wieder in die folgenden 2 Zweige theilt: a) Ii a »ins spinalisj gelangt Clurc}x Ans foramen iHtcrvcrtefßraJe ZllVO. Rückeiimarlviskanale, und verästelt sich in diesem am llvickenmarke und seinen Häuten, mit den arlt. spinales anastomosirend. ß) Jiamits nt US cn l a r is, tritt zvvisclien den proccssiis transversi zum Rücken und veizweigt sich in den tiefen Rückenmuskeln, im m. mul- lijidus Spinae und loiigissinms dorsi. h) Ramus anterior s. thoracicus s. intercostalis (V" —I'" dick), ist die Fortsetzung des Stammesund tritt in den Zwi- schenraum zwischen 2 Rippen, anfangs nur von der pleiira bedeckt, bald aber zwisciien m. intercostalis externus und internus. Er theilt sich, um an den obern und untern Rand der beiden Rippen, zwischen denen er verläuft, einen Zweig zu schicken, in zwei Zweige. tt) Ramtis inferior s. sup r a c o st ali s, ein kleiner Ast, welcher am Obern Rande der tiefern Rippe nach vorn läuft und sich allmälig mehr nach der inneni Fläche wendet. Er gieht seijie Zweige dem m. intercostalis internus, der pleura und periosteum. ß) Ramus superior s. infracostalis, tritt in den sulcus am un- tern Rande der obern Rippe und läuft in diesem gekrümmt nach vorn und aussen, um mit einer art. intercostalis anterior aus der art. mam- maria interna zusammenzufliessen oder in den letzten Zwischenräumen mit dem ram. musculophrenicus derselben Arterie. — Einige sei- ner Zweige durchbohren die Intercostalmuskeln und anastomosiren im m. serratus anticus major und latissimtis dorsi mit den artt. mam- mariae und thoracicae externae, erstrecken sich auch bis zum m. ob- liquus externus, zur Haut der Bnist und des Bauches; andere ver- schwinden in den Intercostalmuskeln, in der pleura und den itcrios- teum der Rippe. 5J Artt. phrenicae superiores ^ obere Zwerchfollp. (|'" dick). Ehe die Aorta durch das Zwerchfell in den Unterleib tritt, schielet sie bisweilen diese dünnen Arterien, nach jeder Seite eine, über die Schenkel des diaphragma hinweg nach aussen, um sich an der obern convexen Fläche desselben zu / verbreiten. II. j^orta descendens abdominaliSg Bauchaorta. (51''' lang, oben 9'" unten 7i"' dick.) Nachdem die absteigende Aorta durch den hiatus aorticus des diaphragma "m die Bauchhöhle gelangt ist, so steigt sie an der vordem Fläche der Lendenwirbelkörper, fast in der Mittellinie, nur etwas mehr links, hinter dem Bauchfellsacke, an der linken Seite der venu cava inferior, umgeben von Lymphdrüsen und Geflechten des Ganghennerven, bis zum 4. Lendenwirbel (oder der cartüano interveriehmüs zwischen 4. und 5. Lendenwirbel) herab und theilt sich hier in 2 arii. iliacae und sacra media. Auf diesem Wege lauft die Bauchaorta hinter der cardia veidriculi, dem Pancreas, der pars hmizonialis inferior duodeni und der radix mescnterii hinweg und schickt seitliche, hintere und vordere Zweige ab, welche von oben nach unten in der folgenden Ordnung entspringen: artt. phrenicae inferiores, art. coeliaca, artt. l. lumbares, art. niesen-iericu supenor, avit. mjmirenates, renales, lambares 2., s])mnaticae intemae, lumhurcs 3., art. mesenterica inferior, arlt. Iwnhares 4., Sacra media und artt. iliacae communes. A. Zweige für Organe^ welche in der Bauchhöble aus- serhalb des Bauchfelles liegen: 1) Art. phrenicae inferiores, unlere Zwerchfellp. (1'" dick). Sie sind sehr oft Zweige der art. coeliaca; kommen sie aber aus der Aorta, so ist ihr Ursprung am vordem Umfange derselben gleich unter dem hiatus aortims, dicht neben einander oder bisweilen aus einem gemeinschaftlichen Stamme. Eine jede läuft über die Schenkel des Zwerchfells hinweg nach ihrer Seite und an der untern Fläche desselben in die Höhe. Die rechte hinter der vena cava inferior hinweg. Sehr bald spaltet sie sich aber in einen vordem und einen hintern Zweig, welche mit den ramis j)hrenicis aus der mammaria interna, mit den artt. intercostaUbus und lumbalibus anastomosiren. a) Ramus posterior s. externus ist der dünnere und be- sonders für den Lendentheil des Zwerchfelles bestimmte; seine Zweige erstrecken sich zu den Nebennieren, als artt. swprare- nal es s tiperiores, und durch das diaphragina hindurch zur obern convexen Fläche desselben. b) Ramus anterior s. internus, weit stärker als der vorige, läuft neben dem foramen oesophageum zur Mitte des Zwerchfells in_ die Höhe und glebt seine Zweige zur •pars costalis und zum mittlem Theile desselben. Es bilden diese beiden Aeste um das foramen oesophageum und quadrilaterum einen Gefässkranz, aus welchem Zweige zur obern Fläche des Zwerchfelles, zum Herz- beutel und untern Theile der Speiseröhre treten. 3) Artt. suprarenales, Nebennierenp., welche man auch media e uennt (da die superiores Zweige der artt. phrenicae in- feriores sind, die inferiores aber aus den artt. renales konmien). — Es sind bisweilen 2—4 auf jeder Seite, die dicht neben einander aus den Seitenwänden der Aorta in der Höhe des 1. Lendenwir- bels entspringen und sich um die Wirbelkörper heriun, vor den Schenkeln des Zwerchfells vorbei, an die hintere und untere Fläche der Nebennieren begeben. — Zweige von ihnen gelangen zum Zwerchfelle und dem Fette, was die Nieren umgiebt. 3J Art. renales, Nierenp. (2»'"—3'" dick). Sehr selten findet man auf jeder Seite mehr als eine art. renalis, welche in der Gegend des 2. Lendenvvirbels etwas unter dem Ursprünge der art. mesenterica superior unter einem rechten Winkel aus der Seitenwand der Aorta entspringt. Sie laufen hinter dem Bauch- felle und Nierenvenen, vor den innern Sclienkeln des Zwerch- fells vorbei, quer nach aussen und hinten zu den Nieren, spal- ten sich aber, ehe sie sich in deren hilits einsenken, in 2—3 Zweige. Die rechte entspringt tiefer, wegen der tiefern Lage der rechten Niere, ist auch etw;is länger und läuft hinter der vena cava inferior hinweg. Aus diesen Arterien gehen Zweige zu den Nebennieren (arft. suprarenales inferior es) und aem Nierenfette ab; bisweilen— 47y ~ nehiuen auch die arlt. spermaticae internae ihren Ursprung aus ihnen. (Die Verzweigung dieser Arterie in der Niere s. b. dieser). 4) Art. spermaticae internae s. seminales^ innere Samenp. (1'" dick). Es siud 2 sehr lange dünne Arterien, eine ilextra und eine sinistra, welche gleich unter den Nierenar- terien, zwischen art. mesenterica snperior und inferior, mehr aus dem vordem Umfange der Aorta entspringen., (lle eine gewöhnlich höher als die andre. Bisweilen sind sie aber auch Zweige der Nierenarterien. — Eine jede geht unter einem spitzigen Winkel gerade abwärts und schlängelt sich gleich hinter dem perilonaeum und vor dem ureier und m. psoas gegen den Eingang des kleinen Beckens herab. Auf diesem Wege kreuzt sie sich mit dem Ure- ter und den vasis iliacis; kleine Zweige von ihr treten an die Nebennieren, das Nierenfett., den Harnleiter, m. jjsoas, peritonaeum, gl. lymphat. lumbares. a) Beim Manne ist sie weit Icänger und wendet sich nach vorn und aussen zum canalis inguinalis, tritt durch diesen und im Samen- strange bis zum Hoden lierab. An diesem kommt sie in 3 Zweige gespalten an, wovon der eine zum obern, der andere zum untern fheile des Üodens verläuft und der dritte im Nebenhoden ver- schwindet (s. Hoden). b) Beim Weibe tritt die weit kürzere aber viel mehr geschlängelte Arterie in die breiten Mutterbänder ein und verbreitet sich zwischen dessen Platten zu den Eierstöcken, der tuba Fallopii, zum fun- dus uteri und lig, uteri rotundum. B. Zweige der Aorta für die Wandungen der Bauch- höhle : 5) Art. lumbales, Lendenp. (1'"—dick). Sie nehmen ih- ren Ursprung vor den Körpern der Lendenwirbel unter einem rechten Winkel aus der hintern Wand der Aorta, und sind 4 Stück (da die 5. aus der art. hypogastrica oder sacra media kommt). — Eine jede geht quer nach aussen um den Körper ihres Wirbels herum, die obern hinter den Schenkeln des Zwerchfelles, die un- tern hinter dem m. psoas hinweg, zu den Querfortsätzen und thei- len sich hier wie die artt. intercostales in einen vordem und einen hintern Zweig. a) Ramus 'posterior s. dorsali.s (|"' dick) tritt theils als a) Ramus spijialis, durcll ein foramen intervertebrale im Rückeil- markskanale zur canda cquina und iluren Häuten, wo er mit den artt. spinales anastomosirt; (Iieils als /?) Ramus mus c ularis zwischen den Processus transversi hinterwärts xm Lendeng:egend, zum m. louffissimus dorsi, sacrolumbaris, quadra- tus lumborum und psoas. b) Ramus anterior s. lumbalis s. ab dominalis {\"' dick) ist die Fortsetzung des Stammes und läuft anfangs zwischen den Bundein des m. quadratus lumborum hindurch, dann zwi- schen den Bauchmuskeln nach aussen. Seine Zweige verbreiten sich an dem m. obliquus externus und internus, transversus ab- dominis,jieritonaeum und an der Haut des Bauciies, an welchen 1 heilen sie mit Zweigen der untern artt. intercostales, art. mam- maria inteima, epigastrica und ci7 cuni/lea;a ilei anastomosiren.- 480 — C. Zweige der aorta abdominalis für die im peri- tonaeum eingehüllten Verdauungsorgane welche wie diese unpaar sind. Sie laufen vor- und abwärts in die Bauchhöhle. ej Art. coeliaca, grosse Eingeweidearterie (4'" dick). Ein kurzer {y langer) Stamm, welcher, als oberster dieser Zweige, ungefähr in der Gegend vor dem 12. Brustwirbel, unter einem rechten Winkel aus dem vordem Umfange der x\orta entspringt, da vTo dieselbe noch zwischen den innern Schenkeln des Zwerch- felles liegt. Sie läuft an der rechten Seite der cardia etwas vor- und abwärts, dringt zwischen die beiden Platten des kleinen Netzes und spaltet sich hier in 3 Aeste, welche sich zu allen ober- halb des mesocolon transversum liegenden Organen, zum Magen, Milz, Leber, Pancreas, Netz und duodenum verbreiten. — Die Theilungsstelle, der trijjtcs Halleri, wird von einem grossen Nervengeflechte, plexus coeliacus des nerv, sympathicus umge- ben. Die 3 Zweige sind: die art. coronaria ventricuU sinistra, he2mtica und Uenalis. a) Art. coronaria ventriculi sinistra, linkeKranzp. des Magens (2'" dick). Sie ist unter den 3 Zweigen der coe- liaca der kleinste, krümmt sich nach der linken Seite hin vor- und aufwärts gegen die kleine Curvatur des Magens und er- reicht die cardia, von wo aus sie Zweige nach dem Schlünde, Magen und Leber schickt. a) Bami oesophagei inforiores, untere Speiseröhrenp., laufen von der Cardia aufwärts uiid am Sclilunde in die Höhe. ß) TSami cardiaci posteriores, hinlere Magenmundp., welche vom Magenniunde aus an der hinlern Fläche des Magens zum saccus coeciis herahsieigen. y) Bantus hepaticus sinister, linker Leberasl. Dieser Ast fehlt sehr oft oder ist sehr schwach, je nachdem er von der art. hepatica ersetzt wird. Er steigt nach rechts gegen die hintere untere Fläche der Leber in die Höhe und senkt sich in das linke Ende der fossa transversa (oder/>or^«) ein, um sich von hier zum lobtilus sinister und Spig-clii zu begeben. Der Endast der art. coronaria verläuft nun an der cm?'- vatura minor von der cardia gegen den 'pylorus Jiin, in einen vordem und hintern Ast getlieilt, und tritt mit einer art. coronaria deoctra ans der art. hejiatica in einen Bogen zusammen. Seine Zweige laufen an der vordem imd hintern Magenwand lierab und bilden mit denen der artt. gastro - epiploicae ein Gefässnetz. h) Art. hepatica, Leberp. {'2\"' dick). Sie nimmt unter den 3 Zweigen der coeliaca an Stärke die mittlere Stelle ein, kann aber auch sehr schwach sein, wenn die vorige und art. mesenterica s7tperior starke Leberzweigo abgeben. — Anfangs läuft sie in querer Richtung nach rechts, hinter der curvattira minor des Magens hinweg bis hinter den pylorus, wo sie zwischen die Platten des Uff. hcpatico - duodenale tritt, und sich hier vor der venu portae vorbei, an der linken Seite des dnclus hepaticus schief nach vorn und oben zur y^or/« «endet. Ehe sie in die porta licpatis eintritt, spaltet sie sich in einen— 481 — rechten und linken Ast. — Auf dem Wege zuv Leber giebt sie folgende Arterien: a) Art. coronaria ventricuH dewtra, rechte Kranzp. des Magens (fdick), welche an der kleinen Cnrvatur des Ma- gens vom p?/lorus nach der cardia hin, mit der art. coronaria sinistra in einen Bogen zusammenläuft und Zweige zum Pförtner (artt. pyloricae) und den Magenwänden schickt. ß) Art. gastro - du o denalis, Magen - ZwSlffingerdarmp. (\\"' dick). Sie steigt bogenförmig zwischen pylorus und dem Anfange des duodenum, an der hintern Fläche des letztern, schräg abwärts und spaltet sich, nachdem sie diesen Tlieilen Zweige gegeben bat, in 2 Aeste. aa) Art.pancreatico-duodeiialis {^"' dick), welche zwischen dem concaven Rande des duodemim und dem Kopfe des pancreas hinab- sfeigt, beiden Theilen Zweige erlheilend, und mit dem obersten Aste der art. mesenterica superior in einem Bogen zusammenfliesst. ßß) Art. ^astro-epiploica dext r a,xech\e Magennetzp. dick), tritt hinter dem pylorus vor dem Kopfe des Pancreas hert'^or zur cur- vatura major des Magens, und läuft geschlängelt in der Richtung der- selben zwischen Magen und grossem Netze von rechts nach links gegen den saccus coecus, auf welchem Wege sie einerr ähnlichen linken Arterie aus der art. lienalis begegnet und sich mit ihr verbin- det. Aufwärts laufen ihre Zweige an der vordem und hintern Magen- wand den artt. coronariis entgegen; die abwärts steigenden verbrei- ten sich im grossen Netze {omentvm s. epiploon majus). y) Ramus hep ati ctis dext er, der stärkere rechte Leberast (1^'" dick), läuft unter dem linken Aste der venu portae hinweg zur fossa transversa, in deren rechtes Ende er sich einsenkt und hinter dem rechten Aste der vena portae zum rechten Le- berlappen hin verbreitet. Ehe jer in die Leber einti'itt, giebt er: c«) Art. cystica, Gallenblasenp. {\"' dick), welche am Halse der Gal- lenblase in die Höhe steigt und sich in den Häuten derselben verästelt. Bisweilen auch noch einen ßß) Ramus hepaticus medius, für deu mitllern Theil der Leber. 3) R amus hepaticus sinister, linker Leberast (1^'" dick). Er ist zuweilen ein Ast der art. coronaria ventriculi sinistra und giebt manchmal die art. coronaria ventriculi dextra ab. In das linke Ende der fossa transversa eingetreten, schickt er seine Zweige zum lobulus sinister und Spigelii. c) Art. lienalis $. splenica, Milzp. (2|'" —3'" dick). Sie ist der dickste Ast der 3 aus der coeliaca entspringenden Arterien, wendet sich gleich nach ihrem Ursprünge gegen die linke Seite und läuft quer und geschlängelt hinter dem Magen hinweg, in einer Furche am obern Rande des Pancreas, zur Milz, in deren hilus sie in 2 bis 3 {V" dicke) Aeste gespal- ten eintritt (s. b. Milz). In diesem Verlaufe nehmen aus der- selben ihren Ursprung: a) Rami pancreatiei, BaucTispeicbeldrüsenp. (|"'—|"'dicke), viele kleme Zweige für den mittlem und linken Theil des pan- creas. /9) Rami hreves s. artt. gastricae hreves, kurze Ma- genp. a"'-|'" dick), 5 bis 6 an der Zahl, welche kurz vor dem Eintritte der art. lienalis in die Milz aus ihr entspringen und nach vorn und rechts verlaufend sich am saccus coecus des Magens verzweigen, wo sie mit den Zweigen der art. coronaria und gastroepiploica .sinistra anastomosiren. yJ ^J^t- gastro - epiploica sinistra, linke Magennetzp. (1 " dick). Sie gelangt, indem sie sich vor dem Schwänze des Pancreas nach vorn krümmt, zur grossen Curvatur des Magens und läuft an dieser zwischen Magen und grossem Netze gegen Bock, Anatom. I. 3]— 482 — den pylorus hin, mit der art. f/astro ■ eptploica dextra In einen Bogen zusammen. Uire Zweige erstrecken sieb, wie die der rechten, 7,u den Magenwänden und dem grossen Netze. 7) Art. mescnterica s. mesaraica superior, obere Ge- krÖsp. (4^"' — 41"' dick). Sie entspringt gleich unter der art. eoeliaca in der Gegend des ersten Lendenwirbels, ebenfalls noch zwischen den innern Schenkeln des diaphragma. Anfangs steigt sie hinter dem obern Theile des duodenum und dem Kopfe des pancreas herab, dann kommt sie aber zwischen dem untern Rande des pancreas und der yjar« horizontalis inferior des duodenum zum Vorscheine^ geht vor der pars horizontalis inferior duodeni vorbei, hinter dem mesocolou trunsversum hinweg und senkt sich zwischen die beiden Platten des mesenterium, in welchem sie einen schwachen Bogen beschreibt, dessen convexer TheÜ nach der linken Seife und vorn, die Concavität nach der rechten hin sieht, das Ende aber bis zum rechten Darmbeine herabreicht. Aus dem convexen Theile entspringen die Zweige für das leju- nura und Ueum, aus dem concaven für Coecum und Colon; nahe an ihrem Ursprünge kommen noch kleine Aestcheu für Duodenum (art. duodena Iis inferior) und pancreas, bisweilen auch noch ein ramus hejmticus dextcr, aus ihr. a) Artt. int estinales s. j ejunales et ileae, Dünndarrap. (1'" dicke). Ihre Zahl ist 10, ^md steigt, die letzten kleinen mitgerech- net , bis 20; sie breiten sich zwischen den beiden Platten des mesen- terium nach dem Dünndarme hin aus und geben den glandulis me- saraicis kleine Zweige. Ehe eine jede den Darm erreicht, spaltet sie sich in einen obern und einen untern Ast, welche beide mit einan- der in einen Bogen zusammenfliessen, aus dessen convexem nach dem Darme gerichteten Theile wieder Zweige entspringen, die in einen Gefässbogen zusammenlaufen, so dass drei Reihen solcher Bö^en im mesenterium entstehen, aus deren letzten die Därme ihre Zweige erhalten. Diese Darrazweige umschlingen die Därme von beiden Sei- ten so, dass sie an dem mit dem mesenterium nicht zusammenhän- genden Rande mit einander anastomosiren. — Beim Embryo, welcher noch nicht über 3 Monate alt ist, entspringt aus einem solchen ra- mus intestinalis die a) Art. ompitalo-mesaraica, Nabelgekrösp., welche durch den \ahel- ring, im Nabelstrange, zum Nabelbläschen in die Höhe läuft. b) Art. ileo-colica s. colica dextra inferior^ Hüft-Grimm- darmp. dick). Ihr Ursprung ist am weitesten unten (der 8. art. intestinalis gegenüber) am concaven Theile der art mesenterica .swperior. Sie steigt im mesocolön dextrum gegen das rechte Darm- bein herab, indem sie einen «) Ramus dexter s. ascetidenSj am colon ascendens in die Höhe schickt, um diesem und dem coecum Zweige zu geben und mit der art. colica dextra einen Bogen zu bilden. Der ß) Ramus sinister s. descendens, fliesst, nachdem er Zweige zum coecum gegeben hat, mit der letzten art. ilea zu einem Bogen zusammen. y) Art. apperidicularis j Wurmforlsatzp., läuft am Processus vermifor- mis hin und versieht ihn mit Zweigen. c) Art. colica dextra s. dextra superior, rechte Grimm- darmp. (!"' dick), der dünnste Ast, entspringt der 6. art. iiitosli- nalis gegenüber, fehlt bisweilen und wird dann von der vorigen imd folgenden Arterie ersetzt. Sie läuft quer nach rechts im mesnroinn dextrum gegen das colon ascendens und spaltet sich zur Bildimg von Bögen in einen aufsteigenden nnd absteigenden Ast. X— 483 — Ersterer fliesst mit der ai't. colica media zusammen , letzterer ana- stomosirt mit der art. ileocolica, aus welchen Anastomosen die Zweige für die hintere und vordere Fläche des colon ascendens entspringen. d) Art. colica media, mittlere Grimmdarmp (If'" dick), entspringt am höchsten aus der art. mesenterica auperior, nahe an ihrem Ur- sprünge, unter dem pnncreas, der 2. art. intestinalis gegenüber. Sie dringt zwischen den Platten des mesocolon transversum gerade vor- wärts gegen das colon transversum und spaltet sich in einen ra- mus dext er, welcher mit der art. colica dextra in einen Bogen zusammenläuft, und in einen ramus sinister, der in die art. colica sinistra übergeht. 8) Art. mesenterica s. mesaraica inferior, untere Gekrösp. dick). Sie nimmt ihren Ursprung nahe (1-^" — 2") über der Theilung der Aorta in die artt. iliacae, etwa 3" un- ter dem Ursprünge der mesenterica superior. Anfangs steigt sie hinter dem Bauchfelle herab, tritt dann aber in das mesocolon sinistmm und spaltet sich in ihrem Laufe nach links und abwärts in einen auf- und einen absteigenden Ast. aj Art. colica sinistra s. ramus as cendens, linke Grimm- darmp, (I'" dick), ist sehr oft doppelt oder in 2—3 Zweige gespal- ten , steigt in der Richtung des colon descendens in die Höhe und bildet mit der art. colica media an der flexura coli sinistra einen grossen Gefässbogen, aus welchem das colon descendens Zweige erhält. — Ein 2. Ast, eine art. colica sinistr a inferior, erstreckt sich zum S romanum und anastomosirt mit der art. hae- morrhoidalis. b) Art. haemorrhoi dalis interna s. descendens s. su- perior, innere Mastdarmp, (f" dick). Sie läuft hinter dem Mastdarme im mesorectum herab, nachdem sie vorher einen Äst zur flexura iliaca geschickt hat, welcher mit der art. colica sinistra anastomosirt. Sie verbreitet sich an dem vom Batichfelle überzo- genen Theile des Mastdarms und anastomosirt mit der art. hämor- rhoidalis media. Alle sich zum Dai-mkanale verbreitenden Arterien hängen also durch Verbindungszweige, welche bogenförmig zu einander laufen, mit einander zusammen. Im mesenterium sind 3 Reihen solcher Ge- fässbügen, im tnesocolon dagegen sind dieselben nur einfach und weit flacher und grösser; aus ihrem convexen Theile entspringen die Zweige für die Därme, welche um die vordem und hintern Wände derselben herumlaufen und sich am freien Rande wieder begegnen. D. Arteriae iliacae (communes), (2"-21" lang, 5"' —5^"' dick). In diese beiden gemeinschaftlichen Hüftarterien spaltet sich die aorta descendens abdominalis, wenn sie die vordere Fläche des Kör- pers vom 4., oder bisweilen auch 5. Lendenwirbel erreicht hat. Beide stossen an ihrem Ursprünge in einem spitzigen Winkel (beim Manne von etwa 65beim Weibe von TS») zusammen und laufen divergi- rend und etwas nach hinten gekiümmt, hinter dem Bauchfelle und Harnleiter nach aussen, vor und an der Innern Seite des m.. psoas gegen die sijmphi/sis sacro-iliaca hinab, wo sich eine jede, nachdem sie kleine Zweige zum ureter, m. psoas und iliaciis iniermis gege- J)en hat, in 2 grössere Aeste spaltet, von welchen der eine (art. 31*— 484 hypagastnca) füi's Becken bestimmt ist, der aiidere zur untern Ex- tiemität (art. cruralis) herabsteigt. — Die art. iliaca dextra, welche wegen der Lage der aorta auf der linken Seite etwas länger (um \") ist, geht über den Ursprung der venu cuva inferior und vor der linken venu iliaca hinweg an die innere Seite der ve7ia iliaca dextra; die sinistra dagegen läuft, gleich von ihrem ürspmnge aus, an der äussern Seite der vena iliaca sinisira herab. — Aus dem Winkel der Theilungsstelle der aorta entspringt von der hintern Flä- che derselben (nur selten aus einer art. iliaca) die 1) Art. Sacra s. sacr all s media, mittlere Kreuzknoclienp. (f" dick). Es ist ein unpaarer Ast, welcher gleichsam das Ende der aorta bildet, weil er in derselben Richtung fortläuft, welche die Aorta früher hatte. Diese Arterie läuft mitten an der vordem Fläche des Körpers des letzten Lendenwirbels (hinter der vena iliaca si- nistra) und des os Aacram herab bis zum os coccygis, wo sie sich in den Sphincteren, im Mastdarme und dessen Fette verliert. Auf "S^ diesem Wege schickt sie bisweilen vor dem 5. Lendenwirbel die bei- den 5. artt. lumbales und gewöhnlich vor jedem falschen Wirbel einen Ast nach der Seite, welcher sich theils im Knochen und in der Knochenhaut verästelt, theils mit Zweigen der art. sacra lateralis zusammentritt und Aestchen durch die foramina sacralia antei^iora in den canalis sacralis schickt. I» Jtrteria hypogastHca *. iliaca interna» Beckenarterie. (1" lang und dick). Sie ist der innere Ast der art. iliaca communis und versieht die im Becken liegenden Theile und die Wände desselben mit ihren Zweigen. — Hinter dem Bauchfelle steigt sie (die linke über die ven. iliaca sinistra hinweg) etwas schräg nach hinten und innen in das kleine Becken herab, wo sie dicht vor der symj^hi/sis sacro- iliaca liegt und sich in mehrere oder nur in 2 grössere Aeste spal- tet, die hinsichtlich ihres Ursprunges grosse Verschiedenheiten zeigen. Sind blos 2 Aeste vorhanden, dann liegt der längere {^\'" dicke) nach vorn, ramus anterior, und giebt, indem er leicht nach hinten gebogen vor dem Ursprünge des m. pyriformis herabsteigt, die art. umbilicalis, ischiadica und pudenda communis; der andere Ast ist ein hinterer, ramus 2^ ost erior, kurz und 2^'" dick, krümmt sich stark hinterwärts gegen die incisura ischiadica major und giebt: die art. i lio - lumba Iis, sacra lateralis, obtura- tria und glutaea. Diese aus den beiden Aesten entspringenden 7 Zweige kommen bisweilen einzeln alle aus der art. hypogastrica, oder mehrere von ihnen aus einem gemeinschaftlichen Stamme, Man kann sie ihrem Verlaufe nach in solche theilen, welche in der Bek- kenhöhle bleiben und solche, die sich a,us dem Becken heraus er- strecken. A. Zweige der art, hypogastrica, welche im Becken bleiben. 1) Art. iliolumhalis s. iliaca anterior, Hüftlendenp. V" dick). Sie entspringt gewöhnlich als 1. Ast, nahe am ür-— 485 — spmnge dev art. hypogastrica und wendet sich in fast horizontaler Richtung nach hinten und aussen, tritt in der Gegend des 5. Len- denwirbels und 1. falschen des os sacrum hinter dem m. psoas hin- weg und theilt sich in einen auf - und einen absteigenden Zweig. a) II am US ascendeits, steigt zwischen m. psoas und iliacus internus zum m. quadratus lumborum in die Höhe, und anasto- mosirt mit Zweigen der letzten art. lumbalis. Aus dieser Ver- bindung kommen einzelne Aestchen, welche durch das letzte fora- men intervei-tebrale zur cauda equina laufen. b) Ramus descendens spaltet sich sogleich: in einen «) olierflächlichen Ast, welcher etwas absteigend quer von liinten nach vorn und aussen längs der cHsta Hei herumläuft. Er geht üher den m. iliacus (diesem, dem m. psoas, quadratns lumborum und den Bauchmuskeln Zweige gebend) hinweg nach vom und fliesst mit der art. circumflexa Hei aus der art. cr^uralis zusammen. Der tiefe Ast tritt zwischen die innere Fläche des os Hei und hin- tere des m. iliacus internus. Seine Zweige verästeln sich theils in der Tiefe des genannten Muskels, theils dringen sie, zur Ernährung, in den Knochen selbst. 2) Art. Sacra lateralis, seitliche Kreuzknochenp. (1'"dick), bisweilen doppelt und dann eine sup erior und eine inferior. Sie wendet sich gleich nach ihrem Ursprünge aus dem hintern Theile der art. hypogastrica (bisweilen aus iliolumbalis) nach hin- ten und innen, um an der innern Fläche des os sacrum, nahe am Rande und an der äussern Seite der foramina sacralia anteriora herabzulaufen. a) Rami int erni schickt sie quer zur art. sacra media, zum m. 'pyriformis, coccygeus, levator ani, zur Knochenhaut und zum Knochen. b) Rami ext erni treten in die foramina sacralia anteriora, wo sie sich in einen vordem Zweig, ramus spinalis, für die cauda equina und deren Häute theilen, und in einen hintern, r a- mus dor s alis, welcher sich durch die foramina sacralia po- steriora heraus zum m. sacro- lumbalis, multifidus spinae und glutaeus mawimus begiebt. 3) Art, umbilicalis, Nabelp. (beim Embryo), art. vesica~ l is (nach der Geburt). Sie ist beim Embryo der stärkste Zweig, gleichsam die Fortsetzung der art. Ivypogastrica und tritt, indem sie sich nach vorn und innen wendet, an die Seite der Harnblase; von hier krümmt sie sich aufwärts und steigt an der innern Flä- che der vordem Bauchwand zum Nabelringe in die Höhe. Die Nabelarterien beider Seiten begegnen sich hier, tieten durch den Nabel und schlängeln sich um die vena umbilicalis (im Nabel- strange) bis zur j)lacenta foetalis hinauf, wo sie ein Capillarger fässnetz bilden, aus dem sich nur eine vena umbilicalis herausbil- det, welche das Blut zum Embryo zurückführt. — Nach der Ge- burt schliessen sich allmälig vom Nabel aus diese Arterien bis zur Blase, so dass nur 2 gesclilossene dünne Stränge zunickblei- ben, welche die Blase an den Nabel befestigen, die ligamenta vesicae lateralia. Der zurückgebliebene Stamm erstreckt sich daher beim Erwachsenen nur bis zur Blase (art. vesicalis) und giebt dieser, den innern Gcschleclitstheilen und Mastdarme folgende Zweige:sieht, und ertheilt dann dem m. pectinaeu.s, quadratus femoris. — 480 — o) Artt. vesicales, Ilarnblasen|»., sind '2 — 3 Zweige, von denen ein unterer, art. vesicalis infer ior (|.'" dick), an den fundus der Blase tritt und von hier Zweige zum Blasenhalse, zur glandula prostata, zu den Samenbläschen und zur vagina (art. venico- vaginalis) schickt. Die beiden obern, art. vesicalis su- perior und media dicke), begeben sich aufwärts an die "Seite und zur Spitze der Harnblase, in deren Häuten sie ein Ge- fässnetz bilden. bj Art. uterina, Gebärmutterp. (f'dick), ein beständiger Zweig der art. vesicalis, welcher sich zum obern Theile der Scheide wendet und dann an der Seite des Uterus (doch mehr an der untern Fläche desselben) zwischen den Blättern des Hg. uteri latum ge- schlängelt in die Höiie läuft. Zur vordem und hintern Wand des Uterus schickt er seine innern Zweige, die äusseren anastomosiren in der tuha, im ovarium und Hg. latum mit der art. spermatica interna. c) Art. vaginalis, Scheidenp. (1'" dick), ist nicht selten ein Ast der art. pudenda oder der ischiadica oder uterina, Sie steigt abwärts zur Seite der vagina, an welcher sie binabläuft und kleine Zweige zur Blase und zum Mastdarme giebt. dj Art. haemorrhoidalis media, mittlere Mastdarmp. (|"' dick), sehr oft aus der art. hypogastrica selbst, oder pudenda oder ischiadica entsprungen, verläuft an der vordem Fläche des Mastdarms und an der hintern der Blase, wo sie sich mit Zweigen der art. haemorrhoidalis interna und externa verbindet, und Zweige zum m. levator ani, den Samenbläschen, der Prostata und Scheide giebt. e) Art. deferentialis s. spermatica deferens (Wßber), ist ein dünner {\"' dicker) Zweig der art. umbilicalis, Welcher zu den Samenbläschen tritt und dann von hier aus das vas deferens durch den Inguinalcanal bis zu dem Hoden begleitet. B. Zweige der art. hypogastrica, welche aus dem Becken heraustreten: 4) Art. obturatoria, Hüftlochp. (|'" dick). Sie läuft etwas nach aussen gekrümmt nahe unterhalb der linea arcuata interna am obern Theile der Seitenwand des kleinen Beckens nach vorn gegen den obern äussern Rand des foramen ohturatorium s. ovale, in welchem Verlaufe sie etwas ein - und abwärts steigt und kleine Aestchen zum m. iliacus internus, levator ani, obturator intermis, zur Harnblase und Vorsteherdrüse abgiebt. Ehe sie durch den canalis obturatorius (s. S. 309) tritt, geht von ihr noch ein Zweig, der ramulus iiubicus (^"' dick) ab, welcher sich an der in- nern Fläche der Symphysis ossium puhis mit dem der andern Seite vereinigt und mit einem ramulus obturatorius der art. pubica (art. epigastrica) anastomosirt. Nach ihrem Durchtritte durch das fo- ramen ovale kommt sie zum obern innern Theile des Oberschen- kels, giebt den mm. obturatores Zweige und spaltet sich in 2 Zweige, in einen innern und einen äussern. aJBamus externus s. posterior, der stärkere, wendet sich unter dem m. obturator externus nach aussen und hinten um den Schenkelknochen herum, giebt vorher eine Art. acetabuli C2 dick), welche durch die incisura acetabuli in die Pfanne dringt und diese, das lig. tcrcs und caput femoris mit Aestchen ver-— 487 — den mm. adduciores, dem liq. obturatorium und capsulare Zweige und auastomosut mit der art. circumflexa femoris in- i teima und ischiadira. j b) Ramus internus s. anterior, ein kleinerer Zweig, läuft : über den m. obturator externus hinweg, zwischen m. adductor [ brevis und longus und verzweigt sich in diesen Mm., im 'pecti- naeus, gracilis, in der Haut des scrotum oder labium externum, und aaastomosirt mit der art. circumflexa femoris interna. j Varietäten zeigt die art. obutratoria Idiisiclitlicli ilires Ursprungs selirhäu- j f ig. 1) Sie entspringt aus irgend einem andern Zweige oder einer andern Stelle j der art. hypo^astrica, oder selbst aus der art. iliaca commmiis. — 2) Sie ent- springt aus der art. iliaca externa entweder: a) oberhalb des Ursprangs der art. epigastrica xuid läuft dann etwas gebogen an der innem Seite der vena iliaca externa, nacll aussen und hinten \om an7iulus cruralis, zi\m forameit , oltiuralorium lierab; oder: 6)gemeinschaftlich mit der art. epigastrica aus i einem 2"'—langen Stämmchen. Diese Abweichung findet sich unter 7 Men- , ' scheu gewöhnlich bei 2 vor, und zwar an beiden Seiten oder auch nur auf der i linken. Hier geht die art. obturatoria meist am äussern Umfange des annnlus I cruralis, unmittelbar an der vena iliaca externa, um die obere und hinlere ; Fläche des ramus horizontalis pubis sich biegend, zum foramen obluralorium lierab. Seltener läuft sie bogenförmig um den vordem und innern Umfang des annulus cruralis auf der obern Fläche des lig. Gimbernati Csogen. Todtenkranz). ] c) Sehr selten entspringt sie aus der art. cruralis unterhalb des Scheukelringes und läuft vor dem m. pectinaens, an der innern Seile der vena cruralis auf- | wärts, durch den annulus cruralis hindurcli und um den horizontalen Schambein- i ast herum zum foramen obturatorium. 5) Art. glutaea (superior) s. iliaca posterior, obere Gesässp. (2^"' dick). Sie ist der stärkste Ast der tat. hypo- ■ fjastrica und dient sehr oft andern Zweigen derselben zum Ur- • spruöge, z. B. der art. ischiadica und sacra lateralis. — Inner- i hallr des Beckens steigt sie etwas rückwärts herab zur incisura I ischiadim major und giebt auf diesem Wege kleine Zweige zum j m. iltacus internus, obturator internus, levator ani, pyriformis und zum Darmbeine selbst. Dann tritt sie zwischen dem obern Rande der Inclsur und dem m. pyriformis (also oberhalb dessel- ^ ben), zwischen den Nerven des plexus sacralis hindurch, zum Bek- ■ ken heraus unter den m. glutaeus maccimus und rnedius, und zer- j theilt sich in 3—4 Zweige, Vielehe theils an der hintern Fläche . des OS sacrum, theils in den Gesässmuskeln verschwinden. Einige i giüssere Endäste verlaufen in den Zwischenräumen zwischen den j Gesässmuskeln: ein j a) oberflächlicher, zwischen m. glutaeus maximus und me- \ dius; der r j b) tiefe zwischen rnedius und minimus. — Dieser schickt einen I Zweig nach vorn, welcher auf dem Knochen als art. i^rofun- dissima ilei hinläuft und mit der art. circumflexa femoris ■ externa anastomosirt. J Anastomosen bildet die art. ghdaea mittels ihrer Zweige mit ' der art. iliolumbalis, 5. lumbalis, circumflexa ilii, ischiadica und i circumflexa femoris. j 6) Art.ischiadica s. glutaea inferior, Sitzbeinp. ! dick). Eine ansehnliche Arterie, welche bisweilen mit der vorigen oder folgenden einen gemeinschaftlichen Stamm hat. Sie nimmt vor der art. fjlutaea ihren Lauf nacl» der incisura ischiadica ma- \ jor, hier wendet sie sich aber von derselben ab nach unten und I tritt unterhalb dos m. pyiiformis, zv\ischeu diesem und dem Ii ff. \ 1— 488 ^ spinoso - sacrum zum Becken heraus, w o sie dann nur vom »?,///m- taeus maximus bedeckt wird, — a) Im Becken ertheilt sie dem m. levator uni, pyriformis, ob- turator internus, Mastdarrae, der Blase und dem Uterus kleine Zweige. b) Ausserhalb des Beckens schickt sie zuerst einen kleinen Zweig (art. coccyqea) zum os cocct/gis md sphincter ani, ver- sieht den hintern Tlieil des Hüftgelenkes mit Zwei2;en und ver- schwindet zum Theil im m. glutaeus maximus, tlieils abwärts in den Rollmuskeln (mm. gemelli, obturatores, quadratus femo- ris) und Beugern des Unterschenkels (m. biceps, semitendinosus imd semimembruTiosusJ. Sie anastoraosirt mit der art. cir- cumflexa femoris interna und profunda femoris. 7) Art. pudenda communis s. interna, innere Schamp. (1-^'" dick), Sie bildet mit der vorigen Arteiie, mit welcher sie nicht selten gemeinschaftlich entspringt, den Endast der art. hy- pogaslrica und läuft vor der art. iscMadica im Becken zur inci- sura iscMadica major herab, bis wohin aus ihr Zweige für den m. levator ani, die Blase, den uterus, die Scheide, den Mastdarm und die Vorsteherdrüse entspringen- — Zum Becken heraus ti'itt sie unterhalb des m. pyriformis und oberhalb des lig. spinoso sacrum, bleibt aber nicht ausserhalb desselben, sondern schlägt sich sogleich dicht um das genannte Band herum zur in- cisura iscMadica minor wieder hinein. Jetzt verläuft sie am äus- sern Rande der fossa perinaei (s. S. 308), vom äussern Blatte der fascia ano - perinaealis überzogen, dicht an der Innern Fläche des OS iscMi und des ramus descendens ossis pubis, nachdem sie unter dem Ug. tuberoso - sacrum Zweige an den iv. levator ani, obturator internus und die folgenden Arterien abgegeben hat. a) Artt. haemorrhoidales externae s. inferiores, äus- sere Mastdarmp. (^'" dicke), 2—3 Aeste, welche die fascia pe- rinaei durchbohren, durch die Mittelfleischgrube quer nach innen und unten laufen und sich in den Sphincteren, dem m. levator ani und Mastdarme verästeln. bj Art. transversa perinaei, Mittelfleischp. {\"'—\"' dick), eine der stärkern Aeste der art. pudenda (besonders stark bei der Frau), welcher aus derselben oberhalb des tuber iscMi entspringt, nahe unter dem liq. tuberoso • sacrum. Sie nimmt ihren Lauf zwi- schen der Haut äes Dammes und dem m. transversus perinaei etwa ^" quer nach innen gegen die Raphe, ohne dieselbe aber zu erreichen, und wendet sich dann nach vorn. Ihre Zweige giebt sie dem Mastdarme, After, den Muskeln der Ruthe, dem m. constricfor cunni, der Haut des Dammes , und endet am hintern Theile des .scrotum (mit artt. scrotales posterio res) oder der Schaam- lippen (mit artt. labiales posterio r es), von wo sie sich bis- weilen bis zum bulbus urethrae und deren corporibus cavernosis (als art. caverno s a urethrae) erstreckt. Der Stamm oder Endast der art. pudenda, nun auch art. penis oder clitoridea genannt (-|'" dick), steigt zwischen ram. descendens ossis pubis und m. iscMocavernosus an den Zell- kürpern, bis zur Vereinigung derselben unter der Symphysis pubis, in die Höhe und spaltet sfch hier (unter dem lig. arcuatum) in die uH. Imlbo-nrcihralis, dnrsaUs und pmfvnda penis, nachdem— 489 — er Zweige abgegeben hat zum: m. ischio - und hidbo - cavernosus, zur jrrostata, dem scrotum, der Scheide und den Schamlippen. c) Art. hulbo - urethralis a'" dick), dringt von hinten in den bulbus urethrae ein und vertheilt sich ira corpus cavernosum Aer Harnröhre, so wie die ort. profunda penis die artt. helicinae bildend. d) Art. dorsaliü penis oder clitoridis, Rückenp. der Ruthe (|"' dick) , läuft neben dem lig. Suspensorium penis über die Vereinigung der corp. cavernosd zum Rücken des penis (oder cli' toris) und erstreckt sich hier geschlängelt, neben der vena dor- salis unter der Haut und fascia penis hinlaufend, bis zur Corona qlandis. An dieser theilt sie sich in viele Zweige, welche einen Kranz um die Eichel bilden und in der Substanz derselben ver- sclivvinden. In ihrem Verlaufe erhält die Haut und sehnige Um- hüllung des penis (oder clitoris) Zweige von ihr. — Beim Weibe ist sie viel "kleiner, dagegen die art. transversa perinaei weit stärker als beim Manne. e) Art. profundapenis oder clitoridis, tiefe Ruthenp, (|'" dick), diuxbbohrt die tunica albuginea an der innern Seite des crus penis und tritt mitten in das corpus cavernosum ihrer Seite, in welchem sie geschlängelt bis zur Eichel hin verläuft. Die Zweige, welche sie abgiebt, verlaufen eben so geschlängelt und verbinden sich in den Zellen vielfach mit einander; einige durchbohren die Scheidewand und gelangen in das corp. cavernosum der andern Seite. Diese Zweige vertheilen sich zum Theil baumförmig und gehen durch Capillargefässe in Venen über (sie dienen zur Ernäh- rung), ein anderer Theil bildet aber keine Capillargefässe, sondern senkt sich direkt in Venen ein, d. s. artt. helicinae Mülleri (sie dienen zur Erektion). Artt. helicinae Mülleri. Nach einer Entdeckung Mül- ler's giebt es ausser den letzten feinsten, in Venenanfänge über- gehenden und zur Ernährung der corpora cavernosa dienenden Zweigen der art. profunda penis, noch andere kleine Zweige derselben, welche theils kurze rankenartige Auswüchse von l Millim. Dicke, theils ftuästchen solcher rankenartigen Aus- wüchse mit gekrümmten, stumpfspilzigen Enden darstellen und vom Entdecker ai-tt. helicinae genannt werden. Sie finden sich vorzüg- lich im hintern Theile der corp. cavernosa penis und urethrae und ragen in die venösen Zellen derselben hinein (s. b. Penis).— Nach Valentin's Untersuchungen sind diese Arterien nur abge- schnittene oder abgerissene kleine Schlagadern und die Gefäss- verbreitung ist in den corpora cavernosa stets und überall die- selbe wie in allen andern Theilen. Hyrtl fand dagegen die artt. helicinae wieder und zwar besonders deutlich in den erektilen Organen des Truthahnes. Hier erheben sie sich dicht aneinander gedrängt gegen die Oberfläche des Kamraes, sind schlangenförmig gekrümmt, sehr kurz und endigen mit einer Erweiterung von ^j^—- (W. M.). Aus diesen Erweiterun- gen entspringen keine Nebenäste mehr, eben so wenig als Ve. neu daraus ihren Ursprung nehmen. ^ V.l^^Ll' -^^^ P^"^enfla communis ein Zweig der art. ischiadica, SO J^hPr rtin niJ''^Tr^^^ das Becken gar nicht, sondern läuft neben der Blase ü^aLt c- ^^"^ ^'orsteherdrii.se hinweg zur Wurzel des penis und «•^^il v«!. S^^'"''"'''"'*» ill''<^n '•«'»• dorsalis und profundus. i,,nr,?«n».**^ ^esouders heim männlichen Geschleclite beobachtet worden und wurde beim Steinschnitte incommodiren können" II. Arteria crurali» «, iliaca eacterna, Schenkelarterie. Der äussere Ast der nrl. iliaca communis steigt im Becken an der iimeni Seile des rn. psoas, schräg abwärtB gegen die MitteI — 490 — des ramits horizonlalis ossis jnibis von iiinen nach aussen, tritt über den horizontalen Ast des Schambeins, unter dem %. Fallopn oder Ponpartii hinweg, durch den annulus crumlis hindurch und läuft dann an der vordem Fläche des Oberschenkels sich allmälig immer mehr nach innen wendend herab. Zu Anfange des letzten Viertels des OS femoris durchbohrt sie den m. adductor magnus und gelangt in die Kniekehle und aus dieser zum Unterschenkel, wo sie sich in die art. tibiaUs antica und jwstica spaltet. Bis zu dieser Spaltung in ihre beiden Endäste erhält die art. crumlis nach ihrer verschiedenen Lage verschiedene Namen, nämlich: art. iliaca externa, femoralis und poplitäa. IIa. Art, iliaca eaeterna, äussere Hüftpulsader. (31" lang und i^'" dick). So wird das Stück der art. cruralis genannt, welches vom Ur- sprünge derselben aus der art. iliaca commums bis zum annulus 6'nim/«Ä reicht, also sich noch im Becken befindet. — Verlauf: sie läuft schräg nach vorn, unten und aussen, neben dem m. psoas gegen die Mitte des ramus horizontalis heiab. Lage. Die linke Art. begleitet die venu iliaca externa gleich vom Ursprünge an an ihrer äussern Seite, die rechte schlägt sich da- gegen erst über diese Vene hinweg, um von der innern an die äus- sere Seite derselben zu gelangen. — Eine jede liegt an der innern vordem Seite des m. psoas, hinter dem Baucbfellsacke und vor der fascia iliaca. Ehe sie hinter dem lig. Poujjartii in den annulus cruralis tritt, wird sie von einer fibrös - cellulösen Scheide, vagina vasorum cruralium (welche sich mit dem lig. Poujtart., > fascia transversalis, iliaca und lata verwebt) eingehüllt, in wel- cher sie durch ein Septum von der an ihrer innern vSeite verlaufenden Vene geschieden ist. Der nervus cruralis, welcher an ihrer äussern Seite verläuft, liegt nicht mit in dieser vagina und ist durch die fascia iliaca und lata von ihr getrennt. Da wo die art. iliaca externa über dem ramus horizontalis pubis hinwegtritt und in die art. fe- moralis übergehtliegt sie (in der Scheide) an der innern Seite des tuber ileo - pectinäum, auf dem Schwänze des m. psoas und iliacus internus, fast in der Mitte zwischen spina ilei anterior superior und spina pubis (doch dieser letztern um etwa 4'"—6'" näher). Zweige Ausser kleinen Aestchen an den m. psoas, die fascia iliaca und das Bauchfell, giebt sie nur 2 grössere Zweige ab, die art. epi- gastrica und cir cumflex a ilii, welche einander gegenüber, hinter dem lig. Poupartii aus ihr entspringen. 1) Art. epigastrica (^interna s. inferior), untere Bauchdeckenp. (|'" dick), entspringt aus dem innern Umfange der art. iliaca externa, in der Höhe des lig. Poupartii, der art. drcumflexa iliiim gegenüber (oder um 2"'—3'" höher). Sie läuft anfangs in horizontaler Richtung (etvva|" weit) nach innen, dicht am hintern Rande des lig. Poupartii, oberhalb des vordem Um- fanges des annulus cruralis, unterhalb des annulus inguinalis in- ternus, vor der vena cruralis und dem vas deferens vorbei (sich mit diesen beiden Theilen kreuzend). Hierauf schlägt sie sich an der hintern Wand des canalis inguinalis, ungefähr in der Mitte zwischen dem innern und äussern Leistenringe, durch ein dünnes— 491 — Blatt der fasda transcersalis vom Bauchfell geschieden, um den Sameiistrang (oder rundes Mutterband) herum schräg nach oben und innen und erreicht etwa 2^"—3" oberhalb der Schambein- fuge den äussern Rand des m. rectus ahdominis, an dessen hin- terer Fläche sie bis gegen den Nabel in die Höhe steigt, hinter- wärts von der fascia recta und tvansmrsalis bedeckt. Sie anasto- mosirt mit dem rumus epigastricus der ort. mammaria interna und giebt folgende Zweige: a) Art. pubica s. cristae pubis Q'" dick), entspringt aus dem horizontalen Anfangstbeile der art. epigastrica und läuft hinter dem vordem Rande des Ug. Gimbernati quer nach innen zur cri- sta pubis, bis zum obern Rande der Schambeinfuge, wo sie mit der der andern Seite hinter dem lig. trianguläre lineae albae zusammenfliesst und dem m. rectus und pyramidalis Zweigelchen giebt. Sie giebt ab: den o) Eamulus obturatorius (3'" dick), welcher hinter dem lig. Gim- bematij am innern Umfange des annutus cruralis und an der hintern Fläche des ramus horizontalis pubis herabsteigt, um mit dem ramu- lus jiubicus der art. obturatoria ZU anastomosireu. b) Art. sp ermatica externa, äussere Samenp. (^"'dick), ent- springt da aus der art. epigastrica, wo sich diese nach innen in die Höhe krümmt, dringt durch den annulus inguinalis internus oder durch die hintere Wand des canalis inguinalis zum Samen- strange (oder lig. uteri rotundum) und läuft an dessen vorderer Fläche in den jHodensack (oder grosse Schamlefzen) herab. Ihre Zweige treten zum m, cremaster, zu den Scheidenhäuten und mons Veneris , und anastomosireu mit der spermatica interna {uterina) und scrotales (labiales) anteriores. Varietäten. Sie entspringt bisweilen mit der art. obturatoria aus einem ge- meinschaftlichen Stämmchen (s. b. dieser Al t. S. 487); — seltener kommt sie aus der normal verlaufenden art. obturatoria und steigt dann an der innern Fläche des ramus horizontalis pubis und an der innern Seite der vena iliaca externa zur vordem Bauchwand in die Höhe; — zuweilen entsteht sie höher oder tiefer und läuft dann dicht am Stamme herab oder hinauf zum lünteni Rande des lig. Poupartii. 2) Art. circumflexa ilium s. epigastrica externa^ Kranzp. des Hüftbeins (1'" dick). Sie entspringt der vorigen gerade gegenüber (oder bisweilen um 2'"—3'" tiefer) aus dem äussern Umfange der Schenkelarterie. Sie wendet sich hinter dem lig. Poupartii und zwischen der fascia iliaca, transversalis und lata nach aussen und oben gegen die crista ilei, giebt vor- her, ehe sie diese erreicht. Zweige an Lymphdrüsen, dem m. ten- sor fasciae latae, sartorius, iliacus internus und zuweilen einen Zweig (art. abdominalis), welcher unter der Haut des Bau^ ches auf den Muskeln in die Höhe steigt, und nicht selten ein Ast der art. cruralis ist. Von der sjoina ilei an, verfolgt sie nun die Richtung der crista und läuft zwischen dem Ansätze des m. transversus ahdominis und iliacus internus von vorn nach hinten herum, so dass sie mit der art. ilio-lumbalis in einen Bogen zu- sammenfliesst. Ihre grössern Zweige erstrecken sich aufwärts zu den Bauchmuskeln und zum periionaewn, die kleinern abwärts in den m. iliacus internus; sie anastomosiren noch mit Zweigen der art. epigastrica und lumbalis.— 492 — III». Art, femoralia s, cruraliSa Oberschenkelpulsader, (oben i'", unten 3^"' dick). So wird gewöhnlich das Stück der Schenkelarterie genannt, wel- ches an der vordem Fläche des Oberschenkels liegt und vom Hg. Poupart'd bis zu der Spalte im m. adductor marjnus reicht. — Verlauf: sie läuft gestreckt von der Mitte zwischen der spina ilei anterior supevior und sinna jmbis, schräg nach innen gegen den condyhis internus herab, anfangs durch die fossa ileopeciinaea (s. S. 337), dann in der Furche zwischen m. vastus internus (s. S. 359^ und der Insertion der mm. adductores. Lage: umgeben von der vagina vasorum cruralium, zwischen venu (nach innen) und nerv, cruralis (nach aussen), liegt sie anfangs mit- ten in der fossa ilen-pectinaea, vor dem Scliwanze des m. psoas, nach aussen an den m. iliacus internus, nach innen an den m. jpecli- naeus gränzend, zwischen den Blättern der fascia lata und an der äussern Wand des canalis cruralis (s. S. 340), von vorn her durch die Haut, fascia superficialis, das oberflächliche Blatt der fascia lata und Leistendrüsen bedeckt. — Indem sich die art. cruralis all- mälig nach innen herabzieht, nähert sie sich immer mehr dem innern Rande des m. sartorius und tritt endlich am untern Ende der fossa ileopeciinaea, 3" — 3f" untferhalb des lig. Poupartii, unter diesen Muskel und in die Furche zwischen den Insertionen der mm. ad- ductores und dem Ursprünge des m. vastus internus. Hier läuft sie überall vom m. sartorius bedeckt (den nei^v. saphenus major an ihrer äussern Seite) und vor der vena cruralis, immer mehr nach innen und hinten bis etwa zum Anfange des 3. Drittels des Ober- schenkels (4"—5" oberhalb des condylus internus femoris) herab, wo sie durch den Spalt im m, adductor magnus in die Kniekehle tritt und den Namen der art. poplitaea bekommt. Zweige, Nahe unter ihrem Austritte aus dem Becken giebt sie: kleine artt. inguinales (für die Leistendrüsen und die Haut) und mus- culares für die benachbarten Muskeln, dann die ß?'?. epig astrica super ficia Iis, artt. pudendae ext ernae, art. circum- flexa femoris interna und profunda femoris mit der circumfiexa femoris externa. Varietäten kommen besonders im Ursprünge der art. profunda femoris vor, welche liäufig sehr hoch, hinter oder selbst über dem Ug: Poupartü entspringt, und dann an der innern Seite der art. cruralis entweder vor oder hinler der veiia cruralis durch den annulus cruralis herabsteigt. Dieser höhere Ursprung kommt öfterer hei Weibern und bei kleinen Personen vor. \) Art. epigastrica superficialis, oberflächlicheBauch- deckenp. (| dick), entspricht der interna in ihrem Laufe, nur dass sie aussen und neben dem annulus abdominalis, vor dem Uff. Ponjjartii, zwischen Haut und m. oblirpius externns, nach dem Nabel in die Höhe läuft. Sie durchbohrt den processus fal- ciformis fasciae latae, um an die Oberfläche zu kommen. 2) Artt. pudendae externae, äussere Schaanip. (|'"—V" dicke). Es sind 2—3 Arterien, welche sich von ihrem Ur- sprünge aus dem innern Umfange der art. cruralis unter der Haut quer nach innen gegen die Geschlechtstheile wenden und ihre Zweige zu den Leistendrüsen, der Haut und dem mons le- neris schicken. Beim Manne endigen sie mit ihren Zweigen am vordem Theile des Hodensackes (aHt, scrotalcs ante-— 493 — riores) und an der obern Fläche des penis; an den weibli- chen Geschlechtstheilen verlieren sie sich in dem vordem Theile der Schaamlippen (art. labiales anteriores). 3) Art. circumflexa femoris interna, innere Kranzp. des Oberschenkels (U'" dick). Der Ursprung dieser Arterie liegt viel höher als der'der externa, und befindet sich desshalb an der art. cniralis, an ihrem hintern innern Umfange. Sie schlägt sich hinter der art. cruraUs quer nach innen und, nach- dem sie einen ramus superficialis für den untern Theil des m. psoas und iliaciis internus, m. pectinaeus, gracilis, adductor lon- gus und hrevis abgegeben hat, unter dem m. pectinaeus hinweg, um die innere Fläche des Oberschenkels nach hinten und in die Tiefe und spaltet sich am trochanter minor in einen obern und einen untern Zweig. a) Ramus superior (l'" dick), steigt hinter dem Schenkelhalse, zwischen ni. obturator externus und quadratus femoris in die Höhe und verliert sich theils im obern Theile des adductor magnus, in den mm. obturatores, gemelli, pyriformis und glutaeus mi- nimus, theils am Kapselbande als «) Ramus acet abu Ii, indem er sich um den Kopf des Obersclienkels lierumschlägt. b) Ramus inferior (|"' dick) ist gleichsam die Fortsetzung des Stammes, wendet sich zwischen m. adductor magnus und qua- dratus femoris nach hinten, und schickt Zweige zum obern Theile der Unterschenkelbeuger. Ein Zweig desselben, der a) Ramns trocJiantericus, tritt zum trochanter major. Er nimmt seinen Weg zwisclien m. quadratus femoris und obturator externus, in der Richtung der linea intertrochanterica posterior aufwärts und endigt in den Rollmuskeln, besonders in den mm. g-emelHs. 4t) Art, femoris profu7i da, tiefe Schenkelp. (3'" dick). Sie entspringt bald höher, bald tiefer aus dem hintern Umfange der Schenkelarterie, so dass sie von derselben .bedeckt wird. Je höher ihr Ursprung ist, desto grösser ist ihr Umfang und die art. cruralis scheint sich dann m e'me superficialis undpro- funda zu theilen; auch entspringen dann aus ihr beide artt. circwnflexae femoris, welche nicht selten mit der profunda zu- gleich von der art. cruraUs abgehen. Sie steigt hinter der Schen- kelp, {y—^1" von ihr entfernt), etwas mehr nach aussen, vor dem m. pectinaeus, in der Furche zwischen m. adductor longus und vastus internus nach innen und hinten herab, wendet sich dann aber zwischen den mm. addiictores nach der hintern Fläche des Oberschenkels und endet als 3. art. perforans. Ihre kl ei- nem Zweige verlieren sich im m. adductor longus, magnus und brcvis, vastus internus und gracilis, mit der art. obturato- ria und cruralis anastomosirend; die grössern, 3—5 an Zahl, heissen. a) Rami s. Artt. perforantes, und durchbohren den m. ad- ductor magnus an verschiedenen Stellen. So gelangen sie an die hintere Fläche des Oberschenkels zu dem m. semifendinosus, se- mimembranosus, biceps und vastus externus, hier mit Zweigen der art. ischiadica und poplitaea anastomosirend.— 494 — a) Art. perforans, dringt zwischen den Köpfen des m, pectinaew. und athiucior hrevis nach Iiinlen, durchbolirt dann den m. aJdncior mag-inis unterhall) des troc7ianier minor und giehl an der hintern Flache de« Schenkels Zweige: aufwärts zum nt. ^lutaeus maonmus und 7««- draltis femoriSj welche mit der art. ischiadica und arit. circumllexac /eworti aiiastomosiren; abw^ärls zum m. ailductor magnusy iiastus ex- ternns und ZU den Beugern des Unterschenkels; eine art. nutritia femoris sitperior dringt in das os j'etnoris ein. ß) Art. 2. per f'orans tritt unterhalb des m. adductor brevis nach innen und hinten, durchbohrt den m. adductor magntts und schickt ihre Zweige: zu den mm. adductoresy vastus internus und Beugern des Unter- schenkels. y) Art. 3. perforans, ist der Endast der art. profunda femoris, läuft anfangs noch ein Stück in der Richtung des Stammes, hinter der art. cmralis fort und durchbohrt den m. adductor mag-nvs nahe oberhalb der Spalte, durch welche die art. cruralis hindurchtritt, und dicht am Knochen. Ein Zweig dieser Arterie, die arf. nutritia femoris magna s. inf e rio r, dringt durch das Loch in der linea aspera in den Knochen; sie selbst verzweigt sich aber im m. adductor magnus, vastus internus und externvs und biceps. Zuweilen durchbolirt der ganze Stamm der art. •profunda den obeni Theil des m. adductor magnus und zertheift sich dann erst in diese artt. perforantes. h) Art. cir cumflex a femoris externa^ äussere Kranzp. des Oberschenkels (\\"' dick). Sie ist nur selten ein Zweig der cruralis selbst^ schlägt sich vor dem Schwänze des m. iliar.us internus, unter dem m. sartorius und rectus femoris, quer über den obern Theil des m. cruralis hinweg nach aussen, um die vor- dere Fläche des Oberschenkels herum. Nachdem sie Zweige an den untern Theil des m. psoas und iliacus abgegeben hat, spaltet sie sich in einen auf- und einen absteigenden Ast. «) Ramus ascendens, läuft unter dem m. rectus femoris zum iro- chanter major in die Höhe, Überschreitet diesen und verliert sich im m. glutaeus medius, wo er mit der art. ischiadica und glutaea ana- stomosirt. 6) Ramus descendens, ist zuweilen ein Ast der art. profunda und verzweigt sich im m. vastus extemus, rectus femoris und cruralis. Ein Zw'eig desselben bildet am trochanter major mit Zweigen der art. circumflexa femoris interna ein Gefässnetz. III. Arteria poplitaett» Kniekehlenarterie, (oben 3^'", unten 2|'" dick.) Diese Arterie erstreckt sich in der fossa poplitaea (s. S. 337) \on der Stelle an, wo die ari. cruralis den m. adductor mafjmis durch- bohrte, bis zum untern Ende der Kniekehle oder obern Fünftheil des Unterschenkels; je höher also die Durchbohrungsstelle, desto länger ist diese x\rterie. — Sie verläuft gestreckt und eingehüllt von vielem Fette und Zellgewebe, änfangs schräg von oben und innen nach aussen und unten, dann mitten durch die Kniekehle, nahe an der hintern Fläche des Knochens, am lig. jjoplitaeum und Kniege- lenke herab, zwischen den condylis ossis femoris und tibiae liindurch. Am Unterschenkel tritt sie über den w. poplitaeus, zwischen die Köpfe des m. f/astrocJiemius und senkt sich dann unter den m, so- leus in die Tiefe, wo sie sich in zwei Zweige spaltet. Im obern Theile der Kniekehlengrube liegt diese Arterie vor dem Nerven und der Vene (so dass diese letztere zwischen Arterie und Haut hegl), allmälig begiebt sich aber der nerv, poplitaeus (s. übialis) an ihre innere Seite, die Vene zur äussern. — Bis zu ihrer Spaltung ver- sieht sie die benachbarten Muskeln {mm. vasti, adductor mafjnns.— 405 — Beuger des Unterschenkels und Wadenmuskeln) und das Kruegelenk (artt. articulares) reichlich mit Zweigen. Bisweilen entspringen diese €elenkarterien mit einem gemeinschaftlichen Stamme aus dem vor- dem Umfange der art. poplitaea, gewöhnlich aber jede für sich aus ihrem seitlichen Theile. I) Art. articularis rjenu swperior externa, obere äussere Kniegelenkp. (1'" dicli), entspringt vom tlussern Umfange, wendet sich, dicht an den Knochen geheftet, unter der Sehne des m. biceps quer nach aussen, schlägt sich dann dicht oberhalb des condylus extcrnus um das os femoris herum nach vorn, 'zwischen m.^bicepx imd vastus externus hindm'chgehend, und vertheilt ihre Zweige an dem m. biceps, vastus externus und auf dem condylus externus zum Kapselbande. Sie bildet sie durch Anastomosen mit den übrigen Gelenkarterien das rete articular e genu für das Kniegelenk, Nahe an ihrem Ursprünge giebt sie oder äie art. poplitaea sehr oft eine 3. obere Gelenkarterie ^ die •a) Art. articularis sup e ri o r media s. azyg'a (!■'" dick), welche an der Mnfeni Fläche des Kniegelenkes bis zu dessen Mitte herabsteigt und sich dann über dem Ug. popUtäum in dasselbe einsenkt. Ilure Zweige veibreKen sich am Hg. capsulare, Gelenkfette und an den ligg. cruciatis. Ii) Art. articularis superior interna, obere innere Knie- gelenkp. (I'" dick). Sie entspringt der vorigen gegenüber, sehr oft aber auch viel höher als diese, nicht selten aus der art. cruralis selbst; schlägt sich etwas aufsteigend oberhalb des condylus inter- nus femoris unter dem m. semimembranosus, semitendinosus, gracilis, sartorius und adductor magnus quer nach innen und dann nach der vordem Fläche des Oberschenkels herum. Hier giebt sie Zweige: dem m. vastus internus, condylus internus und dem Kapselbande, wo sie sich mit der vorigen und den folgenden Arte- rien zum rete ar ti cular e g enu verbindet. War diese Arterie ein Zweig der art. cruralis (ehe diese den m. adductor magiius durch))ohrte), dann läuft sie an der innern Seite des m. vastus in- ternus, bedeckt vom m. sartorius, zum condylus internus herab. Manche nehmen für gewöhnlich einen solchen ZM^eig, als art. articularis genu sup e r f i c i alis s. suprema, an. 3) Art. articular is inferJ.\or externa, untere äussere Knie- gelenkp. (I"' dick), entspringt aus der äussern Seite der art. popli- taea, wendet sich dicht auf dem Kapselbande unter dem äussern Kopfe des m. gastrocnemius hinweg nach aussen, so dass sie sich zwischen condylus externus tibiae und dem capitulum fibulae nach vorn schlägt. Sie erstreckt sich bis zum Hg. patellae und verzweio't sich am Kapselbande, wo sie sich mit den übrigen Gelenkarterien zum rete articulare genu vereinigt, 4) Art. articularis inferior interna, untere innere Knieo-e- lenkp. (1'" dick). Nachdem sie vom innern Umfange der Kniekeh- lenarterie entstanden ist, läuft sie etwas abwärts unter den innern Kopf des m. gastrocnemius und schlägt sich unterhalb des condylus internus tibiae dicht am Knochen nach vorn herum. Ihre Zweite verbreiten sich ebenfalls am Kapselbande, das j-e/e articulare genuhMen helfend, einige zum m. poplitaeus und Schienbeine, einer bisweilen m das Kniegelenk als o) Art. articularis inferior media s. asyga, welche zwischen den condyhs tilnae die hinlere Fläche des Kapselbandes diirclibohrt und SICH im Gelenke mit der art. superior media verbindet. Sellen ö'ese beiden artt. mcdiae Zweige des Stammes selbst. 5) ^r«. surales s. rami gastrocnemici, Wadenp. Es sind gewöhnlich 2 —4 Zweige, welche selten in gleicher Höhe aus dem hintern Umfange der poplitaea entspringen; (loch hoher als die artt. articulares inferiores: Sie steigen abwärts, geben Zweige zur Haut der Wade, zum m. plantaris und senken sich dann in die beiden Kopie des m. gastrocnemius ein.— 4% — Der Stamm der art. poplüaea, welcher nun bis unterhalb des m. popUtams gelangt ist, spaltet sich jetzt, bedeckt vom m. wlem, in 2 Zweige, deren einer für die vordere Fläche, aH. tibialis aiitica, der andere für die hintere des Unterschenkels, art. tibialis postica, bestimmt ist. IV. Arteria tihialis cmtica, vordere Schienbeinarterie, (oben 11^"', unten dick). Sie entspringt in der Spalte zwischen dem äussern und Innern Ursprünge des m. soleus, aus der vordem Fläche des Endes der art. pojjlitaea unter einem spitzigen Winkel, läuft dann sogleich vorwärts, über den obern Rand des %. interosseum, z-wischen den obern Enden der tibia und fibula hindurch, und gelangt so zur vor- dem Fläche des Unterschenkels. Hier ist ihr erster Zweig: die 1) Art. re currens tibialis, zurücklaufende Schienbeinp. (|'" dick). Sie erstreckt sich (dicht an die äussere Fläche des Schienbeins geheftet) zwischen dem condylus internus tibiae und cajnlulum fibulae, die Köpfe des m. tibialis a?iticus und extensor diffitorum longus durchbohrend aufwärts zum Kniegelenke, versieht die genann- ten Muskeln, mit Zweigen und verbreitet sich am Kapselbande, am lin. jpatellae und am Schienbeine selbst. Verbindungen geht sie mit allen Kniegelenkarterien ein und hilft so das rete articulare genu mit bilden. Der Stamm der art. tibialis antica läuft nun an der vor- dem Fläche des Unterschenkels herab, anfangs dicht auf dem lig. interosseum zwischen dem m. tibialis anticus (nach innen) und exten- sor digitorum longus (nach aussen), dann zwischen m. tibialis anti- cus und extensor hallucis longus. Allmälig wendet sie sich mehr zur vordem Fläche der tibia und gelangt unter dem lig. transver- sum zur Mitte des Fussgelenkes, wo sie fast unmittelbar auf dem lig. capsulare, in der mittlem Scheide des lig. cruciatum liegt und von der Sehne des m. extensor hallucis longus bedeckt ist. Auf diesem Wege erhalten von ihr die benachbarten Muskeln Zweige, als: der m. tibialis anticus, extensor digitorum und hallucis longus, nach aussen die mm. peronaei; zwischen den letztern läuft bisweilen ein langer Zweig auf der fibula herab. Ehe sie das Gelenk überschreitet, entspringen 2 Knöchelarterien aus ihr, welche sich am Fussgeleuke ver- breiten. 2) Art. malleolaris (anterior) externa, äussere Knöchelp. (f" dick), sie steigt abwärts zwischen tibia und fibula, wenn sie höher als die interna entspringt; ist ihr Ursprung aber tiefer, so läuft sie quer nach aussen gegen den äussern Knöchel, an dem sie sich mit Zweigen der art. peronaea anastomosirend, verbreitet und Zweige abwärts zum Kapselbande und Fussrücken schickt, Avelche sich iiu m. extensor digitorum brevis und abductor digiti minimi ver- lieren und das rete malleo lare externum bilden helfen. Z) Art. malleolaris (anterior) interna, innere Knöchelp. {\"' dick), entspringt entweder gleich über dem Fussgelenke oder auf demselben aus der art. tibialis antica. Sie wendet sich dicht auf dem Kapselbande, unter der Seime des m. tibialis anticus und extensor hallucis longus liinweg, quer nach aussen und ver/Aveigt sicli auf dem Innern Knöchel, am Kapselbande und aslragalus, das r etc malleo lar e internum mit Zweigen der art. tibialis po- stica bildend.— m — I Die aH. tibialis antica gelang mm unter dem Namen orf. ■pediaca s. dorsalis 2iedis (|'" dick) zum Rücket des Fusses, wo sie mehr an der innein Seite, zwischen der Sehne des m. ex- icnsor hallucis longus und hrevis, nur von der fascia dorsalis pedis badeckt, gegen das 1. interstitium interossmm des Mittelfusses hin liiult und sich hier in die art. interossca dorsalis jyriina und den ramus j}l(intaris profundus endigt. Sie giebt ausserdem noch: die art. tarsea externa und interna, und metatarsea. Varietäten. Aiif dem Kopfe des astrag-alus theill sich die art. pediaea Ws- ■vveiJen in 2 Zweige, von welchen der eine art. tarsea externa, der andere • tarsea interna benant wird; letzterer ist die Fortsetzung des Stammes und giebt dann die art. metatarsea. 4l) Art. tarsea externa, äussere Fusswiirzelp. (|'" dick), entspringt bald böher, bald tiefer (über dem Collum tali) aus dem äussern ^Umfange, läuft dann unter dem m. eootensor digitorum brevis, dicbt auf dem astrayalus, calcaneus und os cuboideum quer nach aussen und vorn gegen die Basis des 5. Mittelfussknocbens, imd endet mit einem b intern und-einem vordem Aste. Ersterer anastomosirt mit der art. malleolari.s eocterna und hilft das rete malleolare externum bilden; letzterer fliesst tbeils mit der art. inetatarsea bogenförmig zusammen, tbeils endigt er als art. dorsalis ex- terna digiti 5. 5) Art. tarsea interna, innere Fusswurzelp. (^'" dick), entspringt tiefer als die vorige, ungefähr in der Mitte der Füsswurzel. Sie läuft schräg nach innen vorwärts über das os 1. cuneiforme gegen das OS metatursi hallucis und verliert sieb an der innern Seite in den Fusswurzelknochen und Bändern; sie giebt auch dem m. extensor \ brevis und adductor hallucis kleine Zweige und nimmt Tbeil an der Bildung des rete malleolare internum. 6) Art. metatarsea, Mittelfussp. (f" dick). Sie entspringt aus dem äussern Umfange des StamiaRs, über dem os naviculare, krümmt sich unter dem m. extensor digitorum brevis hinweg, in einem nach vorn convexen Bogen nach aussen und fliesst mit dem vordem Aste der art. tarsea externa zusammen. Aus diesem aj Arcus tarseus dorsalis s. dorsalis pedis, Fuss- rückenbogen, entspringen hinterwärts, aus der Concavität, kleine Aestcben, welche mit den artt. tarseae ein rete tarseum bilden, und Zweige für den m. extensor digitorum brevis. Aus der Convexität entstehen die et) Artt. interosseae metatarsi dorsales, 3 Stück (die 2. — 4.1 und 3 — 2 dick. Eine Jede dieser Arterien läuft in ihrem inter- siiiitim interosseum, den 7nm. int erossei Zweige gebend und mit einer artt. interossea plantaris anaslomosirend, voi-^'ärts bis zu den Köpfchen der Miltelfu-ssknochen. Hier spaltet sie sich gabelföraiig in 2Zweige, artt. digitales dorsales, von denen die eine, externa 's. jibularis, für den äussern, die andere, interna s. Hltialis, für den Innern Rand der Dorsalfläche zweier neben einander liegender Zehen bestimmt ist. Es kommt demnach: 1) Art. dorsalis dig-iti 2. externa') aus der art. interossea 4) Art. dorsal, dig: 3. interna ) dorsalis 2. 3) Art. dorsal, dig'. 3. externa') 4) Art. dorsal, dig. 4. interna j interossea dorsalis 3. .5) Art. dorsal, dig. 4. externa') , . 63 Art. dorsal, dig. 5. interna ) "^"^ interossea dorsalis 4. 7) Art. interossea dorsalis prima s. dorsalis hallucis (V" dick), der oberflächliche En«last der art. pediaca, läuft unter dem m. extensor hallucis brevis im 1. interstitium interosseum vorwärts umi spaltet sich an dem Köpfchen des 1. Mittelfussknocbens in '.^ Aste, in die Bock, Anatom. I. 32— 40*i — <0 '4rt. dorsalis haUucie inlornaj tAx den Innern Hand und 6) jii-i. dorsalis hallucis ojctornn^ füjr den äu.saern iJand des RilcXena der grossen Zelie, c) /Irt. dorsalis interna digiti 2., für den Innern Rand de» Rü(k''n.s der 2. Zehe. 8) Eaniufi plantaris profundus art. pediaeae (|"'(]i<;k), dringt (wie die art. radialis) zwischen den hintern Enden des 1. und -2. Mittelfusslmocliens, . den m. interosscus l. externus durclj bohre ml, in die Tiefe der Fusssohle und fliesst hier mit der art. plantaris externa zum arcus plantaris profwndus zusammen. V, JLrteria MlbiaMs postica» hintere Schienbeinarterie, (oben 2i'", unten 2-1^'" dick). Sie bleibt an der hintern Fläche des Unterschenkels und steief in der Richtung ihres Stammes, der art. poplitaea, unter dem iii. f/astrocnemius und soleus, zwischen dem letztern und 7n. tibialis pos- ticus etvia 1"^2" weit gerade herab, um die art. peronaea abzu- geben, oder sich in dieselbe und die Fortsetzung des Stammes zu spalten. Vor ihrer Theilung schickt sie zur äussern und Innern Seite des Unterschenkels einen Zweig; der innere verliert sich theils im m. popUtaeiis, theils als aH. nutritia tibiae suj>erior in dem Schienbeine und seiner Knochenhaut; der äussere dringt durch den m. soleus zur fibiila und verästelt sich in diesem und im m. pero- naeus longus. 1) Art. peronaea s. filularis (communis)Wadenbeinp. dick). Ihr Ursprung ist 1—2" tief unter dem der art. ti- bialis antica, unter einem spitzigen Wiokel aus der art. tibialis postica. Bedeckt vom m. soleus und gastrocnemius, läuft sie ge- schlängelt an der hintern Fläche des lifj. interosseum schief ab- wärts gegen den Innern Rand der fibula, an welcher sie parallel . mit der art. tibialis postica, \''—\" von dieser entfernt, zwischen m. ftexor hallucis longus und tibialis posticus gegen den äussern Knöchel herabläuft. Auf diesem Wege giebt sie den genannten Muskeln und mm. peronaeis Zweige, versieht auch die fibula mit einer art. nutritia, und spaltet sich oberhalb des mnllcolus ex- ternus in die folgenden 2 Endäste; a) Art. peronaea ant erior s. perfor ans, vordere Waden- beinp. (I'" dick), welche durch das Hg. interosseum zur vordem Fläche des Unterschenkels dilngt und sich hier auf dem mallcolus externus mit der art. malleolar^is und tarsea externa znm retc malleo lare ex t er mim vereinigt, sich auch zuweilen bis aul den Rücken der Fusswurzel in das rete tarseum erstreckt. h) Art. peronaea posterior (!'" dick), der Endast der ari. peronaea, läuft hinter dem äussern Knöchel, an der hintern ri;'ich<' der Verbindungsstelle zwischen und/lÄ?^/«, herab und gelanii' zwischen der Achillessehne und m. peronäus brevis an die äussere Fläche des ealcaneus, von wo sie theils in das rete mallcolnrc externum eingeht, theils durch zahlreiche ranii calcanei i7i- terni ein rete calcaneum bildet. Ihre Zweige erstrecken sicfi zu den Knochen imd Bändern der FnssVvurzel, zur tcndo Aehillis. zum m. ßexor hallucis lonifus, peronäus lontjus und dr«>'?^ o.'i- duefor diniti und flexor digitovum bvc.vls._ 40« — 2) Die Fortsetzung der art. tihialis poslica (2'" dick)., läuft leicht geschlängelt etwas nach innen herab und liegt anfangs neben dem m. ühialh posticus auf dem m. flexm difjitomm Ion- ffus an der hintern Fläche der tibia, hinterwärts bedeckt vom in- nen) Rande des m. solens. Da sie sich im Herabsteigen allmälig mehr gegen den innern Rand der tUria wendet, so kommt ihr un- terer, am untern Drittel des Unterschenkels verlaufender Theil oberflächlicher zu liegen und ist nur von der Haut und fascia be- deckt., Man findet sie hier in dem Räume zwischen dem innern Rande der Achillessehne und der tibia, hinter der Sehne des m. flexor digitorum lonfjus und tibialis imsticus. — Bis zum Fuss- • gelenke giebt sie ihre Zweige: dem m. soleus, gastrocnemius, ti- bialis posticus, ßexor digitorum und hallucis longus, den Knö- cheln die art. inalleolaris posterior externa und interna, und der tibia eine starke art. nutritia inferior s. magna. — Nach Abgabe dieser Zweige geht sie dick), bedeckt vom lig. la- ciniatum und hinter der Sehne des m. tibialis posticus und flexor digitorum longus mn die hintere und untere Fläche des innern Knöchels herum und tiitt neben dem Fussgelenke zwischen der Sehne des m. flexor digitorum und hallucis longus nach unten und vorn zur innern Fläche des calcaneus, wo sie mit Zwei- gen der art. peronaea und tarsea interna Anastomosen eingeht, welche das retc calcaneum an der innern Fläche des calcaneus bilden. Bald höher, bald tiefer spaltet sie sich nun in der planta pedis oberhalb des m. abductor hallucis, nahe vor der tuberositas calcanei und am innern Rande der caro quadrata Sylmi, in 2 artt. plantares^ a) Art. malleolaris posterior interna (!'" dick), schlägt sich um den innern Knöchel (zwischen ihm und den Sehnen des m. tihialis posticus und flexoi' digitor. longus) herum nach vorn und bildet mit der art. malleolaris anterior interna und tarsea interna das rete malle olare internum. b) Art. malleolaris posterior externa s. transversa (^"' dick); ist bisweilen ein Zweig der art. i^eronaea posterior, zu welcher sie, dicht an der Tibia und unter der Achillessehne hinweg, quer nach aussen läuft. Sie trägt mit der art. malleola- ris anterior externa, tarsea externa und peronaea zur Bildung des rete malleolare externum bei, cj Art. plantaris interna, innere Fusssohlenp. (|'" dick), ist der kleinere Endast der art. tihialis poslica, aber hinsichtlich der Richtung seines Verlaufs die Fortsetzung des Stammes. — Sie läuft über dem langen Kopfe des m. abductor hallucis, unter der Sehne des flexor air/itorum longus, an dem innerm Rande des Fusses ziemlich oberflilchlich vorwärts und giebt dem m. abductor hallucis, flexor digitorum und hallucis brevis Zweige, welche am innern Rande mit der art. tarsea inteima anästomosiren. Das Ende dieser Arterie spaltet sich in mehrere Zweige , von welchen ein grösserer am innern Rande der grossen Zehe als art. tihia- lis p lantar is hallucis verläuft und mit dem tiefen Fusssoh- lenbo^en communicirt; die oberllächlichern kleinem begeben sich zwischen den »Sehnen der Beuger und der ajicnenrosts plantaris quer nach aussen und bilden den 32*— 500 — -drcus plant niis s ablitnis, oberfläclillcjieii Fu.s.ssohleiihogen In Verbiiidiinji niil dem olieiHäcliliclieii Zwuigo üer ari. planiariti eatema Aus diesem Bogeu kommen diiuiie Aeslclien für die kleinen MuKkeln der Fusssolile. d) Art. plantaris externa, äussere Fusssolilenp. (;|'" dick). Sie wendet sich zwisclien m. fleocor digitorum hrevis und cavu quadraia Sijlmi zum llussern Rande des Fiisses, wo sie an der iiinern Seite des m. ahdualor düjiti minimi zum os metatavfii der kleinen Zehe vorliluft. — Die Zweige, welche sie bis dahin abgegeben hat, verbreiten sich in dem m. flexor dif/itorum brevis, abductor digiti minimi, der caro i/uudrala; ein a) Oberfläcliliclier Asi, weloher zwischen m.alüuciordii^iii minimi und yiearor digitorum brevis Lervortrill, dient zur Bildung des arcus siiltliniis, indem er sich mit der art. plantaris interna verbindet; ein anderer, welcher in der Gegend der Basis des 5. Blittelfussknochens abgeht, ist die ß) Art. pl ant aris dig-iti 5. exierna und für den äuäsem Rand der Plantarfläche der kleinen Zehe bestimmt. Nachdem diese Aeste abgegangen sind, krümmt sich der Stamm der art. 'plantaris externa in die Tiefe der Fusssohle und dann bogen- förmig dicht an den Mittelfussknochen hin gegen den innern Fussrand, wo sie mit dem ramus profundus art. pediaeae zusammenfliesst. Durch diese Vereinigung entsteht der Arcus plantaris profunduswelcher \"' dick, mit sei- ner Convexität gegen die Zehen gerichtet ist und am hintern Ende des Mittelfusses, über dem m. abductor hallucis, den mm. lumbri- cales, m. flexor digitor. longus und brevis und der aponeurosis plantaris liegt. Aus seiner Concavität entspringen kleine Aestchen für die Fusswurzel uud benachbarten Muskeln, aus seiner Convexi- tät die Artt. digitales commune s s. int er o s seae planta- res ff"' dicke), 4 Stück, welche in den 4 interstitia interossea, nachdem sie für alle benachbarten Muskeln und die rami per- f er ant es met atarsi durch die mm. interossei hindurch zur Verbindung mit den artt. interosseae dorsales gegeben haben, vorwärtslaufen und sich zwischen dem m. transversalis pedis und den ligg. capitulorum ossium metatarsi gabelförmig in 2 Zweige, artt. digitales plantares, spalten, von denen die eine (ex- terna) für den äussern, die andere (interna) für den innern Rand zweier neben einander liegender Zehen bestimmt ist. Es kommt demnach: die 1) Art. plantaris hallucis externa') , i j ■ ^ i ^ • 2) Art. plantaris digiti 2. interna) «"^ der i.art. tnterossea plantaris. 3) Art. plantar, dig. 2. externa") j « ^ • ^ ? ^ • 4) Art. plantar, dig. 3. interna ) ^er 2. art. tnterossea plantaris. 51 Art. plantar, dig. 3. externa) , „ • , 7 . • 6) Art. plantar, dig. 4. interna j der 3. art. tnterossea plantaris. 7) Art. plantar, dig. 4. externa) . . . » ^ • 8) Art. plantar, dig. 5. interna ) «^er 4. art. tnterossea plantaris. Der Verlauf der artt. digitales pedis gleicht ganz dem der Arterien an den Fingern. Blutadern, venae (s. S. 406). renen des Meinen Kreislaufs (s. S. 431) oder kleines Venensystem. Hierher gehören die 4 Lungenblutadern, venae prd- monales, welche ihren Ursprung aus dem Capillargenissiietze der— 501 — ' •j Lungen nehmen und das hier lielhoth gewordene Blut, welches die j Lungenavterie (s. S. 439) als dunkelrothes hergeschafft liatte, in das , linke Atrium des Herzens zurückführen. Wegen ihres Gehaltes an ] arteriellem Blute werden diese Blutadern auch venae arteriosae . genannt. Sie nehmen aber nicht allein dieses Blut nach seiner che- misch-organischen Veränderung auf, sondern auch einen Theil ve- nösen Blutes, welches durch die Bronchial - und Pleuraarterien zur < Lunge gelangte imd zu deren Ernährung diente. Sie entwickeln sich aus den kleinsten Venenwurzeln zu immer grös- sern Zweigen, welche, die Arterien und Luftrölirenäste (bronvhid) be- j gleitend, endlich in jeder Lunge gewöhnlich zu 2 starken Stämmen, (sei- \ teuer zu l oder 3) zusammenfliessen, welche aus dem Hilus ihrer Lunge heraustreten und sogleich vom Herzbeutel aufgenommen, einwärts denen ' der andern Seite entgegen laufen, um in das atrium sinistrum einzu- ! münden. Beide Stämme, ein oberer etwas grösserer und ein kleinerer ' unterer, haben einen kurzen Verlauf (i" lang); Klappen zeigen sich j in ihnen nicht, nur da wo sich Aeste von einander trennen, belinden sich | an den Winkeln einfache, vorspringende Kanten, welche höchstens die { Hälfte des Lumens verschliessen können. Sie waren auch nicht nöthig, ' da der Rückfluss des Blutes schon dadurch gehindert ist, dass diese ' Venen immer mit Blut vollständig gefüllt sind, was von der Weite der- selben abhängt, die nicht wie bei den Körpervenen grösser ist, als die ] der ihnen entsprechenden Arterien; ja die Zweige der venae pulmonales 1 zusammen sind noch etwas enger als die der Lungenarterien. ' Lage: Die vv. 'pulmonales liegen hinter und unter den übrigen gros- j sen Blutgefässen und Luftröbrenästen, näher dem hintern Rande der ' Lungen, an der hintern Seite des Herzens in der Richtung des obern Theiles des linken Vorhofes. — Die linke obere Lungenvene (5f'" dick) liegt unter und hinter dem linken Aste der art. pulmonal, und i vor dem linken Bronchus, die reichte obere {T" dick) unter und ' vor dem rechten Aste derselben, die linke untere (6^-'" dick) I liegt tiefer, als die rechte untere dick). Venen des ^rossen Kreislaufs oder grosses Tenensystem. | Dieses System besteht aus den Blutadern, welche das von den | Zweigen der Aorta zu allen Theilen des Körpers hingeführte arte- i rielle Blut als dunkelrothes aus den Capillargefässnetzen derselben ' erhalten und zum rechten Atrium zurückleiten. Die Hauptstämme i dieses Systems sind dieHerzvenen und die beiden Hohladern, | venae cavae, von welchen die obere das venöse Blut der obern Körperhälfte, die untere das der untern Theile aufnimmt. Beide , stossen im alriwn dextrum mit ihren Mündungen in schräger Rich- tung (von rechts nach links) auf einander (s. S. 422); an der Oeff- ! nung der vena cum inferior liegt eine sichelförmige Hautfalte, val- vula Eustachii. Mit dieser letztern hängt noch mittelbar ein 3. Ve- nensystem, das Pfortadersystem, zusammen, welches das Blut i der art. coeliaca, wesenterica superior und inferior aus den im j Bauchfelle eingewickelten Verdauangswerkzeugen aufnunmt und sich ] dann in der Leber verbreitet. ; 1 Venae coLrüiacae *. cordis» Herzvenen. Diese Venen, welche keine Klappen besitzet», nehmen das Blut aus den Capillargefässen der Horzsubstanz auf, welches durch die i 1— 502 — beiden artt dorovaritie cordis (s. S. 441) hingeschafft wurde, und fuhren es in das alrium dcxtrnm. 1) Vena cor onaria magna cordis (s. sifiulru), grosse Kranzbl. des Herzens {i'" — 5'" dick), entspringt mit 4 — 5 Zv\ eigen an der ge\vöJbten Fläche des Herzens aus den Wänden des Unken Ventrikels, steigt dann am ranms descendevs ort. coronar. sbdstr. im sidcm lonfjitudlnalls in die Höhe, läuft hierauf mit dem mmus circurnfleants derselben Arterie im sulcus transvei'sus von rechts nach links herum zur untern Fläche des Herzens und senkt sich hier am septum atrlorum in das atrium dexirum ei'i, wo ihre Mündung durch die valmila Thebesii geschlossen werden kann. Kurz vor ihrer Einmündung nimmt diese Vene noch die beiden folgenden auf: a) V. coronar ia cordis media s. p os t er ior (SJ'" dick), entspr. an der Spitze des Herzens, läuft an der nntern platten Flä- che desselben am ramus descendens art coronar. dextr. im sul- cus longitudinalis in die Höhe bis zum sulcus transvei-sus und senkt sich hier in die v. magna cordis. b) V. cor onaria cordis dewtra dick), entspr. am un- tern Rande des rechten Ventrikels, steigt zum sulcus transversus in die Höhe und krümmt sich in dessen rechtem Theile mit dem ranms circumflexus art coronar. dextr. nach hinten, um sicli in die m. magna cordis zu ei'giessen. - 2) Venae cordis minores, kleine Herzvenen, entspr. an der obern und untern Fläche der rechten und linken Herzhälfte aus den Wänden der Atrien und Ventrikel, und aus dem Septum. Sie münden sich durch die foramina TJiebesii (s. S. 422) an vie- len Stellen in das rechte Aüium ein. V&iia c€bva smperlor *. tleseendmiSs obere Hohluder. (21" lang und 10"' dick). Die V. Cava stiperior, welche so ziemlich mit ihren Zweigen denen des arcus aortae entspricht, sammelt das zurücküiessende Blut des Kopfes, Halses, der obern Extremitäten und der Brust in sich, wird durch die Vereinigung der V. jugularis communis (s. auonyma) dextra und sinistra gebildet und nimmt sodann die ü. azygos noch auf. Lage. Ihr Anfang ist in der Gegend hinter dem 1. rechten Rippen- knorpel, noch etwas oberhalb des Aortenbogens. Von hier steigt sie ziemlich senkrecht, sich etwas schief von rechts nach links _ wendend, dicht an der rechten Seite der Aorta abwärts zum rechten Atrium. Ihre obere kürzere Strecke, welche sich noch ausserhalb des Herzbeutels befindet, liegt hinter dem 1. und 2. rechten Rippcnknorpel, vor dem 3. tind 4. Brustwirbel und der rechten obern v. pulmonafis, vorn von der Thymus bedeckt, rechts und hinten an den obern Innern Theil des rechten mediastinum (und nerv, phrenicus), links und hinten an die art. am- nyma und aorta uscendens ^\iiwh*im\.— Die untere Jüngere Strecke lan^) ist in dein Herzbeutel eingeschlossen, gränzt nach vorn an das rechte lierzohr und die Wurzel Aar Aorta, links an die Aorta ascen- dens^ rechts dnrch die rechte Wand des Herzbeutels an das reclite vor- dere mcdiastin7im, hinten an die art. und w. pulmonal, acxtr. und— 503 — den recütcn hronchus. Ehe sie vom Herzbeutel aufgenommen whd, genjkt sich die vena azygos In ilire hintere Wand ein. Vi» vi etat. Bisweilen nimmt sie noch einige kleinere Venen tler rechten Seile aus der Brusthöhle auf, als: vv. intercostalls prima, bronchtalts in- ferior, ocsophaffeae, ihyviicae und nie diust inao, welche sich alle ^gewöhnlicher in die vena azt/g'os ergiessen. — Sellen kommen 2 obere Hohl- adern vor, was stall findet, wenn sich die heideu vv. annnymao nicht vereini- ;?e!i. jüann geht die linke vor der Aorta herah, legt sich hinten und aussen um (las linke Atriiun, läuft zur untern Fläche und daselbst im sulciis transversns ■A\m\ rechten Alriuni, in welchem sie sidi nun hinten und unleu öffnet. — Bis- weilen senkt sie sich in die untere HoUvene. A, Vetiae anonymae a.jugularea covstmunes, gemeinschaftliche Drosseladera. Es sind "dies 2 (7"' dicke) Venenstämme, ein rechter und ein linker; von welchen ein jeder von dem 1. Rippenknorpel seiner Seite schräg nach unten und innen zur v. Cava superior läuft xmd in der obern Oeflfnung des Brustkastens, dicht hinter der articulatio ster- noclavicularis und vor der art. subclavia durch den Zusammen Aus» Aer jugtilaris externa, jugularis interna und siibclavia gebildet wird. Sie sind ihrer Länge und Richtung nach sehr von einander verschieden. 1) Vena anonyma sinisf.ra, linke fferaeinschaftliche Drossel- ader (2—2^" lang), läuft vom vordem Ende der I.Rippe der linken Seite nur wenig schief abwärts, fast in horizontaler Richtung, quer nach rechts bis zur Gegend des 2. rechten Rippenknorpels lierübei-, um sich in die obere Hohlvene zu senken. Sie liegt in diesem Laufe hinter dem obern Rande des manubrium sterni und der Thymus- drüse , dicht über dem Aortenbogen, vor den 3 Zweigen desselben (art. anonyma, carotis und subclavia sinistra) und der Luftröhre. 3J Vena anonyma de x tr a, rechte gemeinschaftliche Drosselader (^'.'-~\" lang), steigt fast senkrecht neben der art. anonyma, hinter der Sternalportion des m. sternocleido-mastoideus, dem m. ster- nohyoideus und hinler dem Knorpel der L rechten Rippe bis zum 2. rechten Rippenknorpel herab, um hier mit der linken gemein- schaftlichen Drosselader zusaramenzustossen. Hinter ihr und neben ihr nach aussen liegt der nerv. phre7iicus und die art. mammaria interna deootra; nach links und hinten gränzt sie an die Theilangs- stelle der art. anonyma. Diese Venen nehmen bisweilen unmittelbar kleine Zweige (tiefe Halsvenen) auf, die sich eigentlich in ihre Aeste ergiessen sollten, bisweilen aber auch seihst in die vena cava superior einmünden. Es sind: v. intercost alis suprema, thtjreoidca inferior, vertebralis, mammaria interna, vv. thijm i- eae, oe .1 o p fi ag-e ac , mediastinae, p e r ic ar d i a c a e , bronchiales, und bisweilen die v. Ihi/reoidea inferior. 5. Vena juguleiris intei^a s, conrniuniSg tielü oder innere Drosselader. 8ie (5'" dick) entsteht in der Gegend des os hi/oidewn im Tri- f/onnm cervicule, an der hintern und nussern Seite der Spaltungs- .sfcelle der Carotis communis durch den Zusanuneufluss der venu er.phalica anterior (s. facialis communis) und posterior angularis interna) und entsjjricht grüsstenthoüs der carotis communis. Sie läuft von hier hinter dem m. slcrnoclcido-masloideus und omo- hyoidcus, dicht an der äussern S«i(e der carotis comnnmisximl des vem. vaffus, mit beiden in eir»e ^niuinsüliaftliche Sclwide cinge-— 504 — sclilosson, bis hinter die nrüculatio sternodavicularis herab und nimmt ausser den vv* ccphalicae noch auf: die 1) V. thyrcoidea su2Jerior (mit der v. laryngea sunerior) und media, die mittlere und obere Schilddriisenvene, welche mit ihren Zweimen wohl die der art. thyreoidea superior bereiten , mit iliren Stämmen aber von dieser abweichen. — Die v. thyreoidea supe- rior Ivoramt vom obern Tlieile der Schilddrüse, nicht selten mit einer obern und untern Wurzel, und nimmt die v. larynqea superior und pharyngea auf. — Die v. thyreoidea media ist bisweilen dop- pelt und nimmt ihre Wurzeln vom äussern Theile der untern Hälfte der Schilddrüse. Beide Venen laufen quer nach aussen herüber zum Stamm^ der v. iiigular. interna. 2) Vena cephalica anterior s. externa s, fa- cialis coinmunis^ vordere Kopfblutader {\"— V> lang und 2^'" dick), ist der grössere Zweig der v. jufjular. interna, welcher das Blut aus den äussern Theilen des Kopfes und vom obern Theile des Halses aufnimmt. Sie liegt im Trigonum cei'vicale und ent- steht nahe unter dem Winkel des Unterkiefers und unterm Rande der Parotis, vor und nach aussen von der Carotis externa, über der Theilung der carotis communis als ein kurzer, schräg nach hinten liegender Stamm, welcher aus der v. facialis anterior und jjo- sterior zusammengesetzt wird, bald nach deren Vereinigung sie bisweilen noch die v. thyreoidea und laryngea superior aufnimmt. a) Vena facialis anterior, vordere Gesichtsbliäader, erhält das Blut vom vordem Theile des Gesichts und entspricht der art. maxillaris externa, von welcher sie mehr nach aussen und hin- ten, aber oberflächlicher (nur von der Haut, den mm, zygomatici, risorius Santorini und fascia parotideo - masseterica bedeckt) liegt, indem sie über dieselbe und weniger geschlängelt hinwegläuft. Sie fängt (als v. angularis) zwischen Nase und innerra Augen- winkel an, läuft von da unter den mm. zygomat. hinweg schräg nach aussen und hinten gegen den Unterkieferwinkel zur v. ce- phalica anterior und hat einen oberflächlichen und einen tiefen Zweig, welche sich am Wangenbeine mit einander vereinigen. (t) Ramus superficialis venae facialis anterioris, ist jener Anfangstheil derselben, welcher am innern Augenwinkel hauptsäch- lich durch den Zusammentritt der v. ophthalmica cerehra- lis und frontalis gebildet wird und ausserdem noch Venen der Augenlieder, Nase und Lippen aufnimmt. — iiiyVena ophthalmica corebralis s. interna, Hirnailg;en- vene. Sie erstreckt sicü aus dem si7ius c aver nosus durch die fissura orbitalis superior zur Augenliülile, schlägt sich über den Sehnen en hinweg zur imiern Wand derselben und läuft an dieser vorwärts gegen den iiinern Augenwinkel, um unterhalb der troclilea aus der Orbita zu treten und sich mit der v. frontalis zu vereini- gen. Auf diesem Wege nimmt sie Venen auf, welcliemit den Zweigen der art. ophthalmica gleichnamig sind luid auch denselben Verlauf haben. Als: siipr ao rbit ali s; — w. ethnioidalex; — rr. mu scti - lare/i; — liv. ciliares, aiiticae und posticae, vorticosac, 1). centralis retinae (S. Auge); — v. sacci l a er t/mal i .\ j — vv. "commv ni c aiii CS (mit der v. ophthalmica facialis').— 505 — Sinus cavernosus, z e 111 ge r B1 u 11 e 11 e r, liegt an der Seite der sella turcica, zwischen den Blättern der dura maior Cwelclie' zwisclien dem jirocessus clinoideus anterior und der Spitze der pars petrosa ausgespannt sind) und wird in seinem Innern durch quere, sich durchkreuzende Fäden in Zellen getheilt. Durch ihn geht ausser der hier Krümmungen und Erw^eiterungen machenden Vene, die carotis ccrebralis, der nerv, ahducens und einige die carotis .begleitende Fäden des 7ierv. stjmpatJncus hindurch. Mittels Querzweige, welche unter der glandtda pituiiaria hinweggehen, hängen die sinus cavernosi beider Seilen zusammen; nach hinten verbindet sich jeder mit dem sinns petrosus superior und s. basila- ris superior. Er ergiesst sein Blut in die v. ophthalmica cerehralis und facialis und nimmt die folgenden Sinus auf: Sinvs circularis Ridleyij welcher auf der sella inrcica lie-'t rings um die glatidula pituitaria, zwischen den beiden si/iMs cavernosi. Er nimmt Venen aus den hier liegenden Thei- len des Gehirns auf und hängt mit dem sinus petrosus superior zusammen. Sinus petrosus anterior. ein enger und kurzer Blutlei- ter, welcher oft fehlt; er liegt auf der vordem Fläche des Felsen- theiles und ergiesst sich in den Zellsinus. Sinus alae parvae s. ophi/ialmicus s. splieno-p a- rietalis, liegt unter dem kleinen Flügel des Keilbeins, im äussern Ende der fissura orbitalis superior, m einer Falle der dura mater, welche Sich vom tentorium aus hierher erstreckt. Er nimmt auf: F. fossae Sylvii und w. diploicae temporales, ßß^ Vena frontalis, Stirnblulader, nimmt ihren Ursprung theils aus dem Venengeflechte des Kopfes (vorzügl. der Stirn), theils aus den Rückenvenen der Nase, welche nach oben in einen gemein- schaftlichen Stamm, v. dorsi 7iasi superior, zusammenstossen. Die Stirnvene läuft am innem Rande des m. frontalis gegen die Nasen- wurzel herab und spaltet sich hier, wenn sie nur einfach ist, in 2 Aeste, von denen der eine zur rechten, der andere zur linken V. facialis anterior tritt. Ausser diesen beiden Venen («« und ßß) nimmt der ram. super- ficialis venae facial. ant. im weitern Verlaufe (ehe er sich mit dem tiefen Aste verbindet) noch folgende Venen auf: '/'/) ^- p alp eb r alis interna superior und inferior, auS den Venennetzen der Augenlieder. J<y) f'v. nasales, sind thells dorsales (superior und inferior\ theils alares, 'superior und inferior'), welche aus einem über die ganze Nase verl)reileten Venennefze entspringen. «) V. labii superioris major und minor. Welche aus dem Venengeflechte der Oberlippe entstehen. bO F.paljiebraliseccternainferiors.descendens, kommt ans dem Geflechte am äussern Umfange des untern Augenliedes; läuft vom äussern Augenwinkel aus unmittelbar unter der Haut längs des äussern Randes des w. orbicularis palpebr. herab und senkt sicti hinter dem rn. zyyomat. major in den ram. superficial, ein. »/'D ^- labialis media, kommt vom Mundwinkel, wo sie mit dem Geflechte der über- und Unterlippe zusammenhängt. ß) Ramus pr n ftmdus venae facialis anterioris, entspringt unter dem hintern Theile der fis.sura orbitalis inferior durcli den Zusammenfluss der folgenden Venen, welche in ihren Namen und Verlaufe Zweigen der art. maxillaris interna (welche aus ihrem Obern Theile entsy)ringen) iihnlich sind; er steht mit dem plexus pterygoideus im Zusanunenhange. Von diesem Ursprünge läuft der tiefe Ast am äussern Umfange des Oberkiefers von hinten nach vorn herab, tritt durch das Fett unter dem Jochbogen und verbindet sich mit dem rani. superficialis. art} P. opJiihalmica facialis s. externa, Gesichtsaugenvene; sie hangt durch ihr oberes Ende nnlerhalb der v. ophthalm. core- ftrnZ. mit ^^lm sinus cavernosus ztisamnien. (rilt diivcli den innem Tlieil i\f>r fissura orbitalis superior und bogiebl sich, naclldeiu wo— 506 — 2 vv. commnnicant OS (von«, ophihalm. cerebral.) (Julev i,v mtts cultrras \ini\ vorlicosao Hufgeiionniion Iiat, iliirrL die ii-- uttra orbitalis inferior zur f'oxsa sphenomuxillaris, wo »icU Oje pp) V. infraorhitalis iu sie ergletiSt und ilie yy) V. sjihonopalatina; — JJ) F". alveolarisposteriorj — £f3 F". vidi an a und SO V. pterys o-palatina^ mit illt zum »-«m. profundus ZUSamineu- stossen. Nach der Veieinii^iing des rmnus superficialis und profundus erhcält der Stamm der v. facialis anterior noch die folgenden Venen. y) V. lahii inferioris superior und inferior, welche aus dem Plexus der Unterlippe hervorgehen. S) V. buccalis superior und inferior, aus dem Venenge- flechte der Backe entstcanden. £) V. m asseterica interna, media und externa, ent- springen aus dem m. masscter, plexus buccalis und anastomosiren mit Zweigen der v. facialis posterior. ^) V. submentalis, liegt am untern Rande des Unterkiefers^ be- kommt ihre Zweige aus der Haut und den Muskeln, welche unter dem Kinne liegen, und nimmt Venen aus der glayidula submaxil- laris auf. i)) Vena facialis posterior, hintere Gesichtsbhitader, ist stär- ker als die vordere und läuft mit der art. temporalis ziemlich senki'echt vor dem äussern Ohre herab, tritt durch die Parotis und senkt sich in der Gegend des Unterkieferwinkels mit der v. facial. anterior in die v. cephalica anterior, bisweilen unmittel- bar in die v. juffularis interna. Sie wird hauptsächlich aus 2 Zweigen zusammengesetzt, In welche sich die kleinern Venen er- giessen, es ist ein oberflächlicher und tiefer Ast. m) Ramus superficialis venae facialis posterioris s. V. tem- poralis c ommunis, ans welchem sich der Stamm fortsetzt, entsteht durch den Zusammenfluss der v. temporalis superficialis und profunda, gleich über der Wurzel des Jochbogens; läuft vor dem Ohre (zwischen diesem und der art. temporal.) durch die Parotis hindurch und vereinigt sich etwas über dem Winkel des Unterkiefers mit dem tiefen Aste. In diesem Verlaufe nimmt sie auf: ua) V. temporalis sup e r ficialis, entspringt au.s dem Venenge- fleclite des Kopfes und besteht au.s einem Ii in lern, mit der v. oc- cipitalis zusammenliängenden, und einem vordem senkreclil vom Scheitel heralihommenden Theile. Sie liegt zwi.schen der Aponeu- ro.se des m. temporalis und verbindet «Ich gleich über dem Jocli- • ))ogen mit der ßß') V. temporalis profunda, welche mehr vom vordem Tlieile der Schläfe anfängt, mit der v. frotUaUs zusanmienhängl, und die V. jialpebralis externa superior und inferior, und v. supraorbitalis externa aufnimmt, yy) Fv. auriculares auterioros, 3 bis 4 Venen, welclic vom Plexus an der vordem Fläche des äussern Ohres kommen und zu d(;nen eine profunda vom Gehörgange stös.st. öä) V. ar Ii cularVs anterior, nimmt iliren IJr.spning aus dem Oc- Ifechte, welches vorn und au.sscn um das Kiefergelenk gebihlel i.sl. je)/', transversa facioi, verläuft mit der gleiclmamigen Arlene und liekommi ihre Zweige aus der Backe, dem m. masseler, der Parolis und dem plexus urticularis. tt) Fv. parolideae, einige kleine Venen aus dem untern Theile der Parolis. , . , . ■ypf) V. auricularis posterior, läuft hinler dem Ohre herah, senkt sich iu die Parolis und ergle.sst sielt lüer in den ram. stipcrjicial. düi V. ßaviul, posi.— 507 — ß) Kantus profundus venae facialis ijosierions, Uagl an der . fissura orlitalis inferior aus dem plexus pterygoideus an geht hinter dem Aste des ünterldefers gesclililngelt gegen den Kiefer- Winkel und vereinigt sich hier mit dem ram. superficialis. Um- sichtlich ihres Verlaufes und ihrer Zweige gleicht sie dem untern Theile der art. maxillaris interna (dem obera Theile entspricht der tiefe Ast der v. facial. anterior). aa') Plexus venosus pt e ry g-oi d eus , liegt zwischen «i. pierij- goideiis externus und internus am Obern Tlieile des Pharynx, niigs um die art. maxillaris interna und wird aus kleinen Venen der oini. pterijg-oidei, des Pharynx, Gaumens und m. temporahs gehil- det. — Ini Verlaufe nimmt der Stamm des liefen Astes noch auf: F. mening'ea media; — yy) vv, temporales profundae; — W) V. alveolaris inferior xm\ te) v. articularis po- sterior. 3J Vena cephalia posterior s. interna, auch V. jugülaris interna s. cerebralis, innere Kopfblutader {i'" dick, klappenlos). Sie entspricht der Carotis interna, ist die Fortsetzung des sinus transversits, und fängt im foramen jugulare mit einer sackförmigen Erweiterung, bulbus venae jugülaris, an. Von hier steigt sie an der hintern äussern Seite der carotis interna an der Seitenwand des Pharynx, hinter der Parotis und dem hintern Bauche des m. digastHcus in das Trigonum cervicale, etwas schräg nach voin und aussen bis zum Zungenbeine herab und ver- einigt sich hier mit der v. cephalica anterior zur v. jugiilaris com- munis, nachdem sie vorher die V. lingualis, welche der art. lingualis entspricht und nur etwas oberflächlicher als diese verläuft und V. pharyngea, welche aus dem plexus pharyngeua (s, später) entspringt und oft mehrfach ist, aufgenommen hat. Die Sinus des Gehirns, welche ihr Bhit in sie ergiessen, hängen in der folgenden Ordnung mit einander zusammen (s. auch b. Gehirn). a) Sinus transversus s. laterales, Q,uerblutieiter, be- steht aus einer rechten (gewöhnlich etwas weitern) und linken Hälfte; liegt im sulcus transversus des os occipitis, am hintern Rande des tentorium cerebelli und erstreckt sich von hier, an jeder Seite das tentorium verlassend, durch die fossa sigmoidea (an der innern Fläche der pars mastoidea des Schläfenbeins) zum foramen iugu- lare, um sich in die v. cephalica s. iuqularis interna fortzusetzen. Er steht mit dem sinv^s occipitalis in Verbindung und nimmt auf: a) Sinus longitudinalis sup er ior, oberen Län gen- blutleiter; ist der grösste Blutleiter und liegt am obern con- vexen Rande der Hirnsichel, im sulcus longitudinalis. Er fängt am foramen coecum (wo er mit den Nasenvenen zHsammenhängt) an und senkt sich vor der spina occipitalis interna in die Mitte (bisweilen etwas mehr rechts) des sinus transversus (wo Einige den Confluens sinuum s. torcular Herophili hm verlegen) ein. In ihn münden sich: aa^ Fv. cerebrales exiernae superiorcs: 10 —12 Venen von der Obern Fläche der beiden Hemisphären. ßlO Emissaria Santo riui, welche durch die foramina pnrietalia treten, verbinden diesen Sinus mit dem Venengeflechte des Kopfes. ß) Sinus quartus s. perpendic u l a r i s (s. rectus s. ten- torii), Zeltblutleiter, ist sehr dick, und läuft in der Mitte des tentorium cerebelli (wo die falx cerebri sich mit diesem yerbmdet), von seinem vordem concaven Rande, wo er den sinus longitudinalis inferior und die vma mu{/na Galerti aufnimmt,rückwärts zur S2iina occijjital. ijiteriia, um sich In den tinui- transvd'sus einzusenken. a«3 Sinus lonffituditialis inferior, unlerer Längeublut- leiter, ein runder, venenäbniiclier Blulleiler im unlern coneaven Rande der faloc cerehri, welcher an die obere Fläche des co»««« callpsiim grän5it und Fv. cerebri nnA corporis callosi von der innem Fläcbe der beiden Hemisphären aufnimmt. ßß') Fena mag-fia Galeni, mündet sich zugleich mit dem vorigen Sinus in den sinvs tjuaritts; ilire Einmündungssteile wird von Ei- nigen auch torcular Ucrophili s. C o nflue ns sinuum ge- nannt. — Sie entsteht unter dem fornix, in der Gegend des fora- men Mo?troi durch den Zusammenfluss der v. c/ioroidea und cor- poris striaii, welche beide dicht neben einander durch das Mon- rosche Loch aus den Seitenventrikeln treten. Nun läuft die v. magna Galeni im plexus cTioroideus tertius, unter dem fornix und über dem 3. Ventrikel hinweg und tritt zwischen den corpora quadri- g-emina und psalterium in den sinus quartus. F. choroidea entspringt im comu descendens ües ventriculus lateralis, steigt im plexus choroidetis am pes fiippocampi major herauf, und schlägt sich um den Sehhügel zum foramen Monroi. Sie nimmt Venen aus dem Innern des grossen Gehirns auf. F. corporis striati, wird durch Zweige aus dem tJiala- mus nervor. opticor. und corpus striatum gebildet und läuft zwi- schen beiden auf der stria Cornea zum foramen Monroi. y) Sinus petrosi superiores, obere f eis enb 1 utl ei- ter, der eine auf der rechten, der andere auf der linken Seite, lie gen im vordem Theile des tentorium auf dein obern Winkel des Felsentheiles, von der Spitze desselben (wo sie an den sinm cavernosus stossen und durch einen Querast, sinus basilaris superior, zusammenhängen) bis zur fossa sigmoidea, wo sie in dem sinus transversus einmünden. Sie nehmen Venen der dura mater, aus dem vordem und hintern Lappen des grossen Ge- hirns , aus dem kleinen Geliirne und der pons Varolii auf. S) Sinus p et.ro si inferiores, untere F e 1 s e n b 1 u 11 e i- ter, entstehen da, wo sich die vorigen Sinus mit dem caver- nosus vereinigen, an der Spitze des Felsentheiles. Ein jeder (auf rechter und linker Seite) läuft von hier in der Furche zwi- schen dem hintern Winkel des Felsentheiles und os occipitis gegen das foramen iugulare, wo er sich in den simis trans- versus einsenkt. Sie nehmen Venen aus dem kleinen Gehirne auf und hängen noch mit dem sinus cavernosus und occipilalis anterior zusammen. II. Vena jugularis eccterna s, superficialis, äussere Drosselader. Diese Vene ist weit kürzer als die innere Drosselader und ent- steht in der Gegend des Ünteikieferwinkels entweder aus der i\ jur/ularis interna oder sie ist die unmittelbare Fortsetzung der r. facialis posterior. Sie läuft oberdächlich zwischen w. plaiysma- Viyoides und slernocleido - mastoidens beinahe senkrecht herab, tritt aber mit ihrem unterm Theile mehr in die Tiefe hinter den m. sfer- nocleido-niasloid. und mündet sich in den Winkel ein, in welchem die venu jurjidaris interna und subclavia zusammenstossen, biswei- len nur in diese oder jene. Die Zweige, welche die v. iurjulnris externa aufnimmt, variiren sehr und sind nicht selten solche, die eigentlich in die innere Drosselnder münden, als: v. lingualis, facialis, iemporalis sujierficialis, ccphulica— 500 — bracMi. Am constantesten treten Venen aus dem oberflilchllcLen Ilafs- jind Nackenseflechte in sie, als: . ^ , i. i , a) V occipitalis superior xmA inferior, obere und untere liinterhaiiptvene, welche aus Aenh-plexus occipiUiHs entspringen und sich in den obern Tlieil der v. iuqular. externa einsenken. Ä) V auriciilarin 'posterior, hintere Ohrvene, kommt aus dem hintern Ohrgeflechte und ist nicht selten ein Zweig der v. facialis posterior. c) Vv. subcutaneae ccrvicis und v. superficialis scapu- tae, welche unter der Haut des Nackens ein Venengeflecht bilden, «^ehen in den untern Theil der äussern Drosselader über. dfVv. sub cutaneae colli, nehmen ihren Ursprung ans dem zwi- schen dem Zungenbeine und der Brust liegenden plexus superficialis colli und sind hauptsächlich 2 quere Aeste, die am untern Theile dieses Plexus von beiden Seiten zusammenlaufen und ihn begränzen. III. Vena subclavia, Schlüsselbeinvene. Sie ist die Fortsetzung der vena axillaris, welche am obern Ende des m. serrattis anticus major, unter dem Schlüsselbeine (nach- dem sie aus der Achselhöhle heraufstieg) den Namen subclavia er- hält und durch ihre Vereinigimg mit der v, jugularis interna und externa die v. juffidaris comimmis bildet. Die Schlüsselbeinvene ist ein 5^'" dicker Stamm, welcher quer einwärts dicht hinter der Clavicula, vor dem m. scalenus anticus (durch diesen also von der art. subclavia getrennt) über den obern Rand der 1. Rippe nach innen gegen die Brusthöhle läuft und hinter und unter dem Sternal- eude der clavicula mit der v. jugularis interna zusammenstösst. Da wo sie aus der Achselhöhle heraufkommt, unterhalb der clavicula, liegt sie nach innen und unten neben der Arterie, welche zwischen ihr und dem plexus brachialis in der Mitte liegt. In ihren Zweigen gleicht sie so ziemlich der art. subclavia, nur ist sie viel kürzer als diese, weil sie vor dem m. scalenus vorbeiläuft, und kann desshalb sehr oft einige Zweige, welche den Arterienzweigen ent- sprechen , nicht aufnehmen, als: v. thyreoidea inferior, vertebralis, mammaria interna, intercostalis prima. Diese Venen münden sich dann in v. iugularis communis; sie sollen aber hier mit aufgeführt werden. Constantere Zweige der v. subclavia sind: v. transversa colli, 1 transversa scapulae und cervicalis profunda. a) V hyr e Ol de a inferior s. d e scendens, untere Schild- drüsenvene, entsteht aus dem Geflechte am untern und hintern Um- fange der Schilddrüse und nimmt die v. laryngea inferior auf. Bis- weilen ist sie nur einmal vorhanden, dann senkt sie sich in die linke V. iugularis communis. b) V.vertebralis, Wirbelvene, entspricht der gleichnamigen Ar- terie, entspringt aus dem sinus circularis foraminis niacfni, läuft im canalis vertebralis herab und senkt sich, nachdem sie aus diesem herausgetreten ist, in die v. iugular. communis oder sub- clavia, hl diesem Verlaufe nimmt sie Venen aus dem canalis spi- nalis und aus dem plexus cervicalis profundus auf. Bisweilen findet sich noch eine «) V. vertebralis accessoria {s. superßcialis), welche ausserhalb des canal. vertehral. lunler den Querforlsälzeii der Halswirbel herabläufl und .sicli in die v. veriehralis oder iug-iilar. communis einsenkt. Sie jiiinmt die V. occipiial. mi und Steht mit dem jilexus cervicalis profundus in Verbindung. iSinus circularis foraminis magni, ist ein halbkreis- förmiger, den hintern Umfang des foramen magnum umgebender— ÖlO — .Blutleiter, vvek-fiex- aus den beiden Schenkeln des vtaus oc&tptlaUa posterior gebildet wird, den sinus basilaris und vv. cerahellt aufi nimmt und mit den vv. vortebrale.s und sjyinales ziis<-immenli;in"t. Sitins occipUalis dufiammor, h in t e r e r 1{ i II I e r Ii HU p (s J) 1 u 11 e i- ler; er liegl am liinteri) Rande der faloc- ccreftcUi, längs der crina occipi- talis inierna und erstreckt sich von der Milte des siiius transveröus ziim/o- raiiien mag-iium lierab, WO er sich in 2 Schenkel «paltet, die den vorigen siims hilden. Sinus o c cipii a'iis ant er ior s. basilaris, Gr H n d b e i n-B I u 1- leiter, besteht aus 2 auf der pars basilaris liegenden Venenslrängen, welchf durch quere Verliindungszweige unter einander ^lusaininejiJiängen und so gleichsain die ForIse1>cnng des jilexus ^pinalis anterior darstellen. Sie er- gie.ssen ihr Blut in den sinus circularis j'oraminis magni und nehmen die vv. audit oriae int e r nae auf. c) V. mammari a i nt erna, innere Brnstvene, wird aus Zweigen gebildet, welche denselben Namen und Verlauf haben, wie die der gleichnamigen Arterie. Sie tritt in den vordem Umfang der v. iu(jul. comnmn. oder bisweilen in die v. subclavia. d) V. inter costalis primae 1. Zwischenrippenvene^ nimmt hin- tere Aeste aus dem plexus dorsalis profundus auf, und vorder»?, welche aus dem plextis dorsalis superficiales und mm. intercosla- les kommen. Auf der rechten Seite, wo sie mit der v. azyrjos in Verbindung steht, entspringt sie meist erst im 1. oder 2. Zwischen- rippenraume, dagegen auf der linken Seite schon aus dem 4,, 5. und 6. und hängt mit der v. hemiazygos zusammen. e) V. transversa colli, quere Halsvene, nimmt ihren Anfang oberhalb des Schulterblattes aus der 1. und 2. Lage der Nacken- und Riickenmuskeln, wo sie mit dem pleoous cervicalis profundus und der v. transversa scapulae zusammenhängt. Sie verläuft mit der gleichnamigen Arterie quer nach innen zur v. subclavia, bisweilen zur V. iugularis externa. f) V. transver s a scapulae, quere Schulterblattvene , erhält das Blut aus dem m. cucullaris und den Schulterblattmuskeln; sie gleicht im Verlaufe ganz der Arterie. g) V. cervicalis profunda, tiefe Halsvene. Sie erhält ibre Zweige aus dem plexus cervicalis profundus, einem starken Ge- flechte, welches die Bögen der Halswirbel umgiebt und mit dem plexus cervical. superficialis, der v. occipital. und vertebral. zusammen- hängt. Die Vene läuft neben der gleichnamigen Arterie schief von hinten nach vorn zur v. subclavia herab. IV. Vena aocillaris, Achselblutader, Die Achselvene liegt in der Achselhühle neben und vor der art. axillaris, mit der sie in eine gemeinschaftliche Zellscheide ein- geschlossen ist, und wird aus tiefern und oberflächlichem Blutadern der obern Extremität zusammengesetzt. Zunächst entsteht sie durch den Zusammenfluss zweier Brachialvenen und nimmt dann ausser den Hautvenen, noch Aeste auf, welche den Zweigen der art. axillaris im Namen und Verlaufe ähnlich sind, als: vv. thoracicae externac, V. suhscapularis mit der v. circumflexa scapulae, vv. circumfle.vae humen. 1) Venae profundae brachii, tiefe Venen der obern Exfiemilät. Sie gleichen hinsichtlich ibres Namens und Verlaufes den Annartonen "anz, nur ist iede meist doppelt, so dass 1 Arterie zwiscben 2 \ e- nen liegt. Sie sind dünner als die Hautvenen und communiciren viel- fach mit diesen und unter einander. Ihren Ursprung nehmen sie aus Miiskelzweigen der Hand und des Vorderarms, 2) Venae subcutaneae s. superficiales bra^c/iii, ooer- üächliche oder Hautvenen des Armes, liegen unmUtelbar unter der— 511 — Haut, zwlsdieu ihi' »iitl dei-eefeiilgen ÖrfieMe, u;id entsiirecben kchien Arterien. Unter ihnen zeichnen sich 2 grössere StUinme, die v. ce- phalica und hasilica, aus, welche aus den G(;fleclHen ihren Ur- spruns; nehmen, die sich in der Fetthaut der Hand und des Vorder- arms befinden. Diese Geflechte sind an der Dorsalfläche stärlier als an der Volaffläche und führen folgende Namen: «1 Plexus venös i (UffHales; auf der Uückeiifläclie jedes Fingers lie- ' findet sich ein solcher Plexus, welcher durch 6 —8 verschlungene Fin- gervenen gebildet wird und alle Xweige von der Vohiviläclie aufnimmt. I)les6 Geflechte aller Finger fliessen Jiusaniuien in den b) Plecriis venosns dorsttlis maiius s. rete dorsale manus, welches auf dem Handrücken liegt. In diesem Plexus zeichnen sicli 2 elwa.s .stärkere Venen aus: k) f. ce phalica pollicisj oherflächliche Daumenvene, liegt zwi- schen i. luid 2. Miltelhaudkuocheu. ß) F. salvatella, zwischen 4. und .5. Miltelhandlmochen, wird von Zweigen der 2 letzten Finger gebildet. c") Plexus VC710SUS volaris s. rcte volare mamiSj besteht aus dünnern Venen, als das rete dorsale innl liegt zwischen der Haut und Aponeurose der Hohlhand. Er hängt mh den plexus dorsal, und diffital. zusanuuen und geht in die Geflechte des Vorderarms t'iber. d) P lexus V e n o sus antihracJiii externus und i nt e rnii s ; erste- ler befindet sich an der Streckfläche, letzterer an der Beugeseite des Vor- derarms. Sie hängen vielfach mit den folgenden Venenslämmen zusammen. e) Vena cep halic a s. hr achialis radialis cutanea 3 Speichenhautvene; nimmt ihren Ursprung aus dem Theile des plex. dorsal, manus, welcher nahe am Daumen liegt; bisweilen ist sie die unmittelbare Fortsetzung der v. cephalica pollicis. Sie steigt unter der Haut zum Vorderarme in die Höhe, wendet sich allmälig um den Radialrand herum nach der Beugefläche des Vorderarms, läuft hier an dessen äusserra Rande hinauf und an der innem Fläche des Ellen- bogengelenks hin zum Obei-arme, wo sie an der äussern Seite des m. biceps liegt. In ihrem weitern Verlaufe tritt sie in die Rinne zwischen m. iiectoralis major und deltoideus und senkt sich nahe unter der clavicula in die vena axillaris. Bisweilen geht sie über das Schlüsselbein hinweg und mündet dann in die v. subclavia oder iugularis externa. f) Vena hasilica s. brachialis ulnaris cutanea, Ellen- bogenhautvene , entspringt ebenfalls aus dem plexus dorsalis manus, aber mehr am kleinen Finger und setzt sich aus der v. salvatella fort. Anfangs steigt sie zur Rückenfläche des Vorderanns hinauf, dann schläft sie sich aber allmälig um den Ulnarrand zur Bedgefläche desselben und läuft\ara Innern Rande, durch den Ellenbogenbug, zum Oberarme in die Höhe. Hier liegt sie an der innern Seite des m. biceps und tritt ungefähr in der Mitte des Oberarms durch die fascia, um sich unter dieser zur v. axillaris zu. begeben, in deren unteres Ende sie sich einsenkt. tj) Vena mediana, Mittelarmvene, ist ein dicker Verbindungszweig zwisclien der v. cephalica und hasilica, welcher im Ellenbogenbuge gleicl» Uber der Aponeurose des m. biceps, bisweilen dicht über der art. braehialis liegt. Diese Vene ist von verschiedener Grösse, oft auch doppelt; entweder entspringt sie höher oder tiefer aus der v. cephahca und steigt (an der Beugefläche des Vorderarms) schräg Uber den condybis internus zur basilica hinauf, oder sie entstellt aus mehrern kleinen Venenzvveigen schon in der Gegend des Carpus und jault dann m der Mitte der Beugefläche des Vorderarms (nh v. mediana communis) aufwärts, um sich dicht unterhalb des EUenbogengelenks in 2 Zweige zu spalten, von welchen sich der eine (v. mediana cephalica) zur v. cephalica, der andere (v. me- diana basilica) zur v. basilica begiebt. — Diese Vene unasto- 'üosirt noch mit den tiefen BhUadern imd den beiden vorigen.*— 512 — B. Vena axygos «. aan/ga «. sine pari, unpatutgo Vene. Diese nur «himal vorhandene Blutader entspricht, da kein grös- serer der x\orta ähnlicher Venenstaram in der Brusthöhle vorhanden ist, der aorta descendens thoracica, indem sie das Blut der vv. i.n- tevcostnlcs, oesojjhaffcae, bronchiales und j)^'^'''-f^ttrdiucac ■posteriores aufnimmt und die vena cava inferior mit der superior in Verbindung setzt. — Sie liegt in der Brusthöhle im cavum mediastini jwstici, entsijringt aber schon in der Bauchhöhle, auf der rechten Seite, ent- weder aus der v. renalis oder der 1. v. lumbalis, bisweilen auch aus einer V. lumbalis as c endens, welche die rings um die Wurzeln der Q,uerfortsiltze der Lendenwirbel liegenden Venen aufnimmt, durch ihren untern Theil mit der v. iliaca zusammenhängt und oben am Q,uerfortsatze des 1. Lendenwirbels in die v. azygos (auf der rechten Seite) oder hemiazygos (auf der linken Seite) übergeht. Die V. azyrjos steigt von ihrem Ursprünge auf der rechten Seite, zwischen dem äussern und mittlem Schenkel oder durch den hiatus aorticus des Zwerchfells hinauf in die Brusthöhle und läuft hier im cavum mediastini postici, allmälig stärker werdend (weil sie die v. hemiazygos in der Gegend des 7. oder 8. Brustwirbels, vv. interco- stales etc. aufnimmt), neben und hinter dem Oesophagus, an der rech- ten Seite der Aorta und des ductiis thoracicus bis zum 3. oder 4. Brustwirbel in die Höhe. Hier bildet sie einen Bogen, der sich vor- wärts über den bronchus dexter schlägt und in den hintern Umfang der V. cava superior einsenkt, ungefähr in der Mitte zwischen cla- vicida und atrium dextrum, nahe über der Stelle, wo sich der Herz- beutel umschlägt. Die Venen, welche sich in die v. azygos ergies- sen, sind: 1) Vena hemiazygos, halbunpaarige Vene, ersetzt die v. azygos auf der linken Seite. Sie entspringt auf ähnliche Weise wie diese, tritt zwischen dem äussern und mittlem Schenkel des Zwerchfells (auf der linken Seite) zur Brusthöhle und läuft hier an der linken Seite der Wirbelkörper, neben und hinter der aorta thoracica bis zum 7. oder 8. Brustwirbel in die Höhe, wo sie sich dann fast unter einem rechten Winkel quer hinter der Aorta hinweg zur v. azygos biegt und in diese einmündet. Bisweilen tritt sie mit 2 Zweigen in die v. azyqos ein, immer ist sie aber durch kleinere Communicationszweige, welche hinter der Aorta hinweglaufen, mit ihr verbunden. Sie nimmt a) Vv. intercostales inferiores der linken Seite, 3 — 4, auf; aus- serdem noch einige . , , 6) Vv. pericardiacae, oesophageae, medtast iiiac der linxen Seite. 2) Vv. intercostales, Zwichenrippenvenen; dies sind 9 bis 10, theils untere der rechten, theils mittlere der linken Seite, welche letztern bisweilen zu einem gemeinschaftlichen Stamme zusammentre- ten, der dann zur v. azygos herabsteigt. — Die obern vv. interco- stales ergiessen sich in "d'ie v. intercostalis prima und diese ui die V. subclavia zwisclKMi den Qu... , . , • , ,,... sich dann mit dem vordem Aste. — Die vordem Zweige t.l<*I't''' mainmaria hl Verbindung, die hintern mit den planus spinatei,. - üiu— 513 — Obern vv. iiHercosfnlos steigen an den Wlrbelkörpein etwas iiacli innen herab, die unterji laufen quer zur v. azijg-os oder hennazt/g-os. 3) Vv. oesophafjfeae; — 4) vv. peric ardtacae posterior re* und 5) vv. Oronc hi ales pos t er iores. Vena cava infet*ior s, ascendenSg untere Hohlader. Die untere Hohlvene entspricht der Unterleibsaorta und deren Zweigen, denn sie nhiimt das Venenblut aus der untern Kürper- Lälfte auf und wird von den beiden Hüftvenen, venae iliacae, gebildet, welche sich vor dem 4. oder 5. Lendenwirbel unter spitzi- gem Winkel mit einander vereinigen. Es kommt der Anfang dieser Vene etwa um 1 Wirbelkurper tiefer als die Th eilung der Aorta zu liegen. Von hier steigt sie an der rechten Seite der Aorta, hinter dem Peritonäum, an der vordem Fläche der Bauchwirbel, gerade aufwärts zur untern Fläche der Leber, wendet sich hier etwas nach rechts vorwärts und tiitt durch die rechte hintere Längenfurche der- selben zum foramen quaclrilaterum des Zwerchfelles, durch welches sie zur Brusthöhle gelangt. Gleich bei ihrem Eintritte in dieselbe wird sie vom Herzbeutel umfasst und senkt sich in das, auf dem Zwerchfelle aufliegende rechte Atrium. In diesem Verlaufe nimmt sie Venen auf, welche den Arterienzweigen gleichen, die von der aorta abdominalis entspringen; nur die art. Coeliaca, mesenterica siiperior und inferior ist ausgenommen, denn die mit diesen verlau- fenden Venen schicken ihr Blut in einen gemeinschaftlichen Stamm, in die Pfortader, welche es zur Leber führt. \) Vv. lumbales., Lendenvenen, sind 3 — 4 Aeste auf jeder Seite, welche hinter dem m. psoas major aus einem vordem und hintern Zweige gebildet werden und den artt. lumbal, gleichen. Die der linken Seite sind etwas länger, weil sie hinter der Aorta weglaufen müssen, um zu der etwas mehr rechts liegenden Hoblader zu kommen. Sie stehen mit der v. lumbalis ascendens (s. S, 512) und dem An- fange der V. azygos und hemiazygos im Zusammenhange. a) Rami anteriores entspringen aus dem hintern Theile des plexus subcK- taneus abdominis j 63 Rami posteriores kommen aus dem plexus lumbalis lUld dorsalis pro- fundus. 2) Vv. renales, Nierenvenen. Auf jeder Seite liegt 1, bisweilen auch 2 solche Venen, welche von mehrern aus dem hilus der Nieren hervortretenden Aesten gebildet werden und sich quer herüber zur V. cava inferior erstrecken, in welche sie unter einem rechten Win- kel eintreten. Die linke Nierenvene ist die längere, geht vor der Aorta vorbei und nimmt gewöhnlich die v.' spermatica und supra- renalis noch mit auf, wesshalb sie auch etwas stärker ist, als die rechte. 3) Fy. spermaticae int er na e, innere Saamenvenen; gleichen in ihrem Verlaufe den artt spermat. und nehmen kleine Venen vom Peritonaenm und Ureter auf. Die rechte senkt sich beständig in den vordem Umfang der v. cava inferior (unter spitzigem Winkel), die linke tritt häufig in die v. renalis. Beim Manne fängt diese Vene mit sehr kleinen Zweigen im Innern des Hodens an, die sicli am äussern Umfange desselben zu grossem vereinigen, am guradon Rande des Ifodens hervorlrelen, die Venen des Nebenhodens .aufnelimen und 3 — 4 .siämnichen bilden, welche geschlängelt und netzför- mig die Arteriu umscblingun und den Plexus pampiniförmig, Rankengef 1 echt, bilden, welches die Aenen der Scheidenliäute aufnimmt und sich in der Scheidenhaut des Bock, Anatom, l. 33— 514 — Saamenstranges, allmäUp; kleiner werdend, bis zum nnmilun abdomina- lis erstreckt, wo es in 2 Venen ausläufl, in die v. epermatica externa welche sich nach aussen in die v. epig-astrica einsenkt und in die v. spertnatica interna j welche durch den canalis ing-iiintilis in die Bauch- höhle tritt und an der hinlern Wand derselhen mit der fileichnamiiren Arterie hinaufläufl. *=' Bei der Frau kommt diese Vene aus einem ähnlichen Geflechte (pleac pam- piniformts), Welches im ligramenium uteri lalnm am ovarium, an der iuba und dem uterus liegt und mit dem pleac. nterinns und den Venen des Ufr. utertnn rotundiim ziisammenhänKt. Ihr Verlauf ist derselbe wie von der art. spermatica interna beim AVeibe. 4) Vv. hepaticae, Lebervenen, sind mehrere (12) kleinere nnd 2 grössere Aeste, welche (nicht begleitet von der art. hepatica) in der rechten hintern Längenfurche oder am hintern Rande aus dem rech- ten und linken Leberlappen hervortreten und sich in die angrenzende Vena cava inferior einmünden. Sie nehmen sowohl das Blut der art. hepatica, wie vena portae auf (das Weitere s. b. Leber). 5) Vv. 'phrenicae inferiores, imtere Zwerchfellvenen; sind 2—4 Zweige, welche an der untern concaven Fläche des Zwerchfells hervortreten und sich in die v. cava inferior , während ihres Durcli- ^anges durch das foramen quadrilaterum, einsenken. Auf der linken beite mündet bisweilen eine in eine der grössern Lebervenen. Jl. Venae iliacae communes, gemeinschaftliche Hüftblutadern. Es sind 2 kurze Stämme, ein rechter und ein linker, wel- che durch den Zusammenfluss der v. cruralis und hypogasirica ent- stehen und sich unter spitzigem Winkel mit einander zur v. cava inferior vereinigen. Sie laufen schräg auf-, rück- und einwärts in die Höhe und nehmen kleine unbestimmte Zveeige aus dem m. psoas und iliacus internus, die letzte v. lumbaUs (gewöhnlich die linke) und V, Sacra media auf. Die rechte v. iliaca ist kürzer und steigt steiler an der äussern Seite ihrer art. iliaca in die Höhe, die linke läuft schräger aufwärts und liegt an der innern Seite der Arterie. I« Vena iliaca interna s, hypogastrica» Beckenblutader. Sie nimmt das Blut aus den innern und äussern Theilen des Beckens auf, aus den Geschlechtstheilen, untern Theilen der Harnblase und des Mastdarms und ans dem Gesässe; ihre Zweige entspringen meist aus Ge- flechten, welche an den im Becken liegenden Organen herumliegen, als: pleocus pudendalis internus, vesicalis, hämorrhoidalis, vaginalis, uterinus, iliacus, sacralis und pudendalis externus (s. Venengeflechle). Diese vena hypogaslrica liegt neben und hinter der Arterie gleiches Namens und wird aus ähnlich verlaufenden Zweigen zusammengesetzt, als die Arterie abschickt; nur mit der art. umbilicalis iverläuft keine ent- sprechende Vene beim Embryo, denn diese tritt hier vom Nabelringe aus zur Leber und nicht mit den Arterien zur Harnblase. Die Zweige der Beckenvene sind: 1) F. iliolumbalis, Hüftlendenvene, iDieseVenen nehmen einen ähn- 2) V. Sacra lateralis, seitlicheiliehen Verlauf und haben die- Kreuzbeinvene, [ selben Zweige, wie die gleich- 3) Vv. vesicales, Harnbinsenvenen, >namigen Arterien; sie ent- 4) F. ohtur atoria, Hüftlochvene, [springen meist aus Geflechten 5) F. glutaea, Gesässvene, I (welche später aufgeführt 6) F. ichiadica, Sitzbeinvene. / werden). 7) V. pudenda c ommunis, innere Schaamvene. Diese Venen beider Seiten besitzen nur eine v. dors alis peni s (oder clitori- dis), welche zwischen den beiden artt. dorsalihus bis unter die vSchaambeinfuge läuft und sich hier in 2 Aeste spaltet, von denen der eine in die rechte, der andere in die linke v. pudenda communis I— 515 — übergeht. Diese Vene Iillngt mit dem plexus pudendalin und pubi- cus impar (s. labi/rinthus SantormiJ zusammen. H.Vena iliaca externa s, cruralisa Schenkelblutader. Ihr Anfang befindet sich ungefähr 1" unterhalb des Ug. Pou partii und wird durch den Zusammenfluss der tiefen und oberfläch- lichen Venen der untern Extremität gebildet. Sie liegt an der in- nern Seite der Schenkelarterie, zwischen m. pectinaeus und j)soas, nur von der Haut und fascia lata bedeckt; durch den annulus cru- ralis steigt sie in die Bauchhöhle und läuft hier längs des m. psoas bis zur Symphysis sacro-iliaca hinauf, wo sie sich mit der v. hypo- gastrica zur v. iliaca communis vereinigt. Die rechte Schenkelvene tritt im Aufsteigen unter der Arterie weg nach rechts und gelangt so an die äussere Seite derselben; die linke bleibt an der Innern Seite ihrer Arterie. Kurz vor dem Eintritte dieser Vene in den Schenkehing nimmt sie die V. saphena magna und pudenda externa (aus dem plexus puden- dalis externus) aiif und dicht über dem Poupari'schen Bande münden sich in sie die v. epigastrica und circumflexa ilei. 1) Vv. profundae extremit atis inferioris, tiefe Venen des Fusses. Sie verhalten sich wie die tiefen Blutadern des Arms, d. h. 2 Aeste von ihnen begleiten einen Arterienzweig. Dies findet aber nur bis zur v. poplitaea statt, welche einfach ist, durch den tm. adductor magnus tritt und dann mit der Arterie als v. cruralis su- perficialis in die Höhe läuft, um sich mit der v. cruralis profunda zum Stamme der cruralis zu vereinigen. Diese Venen communiciren mit den oberflächlichen und unter einander vielfach. 2) Vv. subcutane ae s. superficiales, oberflächliche oder Hautvenen der untern Extremität; sie nehmen ihren Ursprung aus Geflechten der Zehen und des Fusses, welche dicht unter der Haut liegen und sich nur zu 2 Hauptstämmen vereinigen, zur v. saphena magna und parva. a) Plexus venosi dig" it al e s p e di s y sowohl dorsales wie plantares auf dem Rücken und der Sohlenfläclie der Zehen. ■* b) Plexus venosus do rsalis und plant aris pedis, am Rücken und der Sohle des Fusses. c) Vena saphena magna s. interna, grosse Rosenader, wird am innern Rande des Fusses von den meisten Rückenvenen zusammengesetzt, steigt dann vor und über den innern Knöchel ziu" innern Seite des Unterschenkels in die Höhe, vor der innern Portion des m. gastrocnemius hin und wendet sich an der innern Seite des Kniegelenks um den condylus internus femoris zur in- nern Fläche des Oberschenkels. Hier läuft sie, sich etwas nach vorn wendend, vor den Adductoren unter der äussern Platte der ■ fascia bis ungefähr 1" unter das liq. Poupart. in die Höhe und senkt sich in den vordem Umfang der v. cruralis ein. In diesem Verlaufe nimmt sie Hautvenen von der vordem und hintern Fläche des Unter-und Oberschenkels auf und anastomosirt vielfach mit der folgenden Vene. d) Vena saphena narva s. externa, kleine Rosenvene, ist kleiner und dünner als die vorige, nimmt ihren Ursprung am äus- sern Fussrande aus dem plexus dorsalis und plantaris pedis und wendet sich um den äussern Knöchel nach hinten und oben zum Unterschenkel, an dessen äusserer Seite sie zwischen Haut und Vagina cruris aufsteigt. Allmälig lenkt sie sich in diesem Laufe über den m. gastrocnemius externus hinweg gegen die Mitte der Wade, trilt in die Kniekehle und senkt sich etwas über 33*— 516 — tlem Gelenke in die v. poplitam. Auf diesem We<^e nimmt sie viele llaiitvenen des Untersclieniiels auf und communicirt mit der vorigen Vene. SijHemM poriarum, Pfortadersystem. Dieses System wird von einem Venenstamme, der Pfortader, vc7}a portae s. portanm, gebildet, welcher das Blut aus den \er- dauungsorganen (aus allen denen, welche ins Bauchfell gewickelt sind, die Leber ausgenommen), das durch die art. coeliaca, me- senterlca superior und inferior dahin geschafft wurde, aufnimmt und zur Leber leitet, in deren Substanz sich diese Vene wieder in im- mer kleinere Zweige spaltet. Nachdem das Blut hier durch Absetzung der Galle gereinigt worden ist, geht es durch die venae hcpaiicae in die vena cava inferior über. Es ist hiernach dieses Pfortadersystem in das untere Hohladersystem des giossen Kreislaufs eingeschoben und hängt nur mittelbar, durch die Lebervenen mit ihm zusammen. Die Pfortader entsteht einer Vene ähnlich aus den Digestionswerk- zeugen (pars venosa s. ventralis) und verbreitet sich in der Leber wie eine Arterie (pars arteriosa s. hepatica). Die Vena portae wird vorzüglich durch den Zusaramenfluss von 2 Hauptstämmen, von der v. lienalis und mes ent erica maj or, ge- bildet, nach deren Vereinigung sie noch die v. coronaria ventriculi sw- perior, duodenalis, einige vv. pyloricae (die sich zur v. gastroduode- nalis vereinigen) und cysticae aufnimmt; sie hat keine Klappen. — Es ist ein T" dicker und 2|^'''langer Stamm, welcher seinen Anfang an der, bei- nahe unter einem rechten Winkel erfolgenden Vereinigung der v. lienalis und mesenterica nimmt und hinter der obern Flexur des Duodenum (zwi- schen ihr und dem Kopfe des Pancreas) liegt. Von hier läuft sie schief nach rechts und oben, etwas vorwärts gegen den sulcus transversus (porta) an der untern Fläche der Leber und tritt in dessen rechtem Theile ein, um sich hiei- unter stumpfem Winkel in einen rechten und linken Ast zu spalten, die sich in den Leberlappen verzweigen. In diesem Ver- laufe liegen der ductus hepaticus, Lymphdrüsen, plexus hepaticiis nervös, vor der Pfortader, die art. hepatica zunächst vor ihr an der rechten Seite. Alle diese Theile werden mit dieser Vene zwischen die beiden Platten des lig. hepatico - duodenale eingeschlossen und hier von Zellgewebe, der sogen. Capsula Glissonii, umgeben. I. Vena lienalis s, splenica^ Milzblutader, ist dün- ner als die V. mesenterica und entspringt mit vielen zarten Zweigen aus der Substanz der Milz, welche sich zu mehrern grössern Aesten vereinigen und am hilus lienalis hervortreten, um in einen Stamm zusammenzidliessen. Dieser läuft unter der art. lienalis, hinter und nahe am obern Rande des Pancreas quer nach rechts, vor der Aorta hinweg und verbindet sich unter einem fast rechten Winkel mit der V. mesenterica, unter der obern Flexur des Duodenum, zur v. jwrtae. In diesem Verlaufe nimmt die P/lilzvene noch Zweige auf, welche den Arterien gleiches Namens ähnlich verlaufen. 1) F. gastro-eptploica sinistr a, linke Magen - Netzvene. 2) Vv.' breves, kurze Venenzweige, vom saccus roecus des Magens. 3) V. coronaria ventriculi sinistra, Wnkc Kranzvene des Magens. Ist sie zujje^en, so senkt sich die rechte unmittelbar in die Pfortader; gewöhnliclier existirt aber für diese beiden KranyA'cnen nur eine, die«, coronaria superior, welche in die Pfortader Iritt. 4) Vv. p ancr e aticae, Bauchspeicheldrüsenvenen. —- 517 — II. Vena me senterica magna, grosse Gekrössblut- ader, ist stärker als die vorige Vene; liegt neben der urt. mesen- terica superior zwischen den Blättern des Mesenterium und nimmt die Venen des Dünn - und Dickdarmes auf, welche den Zweigen der obern und untern Gekrösarterie entsprechen. Sie folgt anfangs dem Laufe der art. mesenterica superior, hinter dem Pancreas verlässt sie aber diese und geht schräg nach rechts aufwärts, um mit der V. Uenalis zusammenzustossen. Die sie bildenden Venenzweige sind: 1) Vv. intestinales, d. s. ileae xmA. j ejunales, Leer - und Grimmdai-mvenen, welche, wie die von ihnen begleiteten Arterien, mehrere Reihen von Bögen bilden und sich in die linke Seitenfläche des Stammes einsenken. 2) F. ileocolica, Hüft - Griramdarmvene. ) Diese Venen treten in 3) V. coli ca d extra, rechte Grimmdarmvene, | die rechteSeitenfläche 4) V. colica media, mittl. Grimmdarmvene,) des Stammes ein. 5) F. colica sinistra, linlie Grimmdarmvene, mit der v. hae- morrhoidalis int erna, innere Mastdarmvene. Beide verei- nigen sich bisweilen zu einem Stamme, zur v. mesenterica mi- nor s. inferior, welche dann nicht mit der art. mesenterica in- ferior verläuft, sondern im mesocolon sinistrum in die Höhe steigt und sich entweder in die v. Uenalis oder in die Vereinigungsstelle dieser mit der v. mesenterica major einmündet. 6) V. gastro-epiploica dextra, rechte Magen-Netzvene, nimmt noch vv. pyloricae, pancreaticae und duodenales auf und senkt eich bisweilen in die v. colica dextra. III. Vena cor onaria ventriculi superior, obere Kranzvene des Magens, ersetzt die v. coronaria ventriculi dex- tra und sinistra. Sie föngt am Ende des Oesophagus an, läuft in der eurvatura minor des Magens von der cardia nach dem py- lonis und mündet sich in der rechten Seitenfläche der portae ein. Sind 2 vv. coronariae vorhanden, so ist diese die dextra, und die sinistra tritt in die v. Uenalis ein. Bisweilen ergiesst die v. gastro- duodenalis, welche aus einer v. jJylorica und duodenalis zusammen- gesetzt wird, ihr Blut in sie. Nachdem der Stamm der v. portae in den sulcus transversus eingetreten ist, spaltet er sich unter einem fast rechten Winkel io einen rechten und linken Ast, welche beinahe horizontal im sulc^is liegen. Ramus dexter v. portae, ist weit kürzer, aber stärker als der linke und nimmt vor seinem Eintritte in den rechten Leberlappen nicht selten eine v. cystiea auf. Ramus sinister v. portae, ist der längere und dünnere, und schickt seine Zweige in den linken Lappen, in den lofiulus quadra- tus und Spigelii. Beim Embryo ist er mit dem rechten Aste der V. umbilicalis und durch den ductus venosus Arantii mit der v. Cava inferior in Verbindung gebracht. In der Substanz der Leljer sollen nach Bertin und Wallher nicht unansehn- liche Zweige der Pforlader mit Leben'enen anastomosiien, so dass ein Tlieil des Blutes der v. portae direct in die unlere Hohlvene geleilet wird, ohne vorher in den feinsten Venenzweigen zur Gallenahsonderung gedient zu liaben. — Retziiifi sah auch vom Grimmdarme kommende Venenzweige sich sogleich in die v. cava inferior einsenken; ausserdem fand er ein grosses und dichKis Veneuuelz im Zell- gewebe auf der Äussern Flache des Hauclifells, dessen Zweige sich (heils mil der V. portae, iJiellH mit der v.. cava inferior verbände«. (Das Weitere s. b. Leber).— 518 — Vena wnibilioulis^ Nabelblutader. Die Nabel veiie, iiatiirlicli nur beim Embryo vorhanden, nimmt aus <lem Haargefässnetze der placenta foetalis ihren Ursprung, läuft ge- schlängelt und von 2 Nabelarterien umschlungen im Nabelstrange, mit gallertartigem Zellstoffe (Sülze) umgeben, zum Nabel des Kindes, tritt durch den annulus mnbUicalis in den Unterleib desselben und be- giebt sich im untern Rande des %. Suspensorium hepatis zur linken vordem Längenfurche aa der untern Fläche der Leber. In dieser steigt sie aufwärts, giebt mehrere (— 20) Zweige nach links in die Leber, welche sich nach Art einer x\rterie verästeln und verbindet sich durch einen rechten grössern Ast mit dem rmnus sinisier V. portae, durch den linken mvi Aeva. ductus venosus Aran- tii, welcher das Blut in die vena Cava inferior leitet und in der linken hintern Längenfurche der Leber liegt. — Diese Vene über- tiifft beim Embryo die v. portae an Grösse und hat ebenfalls keine Klappen. Nach der Geburt, gegen das Ende des 1. Monats, ver- wächst sie und das vom Nabel bis zur Leber reichende, nun un- durchgängliche Stück bildet das runde Leberband, lifjamen- tum iteres hepatis. In diese Nahelvene senkt sich (nach Burow) kurz vor ihrem EinIrifJe in die Leber eine kleine Vene ein, welche durch den Zusammenfluss zweier, aus den beiden w. cpig-astricae (ehe diese den Nabel erreicht haben) entsprunge- nen Aestchen entstanden ist und dann dicht an der v. umbilicalis^ so weit diese in der Bauchliöhle verläuft, eng anliegt. JPleacviS venosif Venengeflechte. Geflechte werden von den Venen weit häufiger gebildet, als von den Arterien, und selbst zwischen den grössern Aesten; vor- züglich sind sie über die Oberfläche des Körpers verbreitet, doch kommen auch mehrere in der Tiefe vor, wie an der Wirbelsäule und an verschiedenen Unterleibsorganen. Sie anastomosiren vielfach mit tiefen und oberflächlichen Venen und aus ihnen nehmen grös- sere Venenäste ihren Ursprung. I. Vleücus venosi suhcutanei s. superficiales, oberfläch- liche Veuengeflechte. a) Am K 0 p f e: 1) Plex. sub cut aneus capitis, Kopfliaiitgeflecht, befindet sich in der behaarten Haut des Kopfes und aus ihm entstehen die folgen- den Venen: vv. frontales, swpr aorbital es, temporales superficia- les, occipitales, emissaria Santorini (durch foranien mastoideum, parietale). — Mit diesem Plexus hängen mehrere Venae diploicae zusammen, nämlich 2 dipl. frontales, 4 tem- porales (1 anteriores und 2 posteriores) und 2 occipitales, wel- che nicht von Arterien begleitet werden und sich baumartig in der Diploe der Schädelknochen verbreiten; nach innen hängen sie mit den Venen der dura mater oder den Sinus zusammen und ana- stomosiren vielfach unter einander. a) y. diploica f r o iit a Iis, mündet sich nach innen in den sinus lon- g-itudinalis superior, aussen in die V. frontalis. ü») F. diploica temporalis anterior, mündet innen in den sinus .sphono-parieiaUs, tritt durch ein Loch im grossen Keilbeinflügel und senkt sich in die v. temporalis profunda. c) F. diploica temporalis posterior, hängt dllich äus foramcn parietale oder masioidetim nach innen mit dem sinus longitudinali4 tu-— 519 — perior Und transversus , nach aussen mit den vv. aur,iculnres poiterhrts zusammen. dT) F dioloica occipitalis Steht durch ein Loch In der Niihe der Spina occipitalis ejctcnta mit dem sinus transversus und v. occzptlahs in Verbindung. 2) Plev palpabralis xuperior und inferior, oberes und un- teres Auienliedgefl., geht in die vv. pafpebrales externae und in- ternae über. . 3) Plex. nasalis, Nasengefl.; aus ihm entspringen vv. nasales, wel- che sich in die v. facialis anterior ergiessen. 4) Plex. labialis superior und inferior, oberes und unteres Lippengefl., geht durch die vv. labiales in die v. facialis anterior 5) "p/ea7. buccalis, Backengefl., hängt durch vv. buccales mit v. facial. anter. zusammen. 6} Plex. temporalis, Schläfenmuskelgefl., liegt zwischen m. fem- poralis und der Aponeurose und geht in die v. temporalis ^profunda über, die sich in die v. facial. poster. ergiesst. b) Am Halse: 1) Plex. sub cutaneus colli, oberflächliches Halsgefl., findet sich am vordem Umfange des Halses und wird von ziemlich starken Ve- nenzweigen gebildet. Es reicht vom Zungenbeine bis zum Schlüssel- beine herab, wo es durch 2 quere, von beiden Seiten zusammen- laufende Halsvenen begränzt wird. Aus ihm entspringen vv. subcu- taneae colli, die sich in die v. iugularis externa einsenken. 2) Plex. superficialis cervi'cis, oberflächliches Nackengefl., liegt in der Haut des Nackens und reicht vom Hinterhaupte bis zu den Schulterblättern. Nach oben hängt es mit dem plex. capitis, vorwärts mit plex. suhcut. colli, unten mit plex. dorsal, subcut. und oberflächlichen Schulterblattvenen zusammen. Aus ihm entsprin- gen: vv. subcutaneae cervicis, superficiales scapulae und occipita- les superficiales, welche alle in die v. iugularis externa übergehen. c) Am Thorax: 1) Plex. subcut aneus pectoris, Brusthautgefl., befindet sich in der Haut des vordem Umfangs des Thorax und scheint besonders bei der weiblichen Brust deutlich durch; nach oben hängt es mit dem plex. subcut. colli zusammen, über und unter der Achsel geht es in den plex. subcut. dorsi, nach unten in den plex. superfic. ab- dominis über. Aus ihm nehmen vv. thoracicae externae und mam- mariae externae ihren Ursprung. C i r culus venosus areolae mammae c ircums c r i p t u s [flalleri) ^ rings um die Brustwarze, sowohl bei der Frau als beim Manne, bildet (11'" davon entfernt) eine Vene einen nicht ganz geschlosseneu Kreis, von welchem Zweige nach der Warze abgehen. 1) Plex. subctita7ieus dorsalis, Rückenhautgefl., ein weites Geflecht, welches über und unter der Achsel in der Haut des Rückens liegt und mit dem plux. cutan. pectoris, cervicis und den Hautvenen der obern Extremitäten zusammenhängt. Nach oben geht es in die m. subcutaneae scapulae und in die v. cephalica brachii über, nach unten in vv. thoracicae posteriores. Zweige dieses Geflechtes dringen in die Tiefe zum plex. dorsalis profundus und hängen mit den vv. intercostal. und subscapular. zusammen. d) Am Bauche: I) Plex. subcutaneus ab dominis, Bauchhautgefl., ist über den Bauch ausgebreitet und hängt oben mit dem plex. cutan. peclorisj seitlich mit dem plex. cutan. dorsalis und unten mit dem plex. pu- dendalis externus zusammen. Aus ilini entspringen die m. subcuta- neae abdominis, welche Zweige aus den Inguinaldrüsen aufnehmen und— 520 — ^ch in die V. epinastrica oder cruralis ergicssen, kurz vor ihrem Cinuritte in den ischenkelring. 2) Plew. j)ude7idalis ewternus-, äusseres Schaanigefl., befindet sich ui der Haut der Geschlfechtslheile und des Dammes und die aus ilira ents|)ringenden vv. perinaeae münden in die v. pudenda com- munis em. Z) Plex. cutaneus lumbalis und fjlutaeus, obermichliches Lenden - und GesHssgefl., dessen grössere Zweige sich in die m sa- crales und ischiadicae fortsetzen. c) An der oberq Extremität: 1) Plex. venosi digitales volares und dorsales, Geflechte auf dem Rucken und der Volarflilche der Finger. 2) Plex. veriosus manus dorsalis und vo laris, EtLnd"cd • sowohl in der Hohlhand, als auf dem Rücken, wo er stilrker ist" und der V. cephalica und basilica zum Ursprünge dient; hier zeichnet sidli auch die v. cephalica pollicis und salvatella aus (s. S. 511) 6) Plex. venosus antibrachii externus und internus weitmaschige Hautgefl. des Vorderarms, wovon das äussere auf der Strecke-, das innere an der Beugefläche Hegt und mit der v. cepha- lica und basilica vielfach anastomosirt. An der untern Extremität: 1) Plex. venosi digitales -pedis dorsales und plantares Zehengeflechte auf der Dorsal - und Plantarfläche. 2) Plex. venosus pedis dorsalis und plantaris^ Fussrücken- und Fusssohlengefl., aus welchem die v. saphena maqna und parva entspringt,(s. S. 515). jt n i 3) Plex. venosus cruris, Hautgefl. des Unterschenkels. Es ist besonders am hintern Umfange sehr stark und aus ihm entsteht in der Gegend des Kniegelenks noch eine Hautvene, welche nahe an der v. saphena magna und mit ihr vielfach durch Communicationszweige veneinigt, vorn an der innern Seite des Oberschenkels in die Höhe lä,uft und sich in die v. saphena magna, kurz vor ihrem Eintritte in die V' cruralis einsenkt. II. JPleacus venosi prqfundia tiefe Venengeflechte. Am Kopfe: 1) Plex. pterggoidei, Flügelgefl., von welchen auf jeder Seite des Kopfes zwischen den mvi. pterygoideis und dem obersten Theile des Schlundkopfes eins liegt. Es umgiebt die art. maxillaris in- terna und wird von Venen der Kaumuskeln, Nasenhöhle^ des Gau- mens, Pharynx und der harten Hirnhaut zusammengesetzt. Aus ihm entsteht der ramus profundus der v. facialis posterior (s. S. 507). 2) Plex. articulares, Kiefergelenkgefl. Rings um dieses Gelenk liegt ein Venengeflecht, dessen vorderer Theil in den ramus super- ficialis der v. facial. posterior übergeht, der hinlere in den ramus profundus derselben Vene. 3) Plex. pharyngei, Schlundkopfgefl. Sie liegen an der seitlichen Oberfläche des Pharynx, hängen oben mit dem plex. ptertfgoid. zu- sammen und geben den vv. pharyngeis ihren Ursprung, welche sich in die v. facialis posterior oaer auch v. cephalica posterior ergiessen. h) Am Halse: 1) Plex. thyreoideus, Schilddrüsengefl., überzieht die Oberfläche der Schilddrüse und setzt sich in die vv. thyreoideae fort. c) An und in der Wirbelsäule: Plex. venosi spinales, Rückgratsvenengefl., sind sehr enge Plexus, welche sowohl rings um di,e äussere Oberfläche der Wirbelsäule als^ 521 — mich Im canalis spinalis derselben liegen. Sie erstreckon sicli vom Kopfe bis zu ihrem untern Ende. , , n i «y Plex. spinales externi, äussere Rückgratsyenenjicefl., werden nach ihrer Lage an den verschiedenen Wirbeln, Hals-, Jirust-, Len- den-oder Sacralgeflechte genannt, hängen aber alle unmittelbar mit einander zusammen. Sie liegen hauptsächlich an der hintern Äeite der Wirbelsäule zwischen den ftuer - und Stachelfortsätzen, an den Hals - und Sacralvvirbeln aber auch an der vordem Fläche. Es s-nd: 1) Plex. cervicalis profundus, tiefes Nackeiigefl.; umgieM die Bögen der Halswirbel und steht durch Zweige mit dem oberflächlicheu Nackengeflechle und der v. occipitalis in "Verbindung; aus ihn lummt die V. cervicalis profuitda ihren Ursprung. 2) Plex. colli profundus, tiefes Halsgefl., findet sich an der vordem Fläche der Körper der Halswirljel und den daselbst liegenden Mus- keln. Es führt sein Blut in die v. vertebralis. 3) Plex. dorsalis profundus, tiefes Rückengefl., ein sehr engma- schiges Netz an den Bögen der Brustwirbel, welches Venen der tiefen Rückenmuskeln aufnimmt, mit dem oberflächlichen Rückengeflechte zusammenhängt und in die w. iniercostales übergeht. i) Plex. lumbalis profundus, tiefes Lendengefl., liegt an den Bö- gen der Lendenwirbel und setzt sich in die w. lumbales fort. 6) Plex. sacralis anterior und posterior, vorderes und hinteres Kreuzknochengefl.; ersteres hängt mit der v. sacra media und w. sor- crales laterales zusammen, letzteres steht durch die foramina sacralia posteriora mit den vv. spinales und sacrales laterales in Verbindung. Plex. spinales interni, innere Rückgratsgeflechte, liegen innerhalb des canalis spinalis, im Zellgewebe zwischen der Wand desselben und der dura mater, sowohl an der vordem als hintern Fläche. Sie werden durch die vv. spinales internae anteriores und fosteriores gebildet, welche vielfach anastomosiren und in 2 Blut- eiter der Wirbelsäule, sinus co lumnae vertebrarum zusammentreten, das sind 2 stärkere der Länge nach im Wirbelkanale hinaufsteigende Venenstränge (vv. ascendentes s. rectae). Diese Sinus fangen im canalis sacralis, durch einen Querast mit einander verbunden, an und laufen (auf jeder Seite einer) an der hintern Fläche der Wirbelkörper, zwischen diesen und dem vordem Umfange der dura mater, hinauf bis zum foramen magnum, wo sie theils mit dem sinus occipitalis posterior zusammenhängen, theils durch das foramen condyloideum anterius in die v. vertebralis übergehen, beide Sinus stehen in der Mitte jedes Wirbels durch vordere und hintere gewundene ftueräste mit einander in Verbindung, so dass für jeden Wirbel ein eigner Blutader kränz, circellus v eno su s, gebildet wird, welcher Venen aus der dura mater aufnimmt. Diese Venengeflechte schicken Zweige durch die foramina intei^vertebralia zu den benachbarten Venen, als: zu vv. vertebrales, iniercostales, lumbales und sacrales. 1) Vv. spinal es internae anteriores, liegen dicht an der Innern Fläche der VVirbelkörper und sind noch von Fasern des Hg', long-itu- dinale posticum bedeckt. 8) Vv. spinales internae posteriores, Stellen ein weit dichteres Venennetz dar, als die vordem, welches nur an den Brustwirbeln jene circelli zeigt. Sie liegen an der Innern Fläche der Wirbelbögen vor den lig-g-. flavis, hinter der dura mater. d) Beckengeflechte, p/ea:MÄ venosi jjelvis: l) Plex. pudendalis internus, inneres Schaamgefl., umgiebt beim Manne die Prostata und schickt seine grössern Zweige in die v. pudenda communis; beim Weibe liegt es an der Scheide und GeMrmiitter (den jj/eo;. vatfinalis und ^i^eriwm.v bildend) und hängt mit dem 'plex. pampiniformis, vesicalis und haemorrhoida- lis zusammen. Einige Zweige laufen am lin. uteri rotundum zur V. epifjastrica. a) Plex. uiorinus, Gebärmultergefl. Man kann deutlich 4 solche Geflechte unterscheiden, wovon 2 vom Grunde und ft vom Halse und Körper des Uterus abgclien. Aus den beiden o))ern gelit die v. spcmiaiica interna, aus den beiden luitern die vv, ulerinac hervor. Am zahlreicUalcn finden— 522 — sich die Venen, welche die Arterlen weit an Zahl und Grösse übertreffen an der vordem Wand der Gebärmutter; in der Substanz bilden sie un- zählige Anastomosen. b) Plex. pubicns impar s. lahyrintTius Saut orini, ist ein Venen- gefleclit, welches unter dem Hg-g: pubovesicalia, zwischen diesen der proslala y pars membranacea urclhrao, Schambeinfuge und dem vordem Uande des m. levator aiii liegt. In dasselbe gehen die v. dorsal, und profunda penis über, und es setzt sich Iheils über die Seilen der Pro- stata in die plex. prostaiico-vesicales fort, theils geht es in die v. ptt- dciida communis über. 2) Plex. vesicali.f., Hcarnblasengefl., liegt an der Harnblase, haupt- sächlich an deren Grunde und hängt mit dem vorigen und folgenden Geflechte zusammen. Aus ihm entstehen die vv. vesicales, welche sich in die v. hypocastrica ei'giessen. 3) Plex. haemorrhoidalis, Mastdarmgefl., findet sich am mitt- lem und untern Theile des Mastdarms, hängt mit dem vorigen Plexus zusammen und bildet mehrere vv. haemorrhoidales die sich in die V. hypogastrica einsenicen. 4) Plex. iliacus, Ilüftmuskelgefl., befindet sich auf der dem Becken zugewandten Fläche des m. iliacus internus und hängt durch die v. ileolumbalis mit der v. hypogastrica zusammen. 5) Plex. pampiniformis, Kankengefl. im Samenstrange s. S. 513. Kurze üebersiclit der Venen ^ mit Rücksicht auf die ihnen entsprechenden Arterien. A. Venae cordis s. cardiacae (s.S.501) Artt. coronariae (senken sich ins rechte Atrium.) cor dis. 1) V. coronaria viagna cor dis, ent- spricht und verläuft mit der Art. cor onaria cor- nimmtauf: dis sinistra. a) V. cor onaria cor dis media, entspr.dem Ramus besäen-\ dens \nariae b) V. coronaria cordis dextrajewXSTpX.^em Ramus circum-i^g^f^^^^ fiexus 1 2) Vv. cor dis minor es, sind nur von klei- nen Aestchen beider artt, coronariae cor- dis begleitet. B. Vena cava superior, obere Hohl- vene (s. S. 502), entspr. dem . . . Arcus Aortae mit Entsteht durch Zusammenfluss der F. anonyma seinen SZweiffen (047iO- dextra und sinistra; — liegt an der rechten ^ ? q / Seite der Aorta ascendens und Anonyma; — nimmt liyma, l^aTOllS U. OUO- noch auf: die F. azygos, bisweilen noch einige clavia sinistra). Zweige der v. anonyma. I. Vena anonyma s. iugularis com- munis (s. S. 503), entspr. der . . . Art. anonyma oder Entsteht durch Zusammenfl. der V. iug-nlaris vereinigten Carotis interna und externa, snb clavia. — Die i <i:^,l,,,Jnr!n rechte liegt senkrecht an der äussern vordem o«i/cf«t/tu. Seite der art. anonyma, die linke fast horizon- tal vor der Subclavia und Carotis sinistra Und Ano- nyma. — Sie nimmt noch auf: V. thyreoidea inferior; — ver- tebr alis ; — m amm aria interna; — intercostalis prima; — Vv. thymicae, mediastinae anteriores, peri- cärdiacae und bronchiales anteriores.— 523 — la. Vena iugularis interna s. commu- nis, in nere Drosselader (s. S. 503), entspr. der Carotis commu- Entst. durch Zusammenfl, der v. cepJialica an- nis. terior und posterior; — lieget an der äussern Seite der Carotis communis; — nimmt noch auf: V. tliyreoidea superior und me- dia, welche entsprechen der Art. tliyreoidea su- ^ c V i 0 V» 1) V e na ce^phalica posterior s. iugu- laris cerehralis (s. S. 507), entspr. der Carotis interna ist die Fortsetzung des sinus transversus, (unterhalb des canalis kommt aus dem foramen iug-ulare, wo sie einen caroticus) bulbics hat; — liegt hinter der Carotis interna; ^' — nimmt noch auf: V. linffualis und pharyng ea . . , 2) Vena c ephalic a anterior s. facia- lis communis (s. S. 504). entspr. der. . Carotis externa. Entst. durch Zusammenfl. der F. facialis anterior Ulli posterior; — liegt an der äussern Seile der Carotis externa im Trigonum cervicale; nimmt bisweilen noch auf: V. tliyreoidea und laryng ea su- perior a) Vena facialis anterior (s. S. 504), entspr. der Art.maxillaris ece- Enfst. aus einem ramus superficialis und pro- terna. fundus; — liegt oberflächlicher als die art. ma- xillarts externaj nach aussen und hinten von dieser; — nimmt noch auf: p'. labii inferioris ^perior und inferior, buccalis superior und in- Jertor, massetcrica externa, interna und media, submentalis. ' a) Ramus superficialis v. facial anter., entspr. der Art. angularis. Nimmt auf: F. frontalis, supraorbitalis, ophthalmica cerebralis, dorsalis nasi, pal- pebrales, nasales laterales und alares, la- bialis superior und media. ß) Ramus pr 0 fundus V. facial. anter., entspr. der a t ^ 'jj.. Art. m axillaris in- terna in ihrem obern Theile. Nimmt_ auf: F. ophthalmica facialis, infra- orbitalts, sphenopalatina, pteri/g-opalatina, alveolaris posterior und Fidiana. b) Vena facialis posterior (s. S. 506) entsnr. dem . ^ Ä - liegt an der äussern Carotis ex tern a. aeite der Carotis externa. a) Ramus superficialis (s. V. tem- ^ZmTa?f"'T"'^^'TP'''''- • ■ 'Ärttemporalis ^.oÄf/„„.^.Ä:f?. ihren Zweigen. ^'^""^ 'Vmpanica', (T) Ramus pro fundus v. facial poster. ^^^>^Vr-d^v , . Art.maxillarisin-— 524 — Nimmt auf: Fv. plorugoiilcao, mc/iingeo ma- terna In ilir«.!« imtui-r dia, temporales jrrofu7ulaa, 'alveolaris infa- 1» "Uem Ullteif. rioTf articularis i'osterior. iiitiie. Ib. Vena iugularis externa, äus- sere Drosselblutader (s. S. 508), Sie enJspiiclit keiner Arterie und nimmt die ober- fläcliliclieu Hals - und Nackenveuen auf. Ic. Vena subclavia (s. S. 509), ent- spricht der subclavia Sie ist die Fortsetzung der v. axillaris; — liegt (liegt zwischen m. scale- vor dem m. scalenus anHeus, nach innen und un- »ms aiiiicus und medius 1 len neheu der art, subclavia; nimmt auf: V. transversa colli; — tr ansver- sa scapulae; — ccrvicalis pro- funda. 1) F. axillaris, (s. S. 510). nimmt auf: a) Vv. pr 0 fund ae brachii, welche den Ann-Arterien gleichen und meist dop- pelt vorhanden sind. b) Vv. subcutaneae brachii, unter ihnen zeichnet sich aus: et) V. cepTialica (mit v. cepTialica pollicis) ; — |9) p^. b asilica (xailv.saluatella) und y) r. mediana C. Vena azygos und hemiazygos, un- paarige und halbunpaarige Blut- ader (s. S. 512), entsprechen der. . . Aorta descendens Sie liegt im eavum mediastini postici an der rech- thoracica. ten Seite der Aorta thoracica und des ductus tho- racicus; — nimmt auf: «) Vv. intercostales; — b) oeso- ph ag e ae; — c) pcricardiacac pos- teriores. — d) mediastinae poste- riores und e) bronchiales posteriores. D. Vena Cava inferior, untere Hohl- vene (s. S. 513), entspricht der . . . Aorta descendens Entsteht durch Zusammenfluss der beiden/^t>. t7ta- abdominalis mit cae; — liegt an der rechten Seite der Aorta ahdo- y minalis und tritt durchs foramen quadrilaterum SO- lüren ZiVVeigCn , aUS- gleicü ins rechte Atrium; — nimmt auf: genommen: die art. Vv. lumbales; — renales und su- ^oeliaca, mesenteiica prarenales; — spermaticae in- . , . ^ , ^ ternae; — phr enic ae inferior es ; superior unü in/erior. — hepaticae (welche in ihrem Aus- tritte aus der Leber von der art. hepatica abweichen und sowohl das Blut dieser Arterie, als das der v. portae zur v. cava inferior bringen). I. V. iliaca, dextra und sinistra (s. S. 514), entsprechen den Artt. iliacae com- Sie entsteht durch Zusammenfluss der v. hypogas- munes, in der hi/po- trica und cruralis; — die r e c Ii t e kürzere liegt qaslrica nnd cruralis. an der äussern Seite der art. iliaca, die linke an der innern Seite derselben. 1) V. hyp ofi a stric a (s. S. 514), nimmt Zweige auf', welche ebenso benannt sind,— 525 — wie die der art, hypofjastrica und raelsten- theils aus Geflecüt'en entspringe». 2) F. crur alis, nimmt auf: a) Vv.profundaepedis (s. S. 515)^ von denen gewöhnlich 2 eine Arterie begleiten. b) Fv. sub cutane ae pedis (s.S.6W), unter ihnen zeichnet sich aus: a) V, saphena m äff na s. interna^ — /}) P'. saphena parva s. externa. E. Vena portae s. 2^ ortarum, Pfort- ader, würde entsprechen: einem aus der ^rZ. coeliaca, me- Sie entspringt v*ie eine Vene aus allen, in das seilterica Slljje- Peritonäiun eingewickelten Digestionswerkzeugen y,'^,, „„,1 Uifpv 'mv (die Leber ausgenommen) und verbreitet sicli dann / " " m/ lu i wie eine Arterie innerlialb der Leber. — Zunächst Gebildeten semein- enfstelit sie durch Zusammenfluss der f^. lienalis i n.y i ^, und mesenfertca jnß/orj und nimmt dann noch auf: SCnauIlCnen otaniUie die W. coroiiaria ventriculi superior, ffastroduo- (^aUSO^enomiTien die iTfl- denalis und cysiica. — Sie liegt im Uff. Jiepatico- • 'f ... , duodenale, von der Capsula Glissonii umgeben, mi liepatlCl avt. 116- liinter der art. hepatica (an deren linken Seite) und njatirap) dem ductus Jiej)aticus, vor der v. cava inferior. i j, I. V. lienalis s. splenica, entspricht der A7^t. lienalis! Sie nimmt aber ausser den F'v. Ireves, ffastroepi- ploica sinistra, pancrealicae auch noch auf: die f^. coronaria ventriculisinistra^ wenn sie vorhanden ist und nicJit mit von der v. coro- naria ventriculi stiperior ersetzt wird (was ge- wöhnlicher der Fall ist). II. V-mesentericamagnaj entsprlchtder Art. mesenterica Sie nimmt nicht nur die Vv. intestinales, V. ileo- swp erior und in~ colicoj colica dextra und media auf, sondern auch fß r i ov die F\ colica sinistra und hämorrhoidalis, welche oft zusammenfliessen zur . F. mesenterica inferior, welche hinsichtlich ihrer Zweige, aber nicht ihres Verlaufes entspricht der . Art. mesenterica Sie läuft im mesocolon sinistrum bis Iiinter das infer ior. Pancreas in die Höhe und senkt sich hisweilen in die v, lienalis. III. F. coronaria ventriculi supe- rior, entspricht der ' . . . Art.coronaria ven- Sie nimmt gewöhnlich noch auf: v. gastroduode- triculi sinistra nahs, pylorica und cystica. „ud dcXtr tt. CDie Plexus venosi und die daraus entspringen- den Venenstämme s. S. 518),— 526 — Ijymph^efässe, l^au^adern, vasa lym^ pUatica s. resorbentia Cs. S. 410). 1. Haiiptstämme der I^ymphg^efässe (d. S. truncus hjmpJiatictts communis major und minor). A. JDuctus tJioracicus, Milchbrustgang. Dieser Gang, Truncus lyin^phaticus communis major s. sinister, ductus chyUferus, Brustgang, Speisesaftiöhre, ist die dickste, wei- teste Saugader und der Hauptstamm des ganzen lymphatischen Ge- fässsystems; in ihn senken sich die Lymphgefässe der linken Hälfte des Kopfes und Halses, der linken obern Extre- mität, des ganzen Rumpfes (mit Ausnahrae der Saugadern der rechten Lunge, der rechten Hälfte des Herzens, Zwerchfells und vordem Brusthühlenwand, welche sich mit dem des rechten Annes und der rechten Hälfte des Kopfes und Halses In den rech- ten kleinern ductus thoracicus ergiessen) und der untern Extre- mitäten ein. Er liegt an der vordem Fläche der Wirbelsäule und schlängelt sich an dieser vom 1. oder 2. Lendenwirbel an bis in die Gegend des 6. Bmstwirbels gerade in die Höhe, von wo er sich allmälig nach links bis gegen den 7. Halswirbel wendet und dann einen kleinen Bogen bildet, lun sich auf der linken Seite in den Vereinigungswinkel der vena subclavia und mgularis interna einzu- senken. a) Gestalt. Der ductus thoracicus ist eine cylindrische RcJhre (von ungefähr 1"' Dm. an den meisten Stellen), die aber nicht an allen Stellen gleich weit; so ist sie in der Gegend der mittlem Brust- wirbel am engsten, dagegen erweitert sie sich nach oben (bis zu 2"' und 3'") und unten (l|"' —2'"). — In seinem Verlaufe ist er mehr oder weniger geschlängelt; an manchen Stellen theilt er sich in meh- rere Zweige, die, Inseln bildend, wieder zusammentreten, oder er •wird von grössern Aesten eine Strecke begleitet, ja ist bisweilen in seinem ganzen Verlaufe doppelt. — Er besitzt unter allen Saugadern die wenigsten Klappen; in seinem untern Theile hat er nur in Entfernung von etwa 1" ein Klappenpaar, im obern Theile werden sie etwas zahlreicher. Ä) Der Anfangstheil des ductus thoraci cus, r ecept acu- tum chyli, wird zunächst durch den Zusammenfluss der Lymph- gefässe der Verdauungswerkzeuge, des untern Theiles des Rumpfes und der untern Extremitäten gebildet und liegt dicht vor dem 1. oder 2. Lendenwirbelkörper, hinter der rechten art. renalis, am hintern nnd rechten Umfange der Aorta abdominalis, zwischen ihr und dem rechten innern Schenkel des Zwerchfells. — Bei Thieren befindet sich hier eine Erweiterung (cys terna s. ampulla chyli s. recep- taculum Pecqueti, Saccus lacteus), die beim RIenschen nur scheinbar ist, weil hier die sich um den ductus thoracicus schlingenden vasa h/mphatica lumbalia eine Verdickung bilden. Bisweilen sind am Ursprünge des ductus thoracicus 3 Wurzeln deutlich unterscheidbar, von\velchen die mittlere, truncus li/m- phaticus intestinalis, durch die vereinigten Chylusgelässe gebildet wird und an der rechten Seite des Ursprungs der art. me- senterica superior lie^t; die seitlichen, trunci iymphatici527 — lum b ar es, von den Sangadern der rechten und linken Hälfte des Beckens und' der untern Extremitäten. Gewöhnlicher treten aber die Chyhisgel'ässe mit 9 —lü Stämmchen sogleich in den ductus tho- racicus. , . ,^ . u c) Verlauf und Lage des ductus thoracicus. Von seiner Ursprungs- stelle (vor dem 1. oder 2. Lendenwirbel) an, läuft er durch den hia- tus aorticus des Zwerchfells, etwas rechts und hinter der Aorta, hinauf in das cavum mediustin. 2)osiic. der Brusthöhle, wo er dicht vor den Brustwirbelkörpern und vor den Vereinigungen der m he- miazyqos und intercostales mit der azygos, zwischen vena axygos und Aorta liegt. Er schlängelt sich in der Brusthöhle anfangs pa- rallel mit Aorta und vena azygos j, bis in die Gegend des 6. Brust- wirbels gerade hinauf, lenkt sich aber von hier allmälig nach links, hinter dem Oesophagus und dem Ende des arcus aortae hinweg, bis "•e°"en den 3. Brustwirbel und läuft dann an der linken Seite der Spei- seröhre zwischen ihr und der art. subclavia sinistra bis vor den 7. Halswirbel und hinter die linke vena iugularis interna in die Höhe. Von dieser Stelle senkt er sich hinter der v. iugularis com- munis und vor der v. vertebralis bogenförmig nach unten, aussen und vorn herabj und d) mündet in den Vereinigungswinkel der linken vena iugularis in- terna (s. communis) und subclavia. Seltener geschieht die Einmün- dung in eine dieser Venen allein; bisweilen mittels mehrerer Aeste. Am innern Rande der UebergangsöfTnung befinden sich 2 mit ihrem freien Rande gegen die Höhle der Vene gekehrte, festschliessende Klappen, die zuweilen hinter Klappen der Vene versteckt liegen. B« Vruncus lyniphaticus comnttinis minor s, deactert rechter Saugaderstamm. Dieser Saiigaderstamm Ist weit kleiner als der linke und nur sehr kurz, kaum \" lang und V" dick. Er wird von den Saug- adern der rechten Hälfte des Kopfes, Halses und der Brust, von denen der rechten obern Extremität und eines Theiles der Leber gebildet und senkt sich von oben und aussen, absteigend nach unten und innen in den Winkel, welcher durch die Vereinigung der rech- ten vena iuQularis interna und subclavia entsteht. Man kann 3 Wur- zeln annehmen, aus welchen er zusammengesetzt wird, nämlich: eine äussere, truncus li/mphaticus subclavius dexter, von den Lymph- gefässen des rechten Armes gebildet; eine obere, truncus iugu- laris dexter, aus den Saugadern der rechten Hälfte des Halses und Kopfes, und eine untere, truncus bronchiomediastinus dexter, aus der rechten Hälfte der Brust. Bisweilen fehlt dieser ductus ganz und dann gehen die ihn bildenden Saugaderstämmchen direkt in eine von den genannten Venen über. Bis- weilen ist auch noch ein Arm von ihm vorhanden, welcher sich als truncus iugularis dexter in die vena iugularis interna oder in den von diesen und der v. iugular. externa gebildeten Vereinigungswinkel einmündet. II. Saugadern der Verdauungswerkzeuge. Sie zerfallen in die Saugadern des Darmkanals, des Magens, der Netze, Leber, Milz und des Pancreas. 1) Saugadern des Darnikanals, vasa lympha- iica inleslinalia^ liegen an den Därmen, und zwar an den Dünndärmen weit zahlreicher als an dem Dickdarme.— S2e ^ n) Saugadein des DÖnndarms; ele elnd die elgentllclicn Chylug- gefässe, vasa chylifcra s. lactea, well sie zur Zeit der Verdauung den Speisesaft (chijlns) aus dem Chymus resorbiren. Sie unterscheiden sich aber übrigens durchaus nicht von den übrigen Lymphgefässen, auch füluen sie ebenfalls, wenn kein Chylus vor- handen ist, Lymphe. Vorzüglich zahlreich sind sie um iejunum, et- was weniger häufig am ileum und duodenum. — Die v^augadern des jejunum und ileum verlaufen mit den Ai'terien dieser Därme im JViesenterium und treten zu vielen Drüsen (gl. mesaraicae) zusam- men ; die des duodenum dagegen gehen im Zellgewebe rückwärts zum Sdeccus lumbalis. Es giebt oberflächliche und tiefe Dünn- armsaugadern. a) Oberflächliclie Lymphgef., »». lympli. externa^ IiaTjen ihren Ursprung in dem Peritonäalüberzuge, der Muskel - und Gefäs.shaut der dünnen Därme, nehmen ihren Lauf zuerst eine Strecke nach der Longitu- dinalrichtung des Darmes, wenden sich dann nach dessen hinterer Wand und seiiken sich in die liefen Saugadern desselben ein. /?3 Tiefe Lymphgef., w. lymph. intertia, entstehen in den Darm- zotten und in der Dannschleimhaut; sie sind die wahren Chylusge- fasse. Aus der Schleimhaut dringen sie schräg durch die tunica nervea und musciilaris des Darmes hindurch, nehmen die oberflächlichen Saug- adern auf und laufen quer im Zellgewebe unter der Peritonäalhaut der vordem und hinlern Fläche des Darmes einander entgegen, zum ausge- schweiften Hände des Darmes, an welchem das Mesenterium angeheftet ist. Hier vereingt sich die vordere und hintere Reihe (d. h, der vordem und hintern Fläche des Darmes) dieser Saugadern mit einander zu mehrern Stämmchen, welche zwischen den Blättern des Mesenterium durch eine, zwei oder auch drei Drüsen, g-landulae meseiit ericae, hindurch- treten und dem Laufe der Blutgefässe nach dem Pancreas hin folgen, in- dem sie immer mehr an Stärke zunehmen und sich netzförmig (plexus mesent ericus) unter einander verbinden. In der Nähe des Pancreas, an der Wurzel des Mesenteriimi, an der rechten Seite des Ursprungs der art. mesenierica superiory kommen sie dann in mehrere Stämme {trunci lymp Ii a tic i intestinales) vereinigt herA'or, verbinden sich mit Saugadem des Pancreas, der Leber, Milz und des Dickdarmes und bilden so die Hauptwurzel des tluctns thoracicus. Man nennt die vom Darme zur nächsten Drüse laufenden Lymphgefässe vasä chylifera primi ordinis, die aus dieser heraustretenden vv. cliylif. secundi ordinis. Glandulae me s entericae s. m es ar ai ca G ekrö s- drüsen des Dünndarms; sind sehr zahlreich (über 100) und am grössten; ihre Lage ist zwischen den beiden Platten des Mesenterium längs der Gefässe, vorzüglich auf der linken con- vexen Seite der art. mesenterica superior, in mehrern Reihen hinter einander. Am Darme liegen sie nicht näher als 1—2", dagegen rücken sie gegen die Wurzel des Mesenterium hin einan- der näher, werden grösser und verschmelzen bei den Säuge- thieren zu einer Masse, dem pancreas Aseliii. b) Saugadern des Dickdarms; sie sind weit dünner und weniger zahlreich als im Dünndarme; entspringen auf dieselbe Weise wie die vorigen, theils als oberflächliche, theils als tiefe, und laufen zwischen den Platten des Mesocolon durch die glandulär me- socolicae und zu einigen grössern Stämmchen zusammen, welche sich mit den vorigen am Anfange des ductus thoracicus vereinigen, o) Die Saugadem des colon desceAdens und rectum senken sich tie- fer unten in den jilexits lumbalis und sacralis. , w Glandulae mesocolicae, sind weit kiemer und seltener als die ql. mesaraicae, ungefähr 20—50 an Ziihl und liegen näher als diese am Darme an. Am häufigsten sind sie am co- lon transversum, coecum und an der flexura iliaca. 2) Saugadern des Magens und der Netze, vasa liimphatica gas tro-epiploica. Sie sind ebenfalls ober- flächliche (d. h. aus den aussein Häuten entspringende) und tiefe (d. s. die aus der Schleimhaut), und verlaufen längs der Ma« gengefässe.— 520 — a) Sangadern des s accus coectis, begleiten die rami hretes der art. lienaUs, verbinden eich mit denen der Milz und des grossen Netzes und gehen in die des Pancreas über. b) Obere Magensaugadem, aus dem Iii einen Netze und obern Theile des Magens, sammeln sich rings inn die coronariae vcjitriculi in der deinen Curvatur und bilden denplexus g astricus su- •perior, in welchem einige kleine Drüsen, glandulae gastro- cpip lo icae superiores liegen, von denen sich die heraustre- tenden Saugadern nach rechts und hinten wenden, um mit den untern Lymphgel'ässen der Leber zusammen zu lliessen. c) Untere Magensaugadern, aus dem grossen Netze und von dem untern Theile des Magens, verlaufen mit den artt. gasiro-epiploicis gegen den pyloj'us hin, treten durch einige wenige iind kleine glan- dulae gastro - epiploicae inferiores, und senken sich Linter dem Kopfe des Pancreas abwärts theils in die Saugadern des Darmkanals, theils in den plexus lumbalis. 3J Saugadem der Leber, sind sehr zahlreich, netzfür- mis verbreitet und kommen als oberflächliche entweder von der obern und untern Fläche^ oder als tiefe aus der Substanz der Leber. Sie besitzen wenigere und kleinere Klappen. a) Saugadern der obern Fläche, sammeln sich in 6—8 Stämrachen, welche theils zwischen den beiden Blättern des liq. Suspensorium h'epatis hinaufsteigen und sich durch die Lücke des Zwerchfells (zwi- schen Processus xiphoideus und 7. Rippe) zum mediastinum an- ticum begeben, wo sie sich mit den daselbst befindlichen Saugadern vereinigen, theils laufen sie rückwärts an der Leber herab entweder zu den Saugadern des Zwerchfells, oder sogleich zum ductus tho- racicus. h) Saugadern der untern Fläche, hängen an dem-Rande der Leber mit den vorigen zusammen und vereinigen sich zu mehrern Stämmen, welche in der ^o?'?« zusammenkommen, ein Geflecht daselbst (p le- se us p ort arum) bilden und an den Lebergefässen herab zu den Saugadern des Magens und der Därme laufen. Auf ihrem Wege bilden sie einige Drüsen, welche im pleccus portarum liegen und zu den glandulis coeliacis gerechnet werden. c) Saugadern (tiefe) des Parenchyras der Leber, sind zahlreicher als die oberflächlichen und begleiten die Lebergefässe und Leber- gänge ; sie treten in der porta hervor und vereinigen sich mit den vorigen. <Z) Saugadern der Gallenblase, entspringen aus den Häuten der- selben und treten am ductus cysticus zum "plexus portarum. 4) Saugadern der Milz und des Pancreas, vasa lymphaiica p ancreatico-lienalia. Die Saugadern der Milz kommen als oberflächliche aus dem Peritonäalüberzuge derselben, als tiefe aus der Substanz, sammeln sich am Mhis Üe- nalls in einen plexus lienalis, welcher längs der Milzgofijsse uach rechts läuft, sich mit den Saugadern des Pancreas (die an dessen hinterer Seite hervorkommen) vereinigt und verbunden mit den Saugadern der Leber in den ihictus thoradcus eimnündet. Die in diesem Geflechte und im plcxiis portarum liegenden Drüsen heis- .sen fjlandulnc cocliacac (10—20). Hock. Analom. I. 34— 530 — III. Saugadern der untern Extremitäten. Es sind entweder oberllächliche oder tiefe. 1) Oberflächliche Saugadern der untern Extremität, liefen im Zeilgewebe zwischen der Haut und der Fascia, am vordem und hintern Umfange der untern Exüemitcät; sie verlaufen in Süängen, welche aus den Geflechten des Fusses entspringen und die Haut- venen begleiten. a) Vordere oberflächliche Sangadern, nehmen ihren Ur- sprung aus dem Geflechte auf dem Rücken des Fusses und an den Seiten der Zehen, steigen, vielfach unter einander verbunden (als Plexus saphenus externus und in t er nus), an der vordem und seitlichen Fläche des Unterschenkels mit der venu saphena magna und parva herauf und wenden sicJi dann an die hintere Fläche zur Kniekehle, wo sie sich mit den hintern Saugadern zu grössern Stämni- chen vereinigen, die an der innern Seite des Oberschenkels in die Höhe laufen und durch die Glandulae inguinales superficiales, oberflächlichen Leistendrüsen treten. Von diesen Drüsen liegen 6 — 13 Stück un- mittelbar unter der Haut der Leistengegend über dem arcus cru- ralis auf der Fascia. Sie umgeben die vena saphena da, wo sie sich in die v. cruralis einsenkt und erstreckei^ sich bis zum an- nulus abdominalis. Die ein-und austretenden Lyraphgefässe die- ser Drüsen verbinden sich geflechtartig unter einaiider (plexus in- miinalis superficialis) und hängen theils mit den tiefen Leisten- drüsen zusammen, theils nehmen sie noch Saugadern aus der Haut des untern Theiles des Bauches, des Gesässes, Dammes und der äussern Genitalien auf Die obern dieser gl. inguinal, superfic. liegen dichter beisammen als die untein, welche sich bisweilen bis zur Mitte des Oberschenkels hinziehen. b) Hintere oberflächliche Saugadern; entstehen aus der Haut der Fusssohle, steigen an der hintern Fläche des Unterschenkels herauf und vereinigen sich in der Kniekehle mit den vordem. 2) Tiefe Saugadern der untern Extremität, begleiten in der Tiefe zwischen den Muskeln die Arterien und sind von geringerer Anzahl, als die oberflächlichen. Sie erhalten ihren Na- men nach den Arterien und sind also: vasa lymphatica tibialia an- tica, an der vordem Fläche des Unterschenkels, welche 1^—2 Drü- sen, die eine in der Mitte, die andere am obern Ende des Unter- schenkels bilden, und vasa lympliat. tibialia postica und j)^^^onaea. Alle diese Saugadern hängen geflechtartig zusammen (jitexus cruris) und vereinigen sich in der Kniekehle in die glandidae popli- taeae, aus welchen dann 4—6 grössere Stämmchen hervortreten, die an der art. cruralis bis zum Schenkelkanal in die Höhe laufen, wo sie sich theils mit den obei-flächlichen Saugadern verbinden und in die ijlaii- dulae infjuinales superficiales eintreten, theils eigene glamhdac in- ffuinales jjrofundae bilden. Die aus diesen Drüsen hervorkommen- den Zweige oder die Saugadern, welche neben denselben vorbeiliefcn, erstrecken sich durch den Schenkelring in das Becken und bilden daselbst rings um die art. iliaca externa bis zur Aorta hin den plexus iliacus, in welchem mehrere glandidac iliacae befindlich sind_ 531 — a) Glandulae poplitaeae, Kniekehlen ■ LympUdrüsen, 2—4 an der Zahl, liegen in der Kniekehle tief im Fette verborgen um die art. und ven. poplit. herum und nehmen ausser den tiefen Saugadern des Unterschenkels noch die des Kniegelenks und der benachbarte» Muskeln auf. b) G landulae inguinales pro fundae, tiefe Leistendrüsen; ihre Zahl variirt von 3 — 7; sie liegen am obern vordem Theile des Oberschenkels, in der Nähe des Schenkelringes unter der Fascia, zwischen m. sartorius, pectinaeus und mm. adductores ^ um die Schenkelarterie herum. Sie uehmen die tiefen Saugadern des Fusses auf und aus ihnen gehen 6—8 Stämmchen hervor, welche sich durch den anmilus cruralis ins Becken zum pleccus iliacus begeben. IT. iSang^adern der untern Hälfte des Stammes. Sie nehmen ihren Ursprung entweder an der Oberfläche und an den Wänden der Bauch - und ßeckenhühle (oberflächliche), oder aus den in diesen Höhlen liegenden Organen, ausgenommen die der Verdauungswerkzeuge (tiefe). \) Oberflächliche Saugadern. ß) Die Saugadern der Haut des unterhalb des Nabels liegenden Theiles des Leibes, der Lendengegenden, des Gesässes und Dammes vereinigen sich vielfach unter einander und mit den oberflächlichen Saugadern der untern Extremitäten, und treten in den plexus ingui- nalis und in die glandulae inguinales superficiales. b) Die Sau^adern der Unt e rlei bs wände zerfallen In vordere, . seitliche', hintere und untere, und entstehen aus den Muskeln, der Ilaut und dem Peritonäum. «3 Vordere; entspringen aus der Haut und Baucbliaut am vordem Um- fange des Bauches und aus dem m. rectus ahdominis, treten an die art. epig-asirica und laufen an dieser, einen (j>/exits epig-astricus bil- dend, abwärts zum annulus cruralis, wo sie sich theils in die Glandu- lae iiiffuinalesj tbeils in die gll. iliacae externae begeben. /3) Seitliche; durchbohren die 3 seitlichen Bauchmuskeln, verlaufen längs der crista ilei und treten in die glandulae iliacae externae. ■/') Hin lere ; ans der Haut der Lendengegend, dem m. quadratus lumbo- rnm und hintern Theile der seitlichen Bauchmuskeln, aus dem Bauch- felle und vom Lendentheile der Wirbelsäule, laufen an den arit. lum- bales gegen die Wirbelsäule hin, treten durch glandulae lumbales und helfen, vereinigt mit denselben Saugadern der andern Seite, den Plexus Itimbalis bilden. ^Untere; entstehen theils am Darmbeine, aus dem m. iliacus internus und levator ani und begeben sich an der art. iliolumbalis unter dem m. psoas hinweg in die glandulae iliacae externae und internae; IheilS kommen sie aus dem m. pi/riformis, den mm. fflutaei, vom os sacrum und dessen Kauale und treten in die Glandulae lumbales und iliacae in- ternae, c) Oberflächliche Saugadern der Ge s chl ech ts t h e il e, entsprmgen beim Manne am Hodensacke und der Ruthe, bei der Frau an den Schaamlippen und am Kitzler. Die des Penis kommen von der Lichel m 2—3 wStäminchen vereinigt und laufen auf dem Rücken zwischen Haut und corpus cavernosum gegen den mons Veiieris von wo sie mit den oberflächliclien Saugadern der untern Extremitäten Verbindungen eingehen und sich in die glandulae inrminales super- ficiales einsenken. Die Saugadern des Scrotum und der Schaam- lippen treten theils zu denselben Drüsen, theils begleiten sie die art pudenda communis und begeben sich in die olandulae iliacae in- ternae. '' 34*— 532 — ti) feauf-jadein des Zwerchfells. Die der unte'in concaven iMilche verbinden sich zum Theile mit den obern der Leber und gehen entweder durch den hiatus aorlicus /um ductus thoracicus, oder durch die Lüclie im Zwerchfelle nahe am processus xiphoideus zu den Saugadern des mediastinum anticuni; einige durchboitren das Diaphragma und vereinigen sich mit den obern. - Die Suug- adern der obern Fläche laufen theils vorwärts zu den Drüsen am vordem Miüelfelle, theils rückwärts zu den Intercostal-Lymphge- fässen und zu dem ductus- thoracicus selbst. e) Saugadergeflechte an der innern Fläche der Bauch- h ö hlen wände. a) Plexus lumb alis, Lendengeflecht, umglebt zu beiden Seiten die aorta abdominalis, vena cava inferior und die vasa renalia, und wird aus den vom plexus infiuinalis, sacrälis, ilia- cus externus und internus kommenden Saugadern gebildet. Er ist mit einer bedeutenden Menge von Drüsen, glandulae lumba- les,^ versehen und geht in mehrere grössere Stämme über, von denen einige Hauptwurzeln des ductus thoracicus sind, andere mit der aorta durch den hiatus aorticus aufwärts zum mediasthmm po- iticum laufen und sich hier erst in den duct. thorac. einsenken. Glandulae lumb ales,'sind grosse und zahlreiche (25—30) Drüsen des Lendengeflechtes, welche zur Seite der aorta ab- dominalis, vena cava inferior liegen und sich nach den Nieren- gefässen [hin erstrecken. Die vordem sind beträchtlich grosser und häufiger als die seitlichen, welche vor den Q,uerfortsätzen der Wirbel liegen. ri) Plexus iliacns oxter tius, äusseres Hüflgeflecht, wird von den aus dem luguinalgeflechle und Leistendrüsen durcli den Sciienielring heraufkom- menden Saugadern rings um die art. iliaca externa (s. art. crttralis nocll limerlialb der Baucliliölile) gebildet und enUiäit Glandulae iliaca e externae (s. peZüinae anteriores)) 6 — 8 an Zahl, welche vom Schenkelringe an neben der Arterie aufwärts bis zum Lendeugeflechte hin liegen. Plexus iliacus internus s. Tiypogastricus, inneres Hüflgeflecht, liegt an der seitlichen Wand des kleinen Beckens rings um die art. hypo- ffasirica s. iliaca interna und wird von den Saugadern gebildet, ■welche durch das foranten obturatorium (aus den Addukloren) und die incisura iscliiadica (aus den mm. g-lvtaeis, Rollmuskeln, dem Damrae, Geschlechts- theilen; an den durch diese Löcher hinauslaufenden Arterien hereintreten. Dieser Plexus erstreckt sich an der art. liypogastrica aufwärts, vereinigt sich mit dem vorigen Geflechte und geht in den plextis lumbalis über. In ihm finden sich: Glandulae iliaoae a. 7ty p og- as t ri c a e (s. pelvtnae posteriores), deren Anzahl unbeständig ist, welche aber zahlreicher und ansehnlicher als die gll. iliac. externae sind. Plexus ea er alis, Kreuzbeingeflecht, liegt zwischen dem Mastdarme und der vordem Fläche des os sacrum und wird von Saugadern des Mast- darms und der Aftermuskeln gebildet. Diese Geflechte beider Seiten verei- nigen sich an der Spaltung der Aorta mit einander uiul mit den beiden Hüft- geflechten zum plexus lumbalis. In diesem Geflechte liegen Glandulae sacrales hier und da eingestreut, 2J Tiefe Saugadern, welche von allen in der Bauchhöhle liegenden Organen (die Verdauungsorgane ausgenommen, s. S. 527) entstehen. a) Saugadern der Ilarnwerkzjeuge. «) Saugade rn der Nieren ; sind oberflächliche, die sich unier der Haut der Nieron netzförmig verbreiten, oder liefe, welche aus derSiiD- slaiiK Jtommen. Beide kommen am hihis zusammen mul venMnigen su Ii daselbst zum plexus renalis, aus welchem mehrere grös;>erc sinnnu-1 — 533 — clien lieiausdeten, die sich an den Nierengefässeu zum ;>/c*w* lumbaUs^ einige zum ducius thoraciciis öelbist eralieckten. «) Saugadern des Harnleiters; die am oftern Tlieile desselben Ircten in den plexus renalis und lambalis, die des unlernTlieiles m Atiwplexus iiiacus exicrntis, WO sie sicü mit denen der Blase vereinigen. (?) Sang ädern der Harnblase, begleiten die Blutgefässe derselben und erstrecken sich in den plexus Injpogasiricus^ sie sind mit exnzelneii Drüsen besetzt. i) Saiigadern der Nebenniei-en,, treten theils in den plewus renalis, theils verbinden sie sich mit denen der Leber, Milz und Pancreas. c) Saiigadern der Geschlechtstheile Saugadern des Ho dens, entsteLen als oljerfläcliliche von den Sclieidenliäulen und als tiefe aus der Substanz des Hodens; sie verei- nigen sicli zum plexus spermaticus, welcher aus 8—^,12 Slämm- chen bestellt , die im Zellgewebe des Samenslranges an der art. sperma- tica interna in die Höbe laufen und durch den Leistenkanal in die Bauch- höhle zum plexus lumbalts treten. /?) Saugadern des Penis, laufen als tiefe im Innern der Zellkörper ander «rf.pro/wMt/ß^jeni* von der Eichel nach der Symphyse und unter die- ser hinweg 'Mxmplexus htjpog-astricus; die oberflächlichen (s.S.531.) Sangadern der Samenbläschen und Vorsteherdrüse, ver- theilen sich zu den Saugadern der Harnblase, des Mastdarms und der Ruthe und treten in den jtlexus hypogastricus. ä) Saugadern des Uterus; die seitlichen gehen mit der vena sper- maiica in A^tw. plexus spermaticus über, in welchem auch die Saug- adeni der Ovarien und Tuba eintreten und sich von da in den plexus lumbalis und renalis erstrecken. — Die unlern S. vom untern Theile der vordem und hiivlern Wand des Uterus verbinden sich mit denen der Scheide zum plexus titerinus, dessen Zweige in den plex. Jiypog-a- stricus treten. — Einige dieser Saugadern laufen am Hg-, uteri rotundum zum plexus epig-astricus. Sie liegen am zahlreichsten an der äussern Fläche des Uterus, vom Perilonäalüberzuge bedeckt, und nehmen die Saugadern aus der Substanz auf. OSaugaaern der Scheide; am unfern Theile derselben verbinden sie sich mit denen des Kitzlers und der Harnblase, um sich zu dem plexus hypogasiricus zu begeben; die des obern Theiles vereinigen sich mit denen des Uterus zum plexus ziterinus. 0 Saugadern des Kitzlers, entsprechen denen des Penis und haben denselben Verlauf. d) Saugadern des Mastdarmes, sind zahlreich und mit Drüsen versehen. Einige derselben begeben sich 7jam jplexus sacralis, an- dere vereinigt mit den Saiigailern der Blase und Scheide zu dem plexus hypogastricus, noch andere laufen zu den Saugadern des Colon. Nachdem durcli den Zusammenfliiss der Saiigadern der Ver- dauungsorgatie, der untern Ektremitäten und des untern Theiles des Rumpfes der Anfang des ductus thoraciciis gebildet worden ist, so nimmt er in seinem weitem Verlaufe noclli die «folgenden Saugadern auf. V. Sangadern der ohern Hälfte des g$tammeis. Sie befinden sich entweder in d^r Haut, an den Wänden oder an den Organen der Brusthülile, erstere können als obcrfläclilicho, die letztern als tiefe betrachtet weiden. i) Oberflächliche oder äussere Sauffadern. "'^"t 'les Thorax, liefen entweder hinten am Kucken oder vorn an der Brust.— 534 — «) Saugadern der Haut des Hackens: dlo obern kommen von dtr Haut des Nackens, laufen auf dem rn. cucullaris und dehoideus hcrlu und vereinigeil «icü mit den mitllern, welclie in der Genend der Schul- tern lu.'geii. Die untern enlatelien in der Leiidengegend und erstrecken sicli au/warlH zu den vorigen, mit denen sie aicU uacli der AcLsellUoliie Inn 'AU. den Acliseldrusen begeben. p) Saugadern der Haut der Brust: die ohern liängen mit den un- tern des Halses zusammen, laufen über den m. pecioralis major lierab und beugen sich um dessen untern Rand zu den Acliseldrusen — Die luittlern enlstehen in der Gegend der Herzgrube, vereiulgen sich mit den Saugadern der Milchbrust und treten ebenfalls auswärts zu den Ach- seldrusen ; einige von ihnen dringen durch den grossen Brusimuskel und die Intercostalmuskeln in der Gegend der 5. oder 6. Rippe zu dem plea^us zntcrcostahs — Die untern S. kommen von der obern Hälfte des Bau- ches und gehen aufwärts in die Achseldrüsen. Saugadern der BrusthÖlilenwände; Hegen mehr nach in- nen als die vorigen und entspringen aus den Brustmuslieln. «3 Seitliche und hintere S., entstehen aus der Pleura, den Intercos- lal- und übrigen Brustmuskeln. Sie vereinigen sich zu den pl t er CO st al es posteriores, welche längs den artt. intercostales nach hinten laufen und, nachdem sich mehrere derselben in einige grös- sere Stammchen vereinigt haben, in den ductua thoracicus einsenken. In ihrem \ erlaufe bilden sie mehrere Glandulae inter costales, welche zwischen den Inter- costalmuskeln und vorzüglich an den Köpfchen der Rippen ihre Lage haben und Saugadern aus den tiefen Rückenmuskeln, vom Zwerchfelle und aus dem Wirbelkanale aufnehmen. Die Saugadern der Milchbrüste begeben sich theils nach aussen zu den Achseldrüsen, theils durchbohren sie die Brust- und Intercostal- muskeln und senken sich in den plexus mammarius. /?) Vordere S., nehmen ihren Ursprung aus dem obern mittlem Theile der Bauchmuskeln, des Zwerch- und Bauchfelles und von der obern Fläche der Leber. Sie treten am processus xiphoideus durch die Lücke des Zwerchfells in's cavum mediastini antici und verlaufen hier mit der art. mammaria interna, indem sie mit den vordem Intercostalsaugadern (aus den mm. intercostal. und pector.) und denen der Milchbrust den iilexus mammarius bilden. In diesem liegen Glandulae mediastini antici s. sternales, 6—10 Stück, aus deren obersten 2 — 3 grössere Stämmchen hervor- gehen , Avelche sich auf der linken Seite gewöhnlich zu einem Stamme vereinigen, der vor der vena subclavia sinistra schräg emporsteigt und sich in den ductus thoracicus einsenkt. Auf der rechten Seite treten diese Stätnrachen in den rechten duct. thoracic, oder sogleich in die rechte vena subclavia. r) Saugadern des Zwerchfelles (s. S. 532. IV. 1. d.). Die der obern Fläche gehen nach vorn in den plexus mammarius, nach hinten in die plexus intercosiales Über. 2) Tiefe Saugadern der Brusthöhle, sind die des Herzens, des Herzbeutels, der Pleura, der Thymusdrüse, Luftiühre und ihrer Zu eige, und der Speiseröhre, so weit diese in der Brust- höhle liegt. a) Saugadern des Herzens (s. S. 429), begleiten die Kranzgefiisse des Herzens mit ihren grössern Stämmen, welche von Sauijadern der Oberfläche und aus der Substanz gebildet werden. Sie lauien an der Aorta hin und treten in die glandulae mediastini antici. Saugadern des Herzbeutels und der Pleura. Die erstem liegen vorn und hinten zahlreich an der äussern Fläche des Herz- beutels, bilden Drüsen und vereinigen sich mit den Saugadern der Lungen ; die letztern sind nicht weniger häufig und gehen zum ftlexus mammarius und inlercostalis.— 536 — v) Sftustadern der Lungen. Die oberfiaclillchen sind netz- fönni"' unter der pleura jJulmonalis an der Oberfläche der Lunge verbreitet; die Maschen entsprechen den LungenlJlppchen. Aus die- sem Netze entspringen grössere Stitmmchen, welche sich theils zu den in den incisuris interlohularibus liegenden Drüsen begeben, theils zu der innern Fläche der Lunge verlaufen und in die ßron- chialdrüsen treten. — Die tiefen Saugadern entspringen aus der Substanz der Lune;e, verästeln sich vielfach mit den oberflächlichen und begleiten die Blutgefässe und Luftröhrenäste. Auf ihrem Wege treten sie durch Bronchialdrüsen und verschmelzen allmälig zu grös- sern Stämmchen, welche an der Luftröhre hinter der Vena iugularis interna hinauflaufen und sich auf der linken wSeite in den ductus thoracicus ma^or, auf der rechten in den kleinern duct. thoracic. einsenken. Glandulae bronchiales s. pulmonales s. Vesalia- nae, liegen an den Luftröhrenzweigen sowohl innerhalb als aus- serhalb der Lunge, besonders an den Theilungsstellen. Sie nehmen von aussen nach innen an Grösse ab, sind sehr zahlreich und beim Erwachsenen von blauschwarzer Farbe oder dunkelgefleckt; beim Kinde sehen sie dagegen wie andere Drüsen. Gewöhnlich nimmt die schwarze Färbung erst um das 10.—20. Jahr, aber nicht in allen Bronchialdrüsen zugleich, ihren Anfang und geht aus dem Gefleck- ten allmälig in das Dunkelschwarze über. Die schwarze Farbe findet sich sowohl in der Substanz als in der in ihr enthaltenen Flüssig- keit und ist reich an Kohlenstoff. Einige halten diese Drüsen, wel- che sie nur bronchiales nennen, fälschlicher Weise nicht für Lymph- drüsen , sondern für absondernde, welche sich in die Luftröhre mit Ausführiingsgängen öffnen (Portal und Sennac); den Lymph- drüsen der Lunge geben diese den Namen pulmonales. Aus diesen Drüsen treten 3 — 4 Stämmchen, welche sich unmittelbar in den ductus thoracicus dexter und sinister einmünden. d) Saugadern der Thymusdrüse, laufen von der vordem Fläche dieser Drüse zum plewus mammarius, die der hintern Fläche zu den Bronchialdrüsen. c) wSaugadem der Speiseröhre (so weit diese nehmlich in der Brusthöhle liegt); entspringen aus den Häuten derselben, bilden längs derselben im hintern Mittelfelle Drüsen, glandulae mediastini po- stici, und treten aus diesen in den ductus thoracicus. Glandula e mediastini postici, liegen längs des oeso- jihnffus und der aorta descendens thoracica in der hintern Mittel- fellhöhle herab und stehen nach aussen mit den glandulis inter- , costalibus in Verbindung. Ihre Anzahl ist bedeutend, ihre Grösse aber gering; vorzüglich sind sie in der Gegend der mittlem Brust- wirbel sehr angehäuft. VI. ISaugadern der oliem ^Extremitäten. Sie haben einen den Lymphgefässen der untern Extremitäten ähnlichen Verlauf und sind ebenfalls oberflächliche und tiefe. \) Oberflächliche Saugadern der obern Extre- mität; liegen im Zellgewebe zwischen Haut und Fascia, am äus- sern und innern Umfange des Armes. Sie fangen an den Fingern an und verlaufen mit den Hautvenen. a) Aeussere Saugadern, entspringen aus den Geflechten auf dem Rucken der Finger und der Hand, vorzüglich an den Seitenrändern— 536 — dmelben, uiwl laufen, skh «efletiitiirUg unter einan<ler vei-bindenJ nut den Venen Mim Vorderanne, an welchem sie einen plexux cephalicua und basilicus bilden. Die grössern Stämmchen wenden sich gegen den Ellenbogenbiig und treten daselbst durch 2-3 Ellenbogendnisen, aus welchen sie in geringerer Anzahl her- vorkommen und mit der venu cephalic.a am Oberarme in die Höhe bis zur Achselhöhle steigen, um sich in die untern Achseldrüsen ein- Rusenlcen. Einige Stämme begleiten die ven. cephal. bis unter das Schlüsselbein und gehen in die untern Halsdriisen über. Innere Saugadern, fangen an der Volarfläclie der Finger und der Hand an und vereinigen sich in der Ilohlhand zu 2 — 4 Stämm- chen, welche an der Innern Seite des Vorderarms in die Höhe laufen und im Ellenbogenbuge vereinigt mit den vorigen durch die Ellenbogendrüsen treten, welche in der jjUca cuMti, vor- züdich an der vordem Fläche des Innern Condylus Hegen; ihre Zahl variirt von 1—4. 2J Tiefe Saugadern der obern Extremität Sie nehmen ihren Ursprung aus den Muskehi und verlaufen mit den Ar- terien in deren Zwischenräumen. Ihre Namen erhalten sie am Vor- derarme nach den Arterien, welche sie begleiten, so: vasa li/nipha- tica radialia, ulnaria und interossea. Am Oberame bilden sie rings um die art. brachialis einen plexus hmchudis, welcher mit mehrem fjlcmdtilae brachiales versehen ist und dessen Stämmchen sich zur Achselhöhle begeben, wo sie den plexus axillaris bilden, in welchem mehrere Achseldrüsen eingewebt sind. Die aus dem Achselgeflechte und den Achseldrüsen kommenden Saugadern (4—5 Stämme) treten an der iirt. subclavia zu dem plextts sub- claviiis zusammen, der sich auf der linken Seite in den grüsseni, auf der rechten in den kleinern ductus thoracicus einsenkt. Glandulae br achiales, 5 — 7 Stück; liegen am Oberarme im plexus brachialis längs der art. brachialis herauf. Glandulae axillares, Achseldrüsen, 8—12, findet man in der Achselhöhle rings um die art. axillaris herum und durch netz- förmig verbundene Saugadern (plexus axillaris) mit einander zusam- menhängend; die meisten und grössten liegen zwischen m, serratus ■anticus major und pectoralis minor, die übrigen ziehen sich unter dem m. 'pectoralis major bis zum Schlüsselbeine hin. Sie nehmen die Saugadern nicht nur des Armes, sondern auch die oberflächlichen des Rückens und der Brust auf. — Aus den obersten Achseldrüsen kommen 4 — 5 grössere Stämme hervor, welche die art. siibclama umschlingen und sich zum plexus .subclavius vereinigen, aus wel- chem 2—3 grössere Aeste hervortreten, die yor und hinter dem obern Theile der vena subclavia, mit dem plexus iugularis zusammen- hängend , emporsteigen und sich rechts in den kleinern, links in den grössern Hanptsaugaderstamm (ductus thoracicus) einsenken. VII. üaugadcrn des Hopfes und Halses. Die Lymphgefässe des Kopfes sind entweder oberflächliche oder tiefe, sowohl des Schädels als Antlitzes; ihre Anzahl ist ver- hältnissmässig gering, 1) Saugadern des Schädels, a) Oberflächliche; liegen unter der behaarten Haut und sind wo-nise, unbeständige; sie sammeln sieb in eine vordere und eine hintere Partie von 5—8 Stämmchen. Die vordem bilden rings um die Schläfenarterie den plexus temporalis und laufen vor dem Ohre herab zu Drüsen, welche vor und hinter der Parotis und un- ter dem Jochbogen auf dem Buccinator liegen; die hintern be- gleiten die art. occipitalis und treten durch einige (höchstens 3) auf dem processus mastoideus liegende Drüsen, welche weniger zahlreich sind als an den vordem Saugadern. Ä) T i e f e; sind bis jetzt nur bis zu den Hirnhäuten verfolgt worden, in der Gehirnsubstauz sind (ausser von Mascagni) noch keine ge- sehen worden. — Die Saugadern Aev pia mater laufen zur Basis des (Jehirns und sammeln sich vorzüglich in den Zwischen- räumen zwischen den Gehirnlappen um die Arterien, an welchen sie aus der Schädelhöhle heraustreten und sich vereinigt mit den oberfläch- lichen Kopf - und Halssaugadern in die obern und untern Halsdrüsen begeben. — Die Saugadern der tunica ar achnoidea sind stärker und gehen dm'ch den canalis caroticus aus der Schädelhöhle; die der dura mater begleiten die artt. meningeae. 2) Saugadern des Gesichts. a) Oberflächliche; sind weit zahlreicher als die des Schädels und liegen im Fette und Zellgewebe unter der Haut. Sie fangen von Stirn, [Nase, Augenliedern, Wange und Lippen an und laufen an den Gesichtsvenen gegen den Unterkiefer herab, auf welchem Wege sie durch Drüsen treten, die theils auf dem Buccinator, theils am untern Rande des Unterkiefers vor dem vordem Bauche des m. di- gastricus liegen. Die aus diesen Drüsen hervorkommenden grössern Stämmchen vereinigen sich mit den oberflächlichen Schädelsaugadern und begeben sich zu den obern Halsdrüsen, von welchen aus sie als 3 — 4 Stämme neben der Luftröhre längs der v. iugularis her- absteigen. b) Tiefe; entspringen aus den Gesichtsmuskeln und (aus den Im Ge- sichte befindlichen Höhlen und ihrer Organe. Sie verlaufen längs der Arterien und kommen zu den Drüsen am Unterkiefer und zu den obern Halsdrüsen. 3) Saugadern des Halses. a) Oberflächliche; liegen unter der Haut und senken sich vereinigt mit den oberflächlichen Gesichtssaugadern in: Gl andulae iugular es s. colli superficiales, kleine unbeständige Drüsenj welche zwischen m. platysma - myoides und sternocleido - mastoideus an der vena iugularis externa herabliegen. ö) T i e f e; vereinigen sich mit den tiefen Saiigadern des Kopfes an der Theilungsstelle der carotis communis zum plewus i uqu Iu- ris, welcher sich an der vena iugularis interna herabzielit und mit vielen und ansehnlichen Drüsen besetzt ist, glandulae iugxilares profundae. Zu diesem Geflechte erstrecken sich die Saugadern der Zunge, des Kehlkopfes, Schlundes, der Schilddrüse, der Speise-und Luftröhre. Glandulae colli profundae, tiefe Halssaugaderdrüsen, sind zahlreich und ansehnlich; sie liegen unter dem m. sternocleido- mastoideus längs der vena iugular. interna im plexus iugularis herab. Die grössteu und zahlreichsten findenjijsich am obern und untern seitlichen Theile des Halses, am niittleni, vordem und hin- tern Theiie fehlen sie fast ganz oder sind :nu- sehr klein.— 538 — Glandulae iugulares j)r ofundae, die obem grössern Drüsen ziehen sich vom jjrocessux mantoideus lilngs der vena iugul. interna und carotis bis zum untern Thelle des Halses herab. Die grössten und zahlreichsten liegen an der Theilungs- gtelle der carotis communis. Glandulae cervtcales, untere und hintere Halsdrilsen, sind kleiner als die vorigen und liegen, von lockerm Zellgewebe eingehüllt, in dem Seckigem Räume am untern Theile des Halses (interstitium supraclaviculare), welcher zwischen Schlüssel- bein j m. cucullaris und sternocleido-mastoideus gebildet wird. Die aus diesen Drüsen tretenden Saugadern hängen, nach ^uoten mit dem pleccus axillaris zusammen. Die Halssaugadern gehen, nachdem sie durch die genannten Drüsen getreten sind und sich in einige wenige Stämme vereinigt haben, in den ductus thoracicus dexter oder sinister über. Druck von P h i 1 i j> p R e c 1 a m jim.