I ('!8 ) SCIENCES MÉDICALES Me la nature de» lièvres intermittentes et de leur cause procDaine. Question ardue, difficile à résoudre, meme de nos jours où Ton a cherche à localiser toutes les maladies, et qui demanderait à être traitée par un esprit plus profond et plus expérimenté que le mien. Il n'en est peut-être pas qui ait autant exercé l’esprit et la sagacité des médecins anciens et modernes, et qui ait donné lieu à de plus brillantes et de plus ingénieuses théories. Malgré toutes ces recherches savantes et multipliées, l’état de la science ne me paraît pas plus avancé sur ce point, et nous sonimes encore à nous demander aujourd’hui quelle est la nature et la cause des fièvres intermittentes. Comment oserai-je, après de tels travaux, me charger de résoudre une question aussi problématique et qui fut de tout temps l’écueil de la science? Comment, au milieu de tant d’opinions diverses, pouvoir découvrir la vérité? Telle est cependant la lâche qui m’est imposée ; je rais m’efforcer de la remplir, en faisant observer toutefois que si je n’atteins pas le but désiré, je n’écris que pour remplir un devoir.