( 17 ) t Lavements, Les lavements conviennent aussi pendant le cours de la gestation, et je pense qu’ils doivent élre fréquemment employés pour empêcher la compression et la gêne de Tutérus. « Syphilis. Si la femme est atteinte de syphilis, on la traitera comme dans toute autre circonstance, et de cette manière le foetus pourra être guéri dans le sein de sa mère d’une maladie dont on aûrait beaucoup de peine à le délivrer après sa naissance. Doit-on pratiquer une opération chirurgicale pendant le cours de la gi'ossesse? Je ne le pense pas, et a moins que le cas ne soit très-grave et le danger imminent, il vaudra mieux attendre après l’époque de la délivrance. » On ne devrait agir différemment que dans les cas où les jours de la mère seraient compromis, comme dans une hernie étranglée par exemple, ou autre cas à peu près semblable. 3