( 16 ) vomissements artificiels ne produisent pas l’avortement, et qu’ils peu- vent ou plutôt qu’ils doivent être employe's lorsque besoin est. Quant à la substance dont on doit se servir pour provoquer le vo- missement, il faut préférer l’ipécacuanha à l’émétique. Dans le plus grand nombre des cas, quelquefois l’émétique est de rigueur; ainsi, l’expérience apprend (|u’il .est certains embarras gastriques qui ne cèdent qu’à l’emploi de. cette substance. On peut, d’après le conseil de M. Capuron, faire prendre aux femmes, après les vomissements, quelques cuillerées d’une potion calmante pour remédier à l’ébranlement de l’organisme. On préviendra les efforts et les secousses en faisant avaler aux ma- lades une grande quantité de boisson cbaude; ce moyen meme sera suffisant, dans la plupart des cas, pour remplacer les vomitifs. Purgatifs. Lorsque les purgatifs sont nécessaires, ils peuvent être administrés à quelque époque de la grossesse que la femme se trouve, malgré l’autorité d’Hippocrate qui en bornait l’usage du quatrième au septième mois. On ne doit pas suivre le précepte donné par Puzos elAnt. Petit, de purger les femmes dans le neuvième mois pour éviter des accidents qui surviennent après les couches, accidents qui, selon ces auteurs, reconnaissent pour cause un amas de saburres dans les premières voies. Règle générale, on ne doit pas administrer des draslicjues sans nécessité absolue, et on donnera toujours la préférence aux minoratifs. • Bains. Grâce aux tentatives de Lorry et de Levret, le préjugé qui faisait croire que le col de la matrice se dilatait dans le bain et que favorlement en était le résultat, a disparu, et les bains ont pris la place qui leur convenait dans le traitement des maladies aiguës chez les femmes enceintes. Les bains tièdessont utiles peridant la grossesse chez les femmes pléthoriques et enceintes pour la première fois; ils sont nuisibles chez les femmes faibles et d’un tempérament lymphatique. i.es bains froids peuvent être employés, s’ils sont indiqués, ainsi que les baiijs de pied , bien que ces derniers passent pour emménagogucs.