( I^> ) à cause de la violence des remèdes qu’ils employaient, tels que l’ellé-* bore, l’euphorbe, etc. Aujourd’hui que l’on sc sert de vomitifs plus doux, le me'decin qui ne solliciterait pas les vomissements dans les cas où ils seraient indiques, se priverait d’un moyen souvent très- efficace. I ' * ^ Stoll a fréquemment employé l’émétique chez les femmes enceintes, et il n’a eu qu’à se louer de son administration. Ne voit-on pas d’ailleurs tous les jours des exemples de femmes qui ont eu recours à des vomitifs très-actifs pour se faire avorter, sans que leurs manœuvres coupables et plusieurs fois répétées aient été suivies du succès .qu’elles en es[)éraient ? Cependant les secousses sont alors beaucoup plus violentes que lorsque les vomissements viennent en aide à la nature. Tout le monde sait que la plupart des femmes sont, dans le com- mencement de leur grossesse, affectées de dégoût, de nausées, de vomissements; on en a vu être prises de vomissements dès l’instant de la conception. Ces phénomènes cessent ordinairement vers le troisième mois, quehjucfois ils se reproduisent vers la fin de la grossesse; quelquefois encore les vomissements durent d’une manière opiniâtre pendant tout le temps de la gestation , et ne cessent qu’après l’accouchement. Les auteurs se sont appuyés sur les vomissements spontanés pour enlever toute espèce de crainte sur l’emploi des vomitifs. Mais ces deux espèces de vomissements n’ont rien de commun ; les vomissements spontanés se font sans secousses, par la seule contraction de l’estomac mise en jeu , par la sympathie profonde qui existe entre cet organe et l’utérus dilaté par le produit de la conception ; les parois abdominales sont absolument étrangères à ces vomissements, et n’exercent par conséquent aucune influence sur la matrice. Les muscles de l’abdomen participent, au contraire, d’une manière très-active, dans ceux que l’on produit artificiellement, et l’utérus ne se trouve pas à l’abri de leur contraction. Malgré ces différences, il n’en est pas moins démontré que les