( 10 ) donnait de la souplesse et de la ténacité aux os, et qu’elle les rendait plus flexibles et moins cassants; mais cette opinion est contredite par les faits, car les os des vieillards, qui en contiennent en grande quan- tité d’après la remarque de Béclard, sont beaucoup plus fragiles que ceux des enfants qui en contiennent beaucoup moins. Elle ne sert pas non plus, comme quelques auteurs l’ont prétendu, à la nutrition du tissu osseux, car les os des oiseaux en sont dépourvus. Quellesquesoient ses fonctions, elle estsécrélée par une membrane mince, transparente, vasculaire, repliée sur elle-même un grand nombre de fois, divisée en cellules, comme la membrane hyaloïde, par des prolongemenis multipliés qui passent de l’un de ses cotés à l’autre et qui sont distendus par la moelle. Elle envoie en dehors des prolongements dans la substance compacte, et fournit eu dedans une infinité de prolongements analogues qui se comportent, comme le font en général les filaments et les lames des membranes celluleuses. Dans l’intérieur des os longs où nous l’avons prise pour exemple, elle se continue jusque dans le tissu réticulaire, dont elle tapisse les aréoles, et qui sont par conséquent remplies de suc médullaire ; la même disposition existe dans la substance spongieuse des os courts et des os plats. Quelques anatomistes l’ont appelée périoste interne à cause sans doute de sa position, car elle diffère essentiellement de cette mem- brane par sa texture et par sa délicatesse, quoitpi’elle ait avec elle des rapports intimes. Tandis que cette dernière est fibreuse, blanche, résistante, celle-ci est composée d’un lacis de vaisseaux ramifiés à l’infini, qui paraissent être l’épanouissement des artères, des veines et des nerfs (Béclard et Cruveilhier)., qui pénètrent dans les trous nourriciers des os, et que soutient un tissu cellulaire extrêmement mou et à peine visible. Sa ténuité est telle, qu’elle ne peut être comparée qu’à une toile d’araignée, à l’épiploon ou à la pie-mère. Son existence a été niée pendant long-temps par plusieurs anato- mistes, tandis que d’autres voulaient, au contraire, qu’elle fût formée