( ) En nous résumant, nous dirons : La nature de la fièvre intermittente est inconnue. La cause prochaine de la fièvre intermiUenle est environnée d’une foule d’hypothèses qui nous laissent dans une ignorance complète. La nature et la cause prochaine sont ou doivent être les mêmes pour toutes les fièvres intermittentes. La nature des fièvres intermittentes doit être essentiellement diffé- rente des fièvres continues. J. Franck rapporte dans une note de sa Pathologie relative à la lièvre en général, qu’un jeune médecin croate fit la réponse suivante au baron de Stork qui lui demanda dans un examen: Ou est-ce que La fièi'reP^ La fièvre, dit-il, est ce que nous ne savons, ni vous, ni moi , ni aucun médecin du monde? « Nous pourrions appliquer celte réponse à la nature et à la cause prochaine des fièvres intermillenles. FIN. » !