( 2a ) (2) RocUc et Samson , Palhologie médico-chirurgicale. incclicale (i), deux cas où il reconnut l’engorgement de la rate au début du frisson. Que d’objections conlre celte hypothèse! Dans un grand nombre de cas, la rate ne s’engorge pas non-seulement dans les premiers accès, mais meme pendant toute la maladie; les accès disparaissent malgré l’obstruction de la rate, cIc. L’engorgement de la rate a lieu par le refoulement mécanique du sang du système capillaire périphérique dans le système capillaire du centre. Le mécanisme est le meme, comme l’observent MM. Roche et Samson, que pour ceux qui sont produits dans la rate, le foie et les poumons par une course forcée, et celui de la glande thyroïde pendant les efforts de l’enfantement ; les causes seules diflcrent (2). Ordinairement l’engorgement sanguin se dissipe après les premiers accès, mais s’il se répète trop souvent, il persiste et peut exister pendant des années, sans entraîner le moindre inconvénient. Cependant l’inflammation peut s’y développer, l’organe se ramollit, et sa rupture peut donner lieu a un épanchement mortel. Sénac rap- porte l’observation d’une femme atteinte d’une fièvre quarte, (jui mourut subitement; à l’autopsie, on trouva une rupture de la rate et beaucoup de sang répandu dans l’abdomen. La conclusion naturelle de tout ceci, c’est que l’engorgement de la rate, du foie, du pancréas ou de tout autre organe, est un produit de la fièvre, et non la cause de cette fièvre. Une conclusion tout aussi naturelle, c’est que les opinions basées sur l’anatomie pathologique ne sont pas plus solides que les premières (jue nous avons énumérées, et que l’anatomie pathologique a été im- puissante dans la recherche de la cause prochaine des fièvres inter- mittentes. (]e que nous avons dit de la cause prochaine de ces fièvres se rapporte également à leur nature. (1) Gazelle médicale <îe Paris, i833.