( 22 ) nilis et de congestions cére'bralcs (Bailly); dans quelques cas les poumons sont gorgés de sang, dans d’autres circonstances c’est un engorgement du foie, de la rate, du pancréas, des ganglions mésen- tériques; souvent l’estomac et les intestins présentent des traces de phlegmasie ; enfin, souvent et dans la plupart des cas, on ne trouve rien. 4 On s’est tour à tour appuyé sur telle ou telle altération pour expli- quer le point de départ des fièvres intermittentes. M. Broussais et son école n’ont vu dans les fièvres intermittentes qu’une gastro-entérite. A l’en croire lui et ses sectateurs, tous les auteurs qui se sont livrés aux recherches d’anatomie pathologique ont toujours rencontré , dans le corps des individus qui ont succombé aux fièvres intermittentes, des traces de phlegmasie dans les viscères digestifs. Aujourd’hui que l’on a observé avec le plus grand soin la muqueuse gastro-intestinale, on s’est convaincu que la mort imprime fréquem- ment des altérations de couleur, de consistance, à la muqueuse intes- tinale, et qu’il est peu de cadavres, même ceux d’individus morts par accident, qui ne présentent des points de cette muqueuse, rouges, ramollis; ce qui veut dire que le ramollissement et la rougeur de cette membrane ne suffisent pas toujours pour constituer la phlegmasie. Au reste, ne sait-on pas qu’un grand nombre d’autopsies d’individus morts de fièvres intermittentes pernicieuses n’ont présenté aucune altération ? Je ne prétends pas dire qu’il n’y ait Jamais une véritable phlegmasie intestinale chez les malades atteints de fièvres intermittentes; mais ce sont alors deux maladies existant en même temps chez le même sujet ; c’est une complication , et il n’y a aucune relation de cause à effet. L’engorgement de la rate, du pancréas, du foie, des poumons, a été regardé comme la source des phénoenènes observés pendant la vie. MM. Audouard et Piorry ont attribué l’accès périodi(jue à la con- gestion de la rate. M. Piorry, par le moyen de la percussion, prétend pouvoir apprécier, au commencement du premier accès, l’engorge- ment splénique; il cite, dans un mémoire inséré dans la Gazette