( 20 ) • Nous en ciferons quelques-unes seulement, pour montrer la diver- gence d’opinion des hommes les plus influents dans la science. Les anciens admettaient dans le corps quatre humeurs: le sang, la hile , la pituite et Tatrabile. L’excès, la chaleur ou la corruption de ces humeurs produisaient les fièvres continues et intermittentes. Hippocrate attribuait la fièvre quotidienne et la fièvre tierce à la bile, la fièvre quarte à l’atrabile ; selon Galien, la fièvre quotidienne est due à la pituite, la tierce à la bile, la quarte à l’atrabile. Sylvius cherchait la cause prochaine dans l’effervescence du fluide pancréatique avec la bile. Félix Plaler la trouvait dans la corruption des humeurs dans les vaisseaux mésentériques. Erasistrate frappa au cœur la théorie des humeurs, et il ne fallut rien moins qu’un Galien pour la relever. Après ce grand médecin , elle régna despotiquement dans les écoles. Erasistrate expliquait les fièvres d’une manière toute mécanique: il y avait fièvre, selon lui, lorsque le sang des veines était poussé contre l’air contenu dans les artères ; si la force d’impulsion était assez puis- sante pour que le sang repoussât l’air et s’engageât dans les artères, il y avait inflammation. ^ \ Erasistrate , le premier, confondit la fièvre avec l’inflammation, opinion qui depuis a été bien souvent reproduite. Sa théorie de finflammalion renferme le germe de la fameuse théorie de Boërhaave sur Xerreur de lieu; mais la découverte de la circulation n'avait pas eu lieu, et les artères étaient encore remplies d’air. PI us tard, on chercha la cause prochaine des fièvres intermittentes dans la plasticité, la viscosité du sang, dans la corruption du ferment digestif, dans le relâchement des fibres, dans la contraction spasmodi- que des fibrilles, dans la fermentation des esprits animaux, dans la marche désordonnée de ces esprits, dans la manière de se coucher particulière â l’homme, dans la perle de l’équilibre entre les éléments vitaux, dans l’irrégularité de la distribution du fluide vital, etc. ; je n’en