( 12 ) SCIENCES CHIRURGICALES. é lie traitement des maladies aiguës doit-il subir des modlfleations pendant la grossesse! Pour traiter ce sujet d’une manière convenable , il faudrait passer en revue toutes les maladies aiguës dont les femmes enceintes peuvent être attaquées, examiner, d’une part, l’influence que chacune d’elles peut exercer sur la mère et sur le foetus, d’autre part, l’influence de la grossesse sur la marche de ces maladies , et baser le pronostic sur ces données. Mais un travail de ce genre me ferait dépasser les limites que je dois m’imposer. Je me bornerai donc à tracer, d’une manière générale, les règles que l’on doit suivre dans l’emploi des remèdes les plus éner- giques contre les maladies aigues des femmes enceintes. Elle est bien loin de nous l’époque où l’on abandonnait aux seules forces de la nature les maladies des femmes enceintes, dans la crainte de déranger les mouvements vitaux de l’utérus et de produire l’avor- tement ; et comme la nature est bien souvent impuissante pour enrayer la marche des maladies aiguës, celles-ci étaient presque toujours mortelles. Ce sont ces résultats funestes qui, sans doute, ont fait dire à Hippo- crate 3o, //c. v): « MuUerem utero gerentem rnorbo quopiam acuto corripi, lethale» »