V v>\rvr\.A \A^rvrvi\rv'\rvî\î\î\^îW^ \ v\îv \ \i v\» v\i\j w\ Vî \i vv\ I SCIENCES ACCESSOIRES. E'airc connaître les expériences qui prouvent la tendance constante de la radicule vers le centre de la terre* Avant de faire connaître ces expériences, je crois nécessaire de dire ce que c’est que la radicule. D'après le professeur Pvichard, la radicule est une des parties con- sliluantcs de l’embryon, qui, par la germination , doit donner naissance à la racine, ou la former par son développement. Selon M. Mirbel, c’est la racine dans la graine, ou bien la racine encore enfermée dans la graine. Eli e se développe en sens inverse de la plumule, qui est destinée à devenir après sa naissance la tige du végétal ; et tandis que celle-ci se dirige toujours vers le ciel, la radicule tend toujours à gagner le centre de la terre, quelque obstacle qu’on lui oppose, et se change en racine. Sa direction la fait aisément distinguer des autres parties de l’em- bryon. Cette tendance constante de la radicule a se porter vers le centre de la terre dut fixer, sans doute, l’attention des anciens observateurs; mais il faut arriver jusques à Duhamel pour connaître les expériences (jui ont etc faites a ce sujet, et on peut placer, je crois, cet illustre »