(2) Ihid, Cette déclinaison alla jusqu’à 45°, quand la vitesse de rotation ne fut plus que de 84 révolutions par minute. M. Dulrochet (i) a répété ces memes expériences, et il a obtenu les memes résultats, excepté que dans celle où la roue était mue horizon- talement, l’inclinaison a été beaucoup plus considérable. Sixième expérience. Dans ces derniers temps, ce meme expérimen- tateur, pensant que c’était la terre elle-même qui, par sa nature et par sa masse, attirait vers elle les radicules, fit l’expérience suivante (2): 11 remplit de terre une caisse dont le fond était percé de plusieurs trous; il plaça dans ces trous des graines germantes, et il suspendit la caisse en plein air à une hauteur de six mètres. De cette manière, dit-il, « les graines, placées dans les trous pra- <t tiqués à la face inférieure , recevaient de bas en haut l’influence de « l’atmosphère et de la lumière ; la terre humide se trouvait placée « au-dessus d’elles. Si la cause de la direction de celte partie existait dans « sa tendance pour la terre humide, la radicule devait monter dans la « terre placée au-dessus d’elle , et la tige au contraire descendre vers « l’atmosphère placée au-dessous; c’est ce qui n’eut point lieu, les <t radicules descendirent dans l’atmosphère où elles ne tardèrent pas à U se dessécher, les plumules au contraire se dirigèrent vers le haut dans « la terre. » Tel les sont les expériences les plus remarquables qui aient été faites sur cet intéressant phénomène. En les citant, je crois avoir satisfait à la question qui m’a été présentée, et je m’abstiens de tout commen- taire pour ne point m’en écarter. (1) Mémoires de l’Institut et de la Société philomatique.