(0 Franck, Pathologie interne, tom. i. finirais pas s’il me fallait énume'rer tous les raisonnements que Ton a faits à ce sujet. 1^’opinion qui compte un grand nombre de partisans, est celle qui place la cause première de ces fièvres dans une affection du système nerveux. Je me sers du mot affection, pour ne rien préjuger sur la nature de cette maladie. P. Franck a localise cette affection, surtout dans les nerfs qui par- tent (le la moelle épinière et sont destinés spécialement aux viscères ab(Jominaux , se fondant sur ce que le frisson fébrile se fait d’abord sentir aux lombes et s’élève de là le long de Vépine dorsale; la peau qui est sous l’influence dçs nerfs spinaux devient chair de poule, pré- sente des ecchymoses, perd le sentiment du tact ; les parties génitales chez leshommes, soumises également à l’empire desnerfs spinaux , sont souvent aussi affectées pendant le paroxysme ; les fièvres intermittentes favorisent l’accroissement du corps, qui dépend surtout du développe- ment de la colonne vertébrale, et celles qui se montrent rebelles sont guéries par l’application de cautères aux lombes (i). Ces raisons, données comme explication de la cause constituante des fièvres intermittentes, ne méritent pas d’étre réfutées; car on pou i rait les mettre en avant pour placer dans le système nerveux spinal la cause première de toute autre maladie. Jusqu’ici nous nous sommes abstenu de mettre en scène l’anatomie pathologique: cette science, qui, en si peu de temps, a fait des progrès si rapides, et qui a éclairé de son flambeau tant de points obscurs de la médecine, nous procurera-t-elle les moyens de sortir de l’ignorance profonde dans laquelle nous sommes plongés au sujet de la cause pro- chaine et de la nature des fièvres intermittentes? Que trouve-t-on à l’autopsie de ceux qui succombent dans le cours des fièvres intermittentes? On trouve des altérations variables, quelquefois des traces d’arach-