4 / ( 26 ) M. Nepple rernarr|ue que la fievre întcriTiiltente quotidienne dégé- nère en quarte lorsqu’elle sc prolonge dans 1 hiver. Lorsqu’on étudie avec attention les causes des fièvres intermittentes, les symptômes que ces maladies présentent, et le traitement généra- lement employé et ordifiairement efficace, on ne tarde pas a s aperce- voir que U toutes les fièvres intermittentes appartiennent à un seul « genre, car elles naissent toutes dans les memes circonstances, pre- u sentent le même ordre de phénomènes et se guérissent au moyen des «mêmes remèdes (i), » La fièvre intermittente est donc une maladie dont les differents types ne sont que des variétés. La deuxième (juestion est celle-ci: Les fievres intermittentes sont- elles de même nature que les fièvres continues? On l’a cru pendant long-temps ; et pour ne citer que quelques auteurs, Cullen n’admet dans ces fièvres que des différences de type ; pour lui toute fièvre qui se prolonge plus, d’un jour consiste en paroxysmes réitérés, et la fièvre continue n’est qu’une intermittente a paroxysmes très-rapprochés. Pierre Franck(2) cherche à rendre compte des fièvres intermittentes et continues par une théorie générale; dans tous les cas c’est la nature réagissant contre l’clément morbifique. I Pinel lui-même fondit les fièvres intermittentes dans les fièvres con- tinues, et ne reconnut pas entre elles de différence essentielle. Malgré presque toute ranti(juité, malgré Cullen, Franck, Pinel, etc., il est généralement reconnu que les fièvres intermittentes sont distinctes des fièvres continues, par leurs causes, leurs symptômes, leur marche et leur traitement. (1) Dictionnaire des sciences médicales , tom. xv. (2) Traité de médecine-pratique.