( II ) de deux feuillets. Les expériences faites par Bicliat et Bcclard ont mis son existence hors de doute , et ce dernier a parfaitement démontré sa forme et sa texture. Ces expériences ont été confirmées plus tard par M. le professeur Cruveilhier. Elle est douée d’une sensibilité et d’une vitalité excessives ; ce dont il est facile de se convaincre, en introduisant un stylet au centre de la moelle sur un animal vivant. Tant que l’instrument ne touchera pas les parois osseuses, l’animal ne manifestera aucune sensation ; mais dès que les parois seront froissées, il accusera sa douleur par des cris aigus et une vive agitation. Bichat attribuait celte sensibilité à la moelle elle-même, et notam- ment à ses couches les plus internes; mais il est évident qu’elle doit être rapportée à cette membrane. Elle est extensible et contractile, comme on peut s’en convaincre dans plusieurs cas pathologiques. Elle est sujette aussià diverses affections morbides, tellesque \Qspina veniosa où elle acquiert une distension considérable; dans le raebitis, où elle acquiert beaucoup d’épaissçur : c’est à son inflammation que l’on attribue les nécroses internes ( Béclard ) et les douleurs ostéocopes que l’on ressent dans le cours des affections vénériennes; sa destruction entraîne la nécrose complète de l’os. M. leprofesseurDubrueil, que jeregretteden’avoirpu citer plustôt, parce que je ne connaissais pas encore les travaux importants que cet habile anatomiste a faits sur le tissu médullaire, a publié des obser- vations très-remarquables et du plus grand intérêt sur les maladies dont cet appareil peut être le siège.