( 14 ) tirer peu de sang à la fois et d’y revenir si les circonstances l’exigent. Il y a une différence immense, que les vrais médecins savent fort bien apprécier , ^selon qu’on enlève une quantité de sang donnée en une seule fois, ou en plusieurs reprises meme dans une seule journée. Il est inutile de dire qu’il faut aussi tenir compte de la force des malades et de l’intensité des symptômes. Celse prali(jua la saignée avec succès dans les maladies des femmes enceintes. Yoici ce qu’il dit au commencement du chapitre sur la saignée : « L’usage de la saignée par l’ouverture de la veine n’est point une nou- « veauté, mais c’en est une d’employer ce remède dans prescjue toutes* « les maladies. 11 y a long-temps aussi que l’on tire du sang aux jeunes « gens et aux femmes qui ne sont pas enceintes ; mais ce n’est que depuis peu qu’on en tire aux enfants et aux femmes enceintes ingramlis « quofjue rnulieribus ). » Moriceau, dans son chapitre des maladies des femmes grosses, cite l’exemple de deux femmes dont l’une fut saignée quarante-huit fois et l’autre quatre-vingt-dix fois, pendant le cours de leur grossesse, pour suffocation et oppression , et qui furent guéries par ce moyen. Van-Swieten guérit aussi par la saignée plusieurs femmes enceintes aûeintes de pleurésie. M. Jules Hatin, appelé près d’une femme enceinte de cinq mois pour une pleuro-pneunomie des plus intenses, fit, dans l’espace de trois jours, cinq saignées au bras, et appliqua soixante sangsues sur le point douloureux. « Cette dame, dit-il, s’est parfaitement, rétablie et sa couche qui n’a eu lieu qu’au terme ordinaire a été des plus heureuses. » La saignée du pied n’est pas plus à craindre que celle du bras, et l’on ne devra pas hésiter à y avoir recours lorsqu’elle sera jugée indis- pensable. Lorsqu’on pourra choisir, on devra néanmoins préférer la saignée du bras, pour se mettre à couvert du préjugé généralement répandu dans le public, que la saignée du pied provoque V avortement. P'omitifs. Les anciens avaient raison lorsqu’ils proscrivaient les voinilifs chez les femmes enceintes; leurs craintes étaient fondées,