. ( 19 ) D’abord, qu’csl-ce que la ficvre inlermiüento ? On donne le nom de fièvres inlermittenlcs à des maladies caractérisées par des accès ou paroxysmes répétés, auxquels succèdent des intervalles apyrétiques ou de calme. Chaque paroxysme se compose de stades de froid , de chaleur et de sueur. Les fièvres intermitlenles ont été distinguées en manifestes et Innées. On I es dit larvées, lorsqu’elles se présentent sous la forme d’autres maladies. 11 est souvent très-difficile au début de reconnaître le masque sous le(|uel elles se cachent, et d(‘s praliciens meme très-exercés res- tent quelquefois pendant plusieurs jours pour reconnaître le caractère fondamental de ces maladies. Les fièv res intermittentes sont dites bénignes ou pernicieuses, selon la gravité des symptômes. Quehjues auteurs ont confondu la fièvre intermittente pernicieuse avec la larvée ; mais c’est une grande erreur, car la fièvre intermittente bénigne peut etre larvée comme la pernicieuse. Les fièvres intermittentes sont régulières ou irrégulières, selon que la succession des accès se fait avec ou sans ordi e. Enfin, les fièvres intermittentes sont simples, composées ou corn- pli(juécs. A la première classe appartiennent les fièvres quotidienne, tierce, quarte , etc. Dans la deuxième classe viennent se ranger les fièvres double- quotidienne, double-tierce, triple-tierce, etc. ' Les fièvres intermittentes peuvent se compliquer avec l’état intlam- matoire, l’état saburral, l’état bilieux, et avec la phlegmasie d’un organe quelconque. Après ces quelques mots indispensables sur ce qu’il faut entendre par fièvres intermittentes et sur la division de ces fièvres, examinons quelle est leur nature et leur cause prochaine. Les hypothèses n ont pas manque pour expliquer la cause prochaine des fié vres intermittentes.