naturaliste à la-tête des expérimentateurs qui se sont occupés de ce ph criomène Faire connaître les diverses opinions émises par les auteurs sur les causes de cette direction de la radicule; serait sortir de la question; elles sont d’ailleurs toutes hypothétiques et contradictoires. Je me bornerai donc à citer ces expériences. La plus simple consiste à placer des graines germantes de feves, de pois, de haricots ou de tout autre végétal, de manière que les cotylé- dons soient placés dans la terre et la radicule en l’air; bientôt on voit cette radicule se recourber vers la terre et s’y enfoncer. Voici celles que fit Duhamel f i) : Première expérience. Il introduisît dans des tubes d’un diamètre déterminé, des graines d’un diamètre à peu près égal à celui des tubes, et disposées de manière qu’elles ne pouvaient pas changer de position. Les graines dont il se servit furent un gland , une fève, un marron ; il recouvrit ces graines de terre humide, et suspendit les tubes de manière que les radicules regardaient le ciel et les plumules la terre. Les urjes et les autres se développèrent; mais, ne pouvant suivre la direction dans laquelle on les avait placées, elles se contournèrent en spirale , et les radicules se dirigèrent vers la terre et les plumules vers le ciel. Deuxième expérience (2). Le meme naturaliste, pensant que ce phé- nomène était dû à l’avidité des racines pour l’humidité, laquelle est beaucoup plus grande dans la terre que dans l’atmosphère, fit germer des graines entre deux éponges humides et suspendues en l’air ; les racines, au lieu de sé porter vers l’une ou l’autre de ces éponges bien imbibées d’humidité , glissèrent entre elles et vinrent pendre au- dessous, se dirigeant ainsi vers la terre. (1) Voy. Mémoires de l’Académie des sciences» (2) Ibid.