( 24 ) On a vu dans les fièvres inlermitlentes une inflammation du tube digestif, une inflammation du système lymphatique, une inflammation des glandes abdominales, une asthénie, une irritation générale, etc. L’intermittence des symptômes avec une cause toujours existante « n’a pu arrêter un seul instant les médecins avides de tout expliquer : l’un rend compte de l’intermittence par un état de l’excitabilité qui, dans le paroxysme, perçoit vivement le stimulus morbifique et ne le ressenten aucune manière pendant l’apyrcxie, quoiqu’il soit permanent ; l’autre attribue le retour périodique au flux et reflux de l’atmosphère; celui-ci se retranche derrière les lois de l’habitude, celui-là admet une intermittence dans la cause, etc. Malgré notre ignorance sur la cause prochaine et la nature des fièvres intermittentes, nous allons chercher à résoudre les deux ques- tions suivantes : Toutes les fièvres intermittentes appartiennent-elles à un seul genre de maladies ? Ont-elles une nature identique ? En d’autres termes, la fièvre intermittente est-elle une maladie dont les types quotidien , tierce, quarte, double-tierce, double-quarte, ne sont que des variétés.^ Les anciens ne voyaient dans toutes les fièvres qu’une surabondance ou une altération des humeurs; néanmoins ils affectaient telle humeur à telle espèce de fièvre ; ainsi Hippocrate attribuait la fièvre quoti- dienne à la bile, la fièvre quarte à l’atrabile, etc., etc. Les auteurs de l’article fièvre du grand Dictionnaire des sciences médicales parlent d’un médecin qui établit des différences essentielles entre les fièvres intermittentes; il considère les fièvres quotidiennes^ et quartes comme des affections muqueuses, et les fièvres tierces comme des affections gastriques. Ces distinctions sont purement hypothétiques. Il n’est aucun prati- cien qui n’ait eu l’occasion de voir des fièvres intermittentes se présenter, par exemple, avec le type quotidien , et prendre ensuite successivement les types double, tierce, quarte, double-tierce, etc.