Troisième expérience. On lit dans Mirbel (i) et Ptaspail (2) que J, Hunter plaça une fève au centre d’un baril rempli de terre, lequel tournait sur lui-méme par un mouvement continu. La radicule, saiîs cesse'éloignée de sa direction naturelle s’allongea dans la direction de l’axe du baril. Mais les expériences les plus curieuses et les plus intéressantes qui aient été faites à ce sujet, et que l’on trouve rapportées dans les ouvrages des auteurs cités plus haut (3), furent faites en 1806 par un savant anglais, M. Knight. Qiiairième expérience. Ce célèbre physicien, voulant s’assurer par l’expérience si celle tendance ne serait pas détruite par le mouvement rapide et circulaire imprimé à des graines germantes, fixa des graines de haricots dans les auges d’une roue mue continuellement dans le sens vertical, et qui était mise en mouvement par une chute d’eau ; il remplit les auges de mousse fixée par des fils de fer, au milieu de laquelle il déposa des graines. Cette roue .faisait 150 révolutions par minute; la mousse était sans cesse humectée ; les graines ne tardèrent pas à germer, mais les radicules se portèrent vers la circonférence de la roue, et les gemmules vers le centre. Cinijuièrne expérience. Une expérience à peu près semblable fut faite par le meme physicien ; 'mais la roue, au lieu d’étre verticale, était placée horizontalement et faisait aussi 150 révolutions par minute ; le résultat fut le meme que dans les expériences précédentes, c’est-à-dirc, les radicules se dirigèrent vers le bas et les plumules vers le haut de la roue, mais avec une déclinaison de 10 degrés vers le centre pour la plumule, et une déclinaison pareille vers la circonférence pour la radicule. (1) Eléments de botanique. (2) Physiologie végétale. (3) Physiologie végétale. — Voyez aussi les mémoires de la Société royale de Londres.