318 MALADIES DE LA TÊTE, dens, que les lésions du cervelet diminuent et dé- tournent nécessairement le principe vital des or- ganes générateurs, affaiblissent leurs fonctions et opèrent chez eux l’atrophie. 5° Enfin ces faits prouvent encore, et contre l’assertion de plusieurs auteurs, que toutes les lé- sions du cervelet, même lorsqu’elles attaquent l’arbre de vie, ne sont pas toujours essentiellement mortelles. Je me bornerai maintenant à rapporter l’extrait de deux observations remarquables qui font partie de mon mémoire sur le sarcocèle. Le sujet de la première est un tambour des grenadiers de l’ex- garde, âgé d’environ 27 ans, d’une constitution athlétique, de couleur brune, et muni de très-belles moustaches noires, auquel j’avais fait, dans le cours de l’année 1810, l’extirpation du testicule gauche, devenu cancéreux. Ce sujet, étant guéri, rentra dans son régiment, fit les campagnes de 1812, 1813 et 1814, et continua toujours son service. Il se présenta de nouveau dans le même hôpital, au Gros-Caillou, pour être encore traité d’un cancer occulte survenu à l’autre testicule, qui avait acquis la grosseur du poing. Après avoir inutilement mis en usage tous les moyens propres à en opérer la résolution, tels que les sangsues, les fondans et les préparations mercurielles, nous nous décidâmes à lui faire une deuxième opération, que nous crûmes indispensable et urgente par les douleurs lanci- nantes que ce militaire éprouvait presque conti-