48 GÉNÉRALITÉ DES PLAIES. Ilc Observation. — Un grenadier de l’ex-garde impériale reçut, dans un combat qui eut lieu la veille de la bataille de Craone, en 1814, un coup de feu à la cuisse gauche. Ce militaire se présenta à l’ambulance pour y être pansé; il marchait le corps courbé, la cuisse et la jambe malades pliées, et il éprouvait des tiraillemens extrêmement dou- loureux au point de la blessure sans en reconnaî- tre la véritable cause. A l’examen du sujet, on trouva qu’une portion de la chemise était profondément engagée dans une plaie ronde, à peine sensible, située au coté interne et supérieur de la cuisse gauche. Elle pa- raissait s’enfoncer dans le tissu cellulaire qui sé- pare les tendons du triceps adducteur, du muscle couturier et vers le petit trochanter. Je jugeai aussitôt que cette portion de chemise avait été entraînée par la balle dans l’épaisseur de la cuisse. Pour vaincre la résistance de l’ouverture res- serrée de la plaie des tégumens et de l’aponévrose qui avait livré passage à ce double corps étranger, je débridai convenablement, à l’aide d’un bistouri droit boutonné, les deux angles supérieur et infé- rieur de la plaie, et après quelques tractions gra- duées, je parvins à extraire ce lambeau de chemise plissée, au fond duquel était renfermée une balle de gros calibre, et une portion d’étoffe du panta- lon. Ce projectile était aplati, et l’une des faces un peu éraillée, ce qui ferait croire qu’il avait