GÉNÉRALITÉ DES PLAIES. l3 arraché à l’articulation étranglée, mais quencore les tendons qui s’attachent à l’extrémité de cet appendice sont séparés au loin, à leur insertion dans l’épaisseur des muscles. Les premières indications à remplir consistent à inciser, par des rayons divergens, lestégumens qui forment les rebords de ces plaies, les gaines fibreu- ses , les aponévroses; à exciser tous les lambeaux désorganisés des muscles ou des tendons qui dé- passent le niveau de la solution de continuité, et à lier, autant que possible, tous les vaisseaux ap^ parens ou dont la recherche ne serait point dange- reuse. Il faut ensuite rapprocher les bords de ces plaies, sans chercher à en opérer la réunion trop immédiate; exercer une compression méthodique sur toute la région blessée au moyen d’un bandage contentif dont les pièces seront imbibées d’une li- queur sédative et légèrement tonique, et conserver le plus long-temps possible cet appareil sans qu’il soit renouvelé. P \ ? ' j jiv l r.jc .ui s * - •* . 4 ■ 3 ^ Plaies faites par les animaux enragés. •hÎm Vjnét im.m/bffO'.'y*• " Les plaies produites par lès animaux enragés sont dps solutions de continuité inégales, contu- ses, accompagnées de douleurs vives, et en général de tous les acçidens qui surviendraient dans les piqûres où l’on ferait distiller une substance véné- neuse. Néanmoins avant de prononcer sur l’état de l’animal qui a fait la plaie, il importe de con- naître quels sont les signes et les symptômes qui