29O MALADIES DE LA TÊTE. pas les seules cpie nous possédions sur l’objet qui vient de nous occuper, mais nous avons cru devoir nous borner à celles que nous avons rapportées. Enfin, pour résumer tout ce que nous avons dit touchant les causes des abcès hépatiques qui sur- viennent àla suite des plaies de tête, nous pensons: i° Que ces abcès ne reconnaissent que très- rarement pour cause essentielle, une percussion ou pression violente directe, imprimée au foie par la chute de l’individu, ou par tout autre corps con- tondant qui aurait frappé l’hypocondre droit 20 Que les causes de ces abcès à la suite des plaies de tête, doivent être rapportées à l’irritation sym- pathique que cet organe reçoit de l’inflammation établie dans les membranes fibreuses du crâne ou des os des membres supérieurs ou inférieurs, sur- tout de ceux du même côté, et à la métastase, vers ce même organe, de miasmes ichoreux, ou d’un fluide plus ou moins âcre et subtil ; 3° Qu’il paraît enfin que les communications des principes morbifiques des parties lésées avec l’or- gane hépatique, se font plus facilement lors- qu’elles ne doivent pas traverser la ligne médiane du corps. Ces motifs et les faits dont nous les avons ap- 1 S’il arrivait par hasard que dans la chute de l’individu tout le poids du corps portât sur l’hypocondre droit, le foie pour- rait éprouver une altération quelconque, se dilacérer peut-être ; mais cette altération serait alors tout-à-fait indépendante des plaies de tête , ainsi que nous l’avons démontré.