ÔO GÉNÉRA LITÉ DES PLAIES. dent, et le testicule n’a éprouvé aucune altération. IIIe 'Observation. — Enfin nous avons traité à l’hôpital militaire du Gros-Caillou, au commence- ment de janvier 1816, le nommé Alphonse Mar- seille, soldat au 10e régiment de ligne, appartenant aujourd’hui à l’un des corps de la garde royale, pour une plaié fistuleuse, de deux à trois lignes de diamètre, qu’il portait à la partie latérale droite du bas-veritre, à deux travers de doigt, ou environ, du point le plus saillant du rebord des fausses côtes. Les causes de cette plaie fistuleuse, péné- trait obliquement de droite à gauche et en dedans, jusque dans l’intérieur de la cavité abdominale, étaient rapportées, par ce militaire, aux circon- stances suivantes: Etant en Catalogne avec le 10e régiment, en avril 1815, il avait reçu un coup de feu au ventre dans un combat qui s’était établi entre les soldats du même régiment. Il paraît que la balle, dirigée danslesens que nous avons indiqué, avait entraîné au-devant d’elle une portion de la chemise, l'avait enfoncée dans l’épaisseur des muscles et avait pé- nétré avec elle dans la cavité abdominale. Le blessé, tombé sur le coup, avait reçu les premiers secours de l’un de ses camarades, qui n’ayant pu arracher la portion du vêtement engagée dans la plaie du bas-ventre, l'avait eoupée, avec un couteau, au niveau de cette plaie. Le chirurgien espagnol de l’hôpital de Figuièrcs, dans lequel ce blessé avait été transporté, n avait