3^8 maladies de la tête. augmentation spontanée de chaleur sur la tète, par l’élévation du pouls, les mouvemens désor- donnés de l’individu, la rougeur des conjonctives, le regard incertain, la locution précipitée et in- exacte; il survient de l’oppression, des pandicula- tions, des soupirs, de la constipation et des dou- leurs vagues dans différentes parties du corps. A cette pyrexie, succèdent la compression et la gêne dans tous les organes : l’estomac et le dia- phragme n’étant plus stimulés , comme dans l’état naturel, par les nerfspneumo-gastriques, tombent dans un état de stupeur, et il se manifeste aussitôt des signes de gastrite qui ne sont toutefois qu’un symptôme consécutif de la lésion du cerveau. Les fonctions digestives sont dérangées, la fièvre de- vient plus intense et marche avec l’appareil qui la suit ordinairement. Dans la troisième période, l’asthénie se déclare avec prostration des forces; la tristesse s’empare alors du sujet, il gémit, il verse des larmes; souvent il a horreur des alimens et quelquefois des liqui- des transparens, tels cjue l’eau pure, ce qui lui donne un caractère hydrophobique. Enfin la vie lui devient à charge : alors il se donne la mort sans nulle répugnance, si la main qui doit exécu- ter cette action n’est pas déjà frappée de paralysie; ou bien les forces vitales du sujet s’éteignent gra- duellement, et il meurt sans se connaître. Pendant la retraite de Moscou, nous avons vu périr de la même manière un grand nombre de nos