2 4 GÉNÉRALITÉ DES PLAIES. données à forte dose. On détruirait peut-être par ce moyen le spasme et l’irritation qui existent dans le système nerveux de la gorge et dans toutes les parties musculaires des conduits aériens ou alimen- taires, l’une des principales causes de la mort. On seconderait l’effet de ces remèdes par l’application du cautère actuel sur les parties lésées, quoique ci- catrisées , et sur d’autres parties éloignées du centre de la vitalité. L’immersion subite et instantanée de tout l’individu dans l’eau froide; l’application de la glace sur les parties irritées, qu’on ferait précé- der de la saignée générale et des ventouses mou- chetées , posées en très-grand nombre sur les ré- gions indiquées plus haut; tous ces moyens seraient encore très-propres à faire cesser les terribles ac- cidens de cette maladie. Il reste à l’expérience d’en démontrer l’efficacité. Ceux qui seront dans le cas de tenter ces essais doivent prendre toutes les précautions nécessaires pour ne recevoir sur les surfaces muqueuses, et surtout sur les plaies ou les cicatrices récentes, aucune molécule de salive, lancée fréquemment par le malade, car on prétend que cette émission est suffisante pour communiquer la rage. Plaies venimeuses. Les plaies venimeuses consistent dans de très- petites lésions semblables aux piqûres,' mais qui sont suivies d’un gonflement immédiat que 1 on ne remarque point au premier instant dans les autres