^ l6 JÆ TÉTANOS. la mâchoire, et de la raideur dans le rachis, dans le pied et la jajnbe malades. A la chute des escarres de la [première cautérisation, j’en fis une seconde çpti dissipa, en entier tous.les accidens tétaniques. Il ne restait plus que la plaie à cicatriser, et elle était en boa état; mais par l’effet d’un acte désordonné d’intempérance , le malade fut frappé d’une fièvre ataxique avec affectiou gangréneuse à la jambe : dès ce moment, le succès de mes opérations fut détruit, et ce soldat périt bientôt, victime de son imprudence. Il est évident que le tétanos était complètement guéri. Un autre militaire eut le doigt indicateur de la • ; • ' r»p 'rn' ! OTc"TiT pnjq main droite extirpé à rarticulqtion .métacarpo- phalangienne, par suite d’un coup de balle reçu à ce doigt dans la bataille d’Esslingen. Une hé- morragie inquiétante de l’une, des, collatérales nous força à faire la ligature du vaisseau , dans laquelle fut compris le rameau nerveux qui l’ac- compagne. Plusieurs jours se passèrent sans acci- dent, et la cicatrice était presque achevée lorsque le tétanos se déclara. Je m’empressai de couper la ligature qui n’était pas encore détachée., Çel te opé- ration n’apporta aucun changement à l’état du blessé. Les progrès du tétanos allaient même,en augmentant et menaçaient les jours du malade. J’appliquai alors le cautère actuel sur le petit moi- gnon, et le plus profondément possible, ce qui lit disparaître, comme par enchantement, tous les accidens du tétanos.