38 GÉNÉRALITÉ DES PLAIES. jectiles lances par la poudre à canon, ainsi que . nous lavons déjà fait observer. Les parties am- biantes ou subjacentes à la plaie, qui ont échappé au contact immédiat du corps en mouvement, se tuméfient et s’engorgent; les extrémités des vais- seaux rompus se crispent et se rétractent sur elles- mêmes, en sorte qu’il n’y a que très-peu ou point d’hémorragie, du moins dans les premiers mo- mens : cependant ilpeut y en avoir, même de funeste, lorsque de gros vaisseaux n’ont pas été complè- tement rompus, c’est-à-dire lorsque la continuité s’en est conservée par quelques portions de leurs tuniques. Ce sont ces hémorragies qui font périr en très-peu d’heures ou d’instans un grand nombre de soldats laissés sur le champ de bataille, étant atteints de blessures avec per.te de substance aux parties molles et déchirure profonde (i). Des cordons nerveux sont déchirés, des tendons ou des aponévroses dilacérés et quelquefois arra- chés de leurs attaches dans leurs fibres motrices ou dans les os; ceux-ci sont fracturés ou fracassés en esquilles; les articulations sont entamées ou ouvertes, avec ou sans déperdition de substance; circonstances qui présentent autant de variations (i) En créant les ambulances volantes, j’avais eu principa- lement en vue de procurer le plus promptement possible à ces soldats grièvement blessés , et les secours nécessaires pour préve- nir les effets funestes de ces hémorrhagies, et les moyens d être enlevés et transporté^ de suite aux ambulances de première li- gne , où l’on pi’atiquait les opérations importantes.