154 MALADIES DE LA TÊTE, core que l’intellect du malade n’avait pas éprouvé la plus légère aberration. Des évacuations alvines abondantes avaient eu lieu, mais involontairement; ce qui nous indiqua que les sphincters partici- paient à la paralysie : les muscles de la o-orge ne pouvaient plus également exécuter parfaitement leurs fonctions. Afin d’exciter l’action du nerf pneumogastrique, je fis appliquer un moxa à l’é- pigastre, et faire sur l’abdomen une fomentation avec l’ammoniaque. On frictionna aussi tout le corps avec l’huile de camomille camphrée. Le lendemain, un grain de potasse fut po«é à la base du crâne, entre l’apophyse mastoïde et la bosse occipitale inférieure. Le malade n’en retomba pas moins dans son insensibilité et son assoupisse- ment : cependant, comme le pouls indiquait encore des symptômes d’irritation, je pratiquai une sai- gnée du pied. Pendant cette opération, et quelque temps après, on remarqua des mouvemens plus libres chez le malade , et il put de nouveau ré- pondre cl’une manière très-juste aux questions qu’on lui lit. Malheureusement ce second amendement ne se soutint pas ; les dents, la langue devinrent fuli- gineuses; l’accablement et l’insensibilité firent de rapides progrès; enfin le blessé expira le a3, au milieu de la nuit, après avoir jeté quelques cris plaintifs. Le lendemain, on fit l’ouverture de son corps. La plaie du nez était cicatrisée, celle de la paupière