CLINIQUE CHIRURGICALE. APERÇU GÉNÉRAL SUR LES PLAIES ET NOTAMMENT «JR CELLES D'ARMES A FEU. Avant de recueillir et de classer méthodiquement les nombreuses observations qui ont été le résul- tat de mes recherelies et de mes travaux sur le grand nombre de maladies chirurgicales que j’ai eu occasion de traiter dans les camps ou les hôpitaux, pendant la guerre mémorable qui s’estpropagée dans les quatre continens, je me permettrai quelques ré- flexions sur les solutions de continuité qui peuvent léser nos parties, bien que ces maladies soient dé- crites par les auteurs classiques. Je porterai surtout mon attention sur la nature des plaies d’armes à feu et sur le traitement qui leur convient. Appelé par les cris perçans que la douleur arrache aux blessés abandonnés sur le champ de bataille, attiré par la voix plaintive des mourans, et voulant prin- cipalement donner aux préceptes qu’on doit suivre toute l’utilité dont ils sont susceptibles, je ne crai- gnis point, dès les premières hostilités de cette guerre, de porter au milieu des combattants les se- cours de mon art. Ce fut alors que je créai ces am-