MALADIES DE LA TÊTE. 22 5 heure ces corps étrangers, le malade aurait été sauvé. .Nous avons encore été témoins de cas analogues, pour lesquels on n'avait pas osé pratiquer égale- ment 1 opération du trépan , dans la crainte de dé- rogeraux préceptes du célèbre Desault, quila con- sidérait comme mortelle. Nous partageons aussi cette opinion , mais seulement lorsque les corps étrangers s'éloignent de la face interne de la voûte du crâne, de manière à pénétrer dans le cerveau et nous répétons qu’il vautmieuxen effet, danscès circonstances / abandonner le malade à la médecine expectante, que de tenter des recherches dans l’in- térieur de cet organe pulpeux. Pour confirmer de nouveau des préceptes de- puis long-temps établis dans notre opinion, ainsi qu’on peut le voir par les dates des observations précédentes , nous croyons devoir leur ajouter en- core deux dernières observations que nous venons de recueillir tout récemment. Nous avons l’espoir qu elles contribueront, avec celles déjà rapportées a démontrer évidemment que, si vers la fin du siè- cle dernier, on avait exagéré, dans les plaies de cle, les cas qui exigent l’opération du trépan, on a caucoup trop, dans ces derniers temps, critiqué celle operation, et qu’on l’a mise en pratique beau- coup trop rarement. N Observation—Un cuirassier du 2,ne régiment A .®la§Fcleroyate, nommé Mossant (Jean-haptiste) âgé de. vingt-six ans, étant à la manœuvre, au