MALADIES DE LA TÊTE. 2^1 du cadavre. Après avoir levé l’appareil qui couvrait la plaie, nous aperçûmes une hernie du cerveau qui remplissait l’ouverture du crâne et formait, à l’extérieur, une exubérance de la grosseur d’un petit œuf de poule ; elle était grisâtre et parsemée de vaisseaux injectés. En sciant circulairement le crâne au-dessous de la maladie, l’on découvrit une forte ecchymose dans la région temporale gauche avec attrition des fibres charnues du crotaphite. Tout l’encéphale fut ensuite mis à découvert : la portion qui avait formé la hernie dont nous venons de parler, était produite par le bord supérieur d’une déchirure que nous avons trouvée dans les deux substances du lobe moyen du cerveau, pénétrant jusqu’au centre mé- dullaire de Vieussens, à une ou deux lignes de la cavité du ventricule latéral droit. Les parois de cette plaie cérébrale étaient irrégulières et de cou- leur grisâtre ; le reste de l’encéphale était ra- molli, mais sans inflammation caractérisée. La fosse moyenne et droite de la base du crâne, sur laquelle reposait le lobe blessé, était tapissée par une légère couche de coagulum sanguin qui indi- quait le siège d’un épanchement considérable de ce liquide, qui avait été certainement évacué pen- dant et après l’opération du trépan : on a trouvé peu de sérosité rougeâtre dans les quatre ventri- cules et le rachis. La portion de la dure-mère cor- respondant à la blessure avait été déchirée dans deux points.