3lO MALADIES DE LA TÊTE. v est resté dans cet état de contracture et de spasme nerveux pendant tout l’hiver de 1822 à 1823 ; mais à l’époque de l’invasion des chaleurs de l’été de 1823 , il s’est opéré tout à coup chez lui une révolution salutaire, qui paraît s’ètre développée sous l’influence de sueurs abondantes, favorisée par la chaleur de la saison, et par des bains émoi- liens dont nous lui avions conseillé l’usage. Ainsi l’extrême sensibilité où il était s’est apaisée ; il a pu se faire couper les cheveux et la barbe sans beaucoup de douleur; la contraction tétanique du bras et de la main a diminué graduellement; la main et les doigts se sont ouverts et allongés; tous ses ongles, qui étaient nécrosés et d’un aspect hideux, sont tombés, et ont été remplacés par de nouveaux bien conformés; toutes les fonctions se sont réta- blies graduellement, et ce militaire s’est retiré chez lui en bonne santé. Maintenant que nous croyons avoir tracé la marche de Finflamation aiguë du cervelet, c’est-à- dire les effets des lésions physiques qui peuvent attaquer cette partie, nous allons exposer dans les deux observations suivantes, les phénomènes que nous a offerts la même inflammation terminée par la suppuration et la destruction presque totale de l’un des lobes de cette portion de l’encéphale. Vers la fin de décembre 1822, le nommé Dur- reng (Jean ), ouvrier à la 3e compagnie d’artillerie de la garde, âgé de vingt-quatre ans, d’une consti- tution robuste, en travaillant à des ouvrages de