36 GÉNÉRALITÉ DES PLAIES, accompagnées cl hémorragie, et. se rapprochent davantage de la forme des solutions de continuité faites par les instrumehs tranchans. La température des projectiles lancés parla pou- dre à canon ne change point, de meme que celle des éclats de bombes et d’obus, qui se trouvent cependant en contact avec le feu dans deux temps différens. Les observations pathologiques et les expériences faites à ce sujet ne laissent plus dou- ter aujourd’hui que ces corps ne cautérisent pas, ainsi -que l’avaient pensé les anciens. Notre illustre Ambroise Paré a suffisamment éclairci cette question ; ainsi je m’abstiendrai d’en parler. Le frottement cpie les projectiles éprouvent dans le tube de l’arme cpii les a lancés, et celui qu’ils reçoivent de la part de l’air ou des corps qu’ils ren- contrent avant de toucher nos parties, détruisent également les diverses substances qu’on aurait pu appliquer à leur extérieur, et qui porteraient avec elles des principes vénéneux. En supposant même qu’on les eût combinées avec les métaux au mo- ment de la fonte, tout ce qui s’est trouvé libre alors s’est volatilisé, et le reste se serait identifié avec les molécules intégrantes de ces métaux, de manière à ne pouvoir plus agir sur nos organes. En consé- quence, on n’a point à craindre que les divers pro. jectiles qu’on peut mettre en usage soient suscep^ tibles d’occasioner les effets d’un poison. Nous allons maintenant décrire les phénomènes généraux et locaux que produisent ces corps étran