MALADIES DE LA TÊTE. 9.9-7 riphérie du cerveau. Il est difficile de se rendre raison de la manière d’agir des causes qui produi- sent ce phénomène; mais nous sommes convaincus que cette réduction se fait, chez les jeunes sujets, par suite de la résorption de la congestion dont nous avons parlé, ainsi quelle a lieu chez les vieil- lards. Cette réduction s’opère également, d’une manière partielle, chez les individus qui ont été tré- panés, ou qui ont éprouvé une déperdition plus ou moins considérable aux os du crâne. Nous avons vérifié ce fait sur plusieurs sujets. DES LÉSIONS DU CERVELET CHEZ L’HOMME. Nous tracerons, dans cet article, les phénomè- nes que nous avons observés chez plusieurs sujets atteints de lésions organiques au cervelet, et nous croyons que le résultat de nos observations con- courra pour beaucoup à prouver que cette portion de 1 encéphale n’est pas aussi essentielle aux fonc- tions locomotrices de l’individu que certains phy- siologistes l’avaient pensé, et qu’elle paraît avoir au contraire une influence vitale très-marquée sur les organes génitaux, ainsi que l’annonce le doc- teur Gall. L expérience nous avait déjà fait connaître que l’inflammation aiguë du cervelet, soit quelle fût le résultat d’une cause spontanée, soit quelle le fût