3l6 MALADIES DE L\ TETE. rapetissée, et sa substance médullaire, formant l’arbre de vie , était de couleur grisâtre et très- dense. La matière purulente s’était épanchée dans la fosse lambdoïdienne et sous le pont de varole de la moelle allongée. C’est dans cette fosse de la base du crâne que nous avons rencontré un point de carie qui communiquait avec l’oreille interne, et autour duquel les méninges avaient contracté adhérence. L’estomac et les intestins offraient quelques traces d’une inflammation chronique. Le foie, de couleur d’un vert marbré, avait perdu la moitié de son volume primitif ou normal, et il était profondément enfoncé dans l’hypocondre ; son tissu était dense, friable et de couleur presque noire. La vésicule était très-distendue et remplie de bile d’un vert foncé et visqueuse. Le canal cho- lédoque était très-étroit, et la veine-porte d’un calibre beaucoup plus petit que dans l’état ordi- naire. Les bourses et le pénis de ce sujet étaient telle- ment réduits de leur volume primitif qu’on pouvait les considérer, comme étant au deuxième degré d’atrophie. L’on voit par la marche de cette inflammation lente, qu’on peut appeler traumatique, qu’elle reconnaissait pour cause essentielle chez les deux sujets une percussion violente imprimée sur la région mastoïdienne droite chez le premier, et gauche chez le second, Bien que cette inflammation