MALADIES DE LA TÈTE. 3aQ compagnons, dont le cerveau avait été altéré clans la même région par un froid de vingt-cinq à vingt- huit degrés. Voici ce qu’on observe à l’autopsie du cadavre d’un nostalgique: i° La superficie des lobes anté- rieurs du cerveau est dans un état d’inflammation profonde, avec des points de suppuration dont le siège et l’étendue varient.L’arachnoïde et la pie-mère participent à cette inflammation; les substances du cerveau sont durcies, et leurs vaisseaux artériels gorgés de sang noir et liquide. 20 Les poumons sont également engorgés; les cavités du cœur sont dilatées outre-mesure et remplies de coagulum ou de sang noirâtre; l’estomac et les intestins sont distendus par des gaz; leur membrane muqueuse est injectée, mais elle ne présente point de symp- tômes d’une véritable inflammation. Ainsi les indi- x viclus ne meurent point, comme on a pu 1* croire, d’une gastro-entérite, mais bien des effets de l’al- tération du cerveau. D’après nos remarques et les faits nombreux que nous avons recueillis, nous pensons que l’os- sification prématurée des sutures des os du crâne et celle des artères de l’encéphale prédisposent à la nostalgie, et abrègent le cours delà vie de l’in- dividu chez lequel ces phénomènes se présentent. On pourrait dire le contraire pour ceux chez qui cette ossification est retardée et ne se termine qu’à un âge très-avancé. C’est au moins ce que nous avons vu sur les tètes d’un grand nombre de vieih