Zj32 MALADIES DE LA TETE. tête f correspondant à l’œil dont il s’était servi, et il fut presque privé de la vue de cet œil; l’iris et les autres parties de cet organe restèrent intacts. Quelques semaines après, ce militaire, éprouvant toujours des douleurs aiguës à la tète, se rendit à l’hôpital pour y recevoir mes soins. Les vaisseaux de l’oeil malade étaient injectés, et la pupille un peu plus resserrée que celle du côté gauche ; elle avait néanmoins conservé ses mouvemens, mais la vision était très-obscurcie et presque nulle. Ici l’on voit qu’un très-petit cône de rayons so- laires était directement parvenu sur la rétine, et que son effet irritant s’était propagé dans le nerf optique, et jusqu’à son origine, dans l’intérieur du cerveau. Après deux saignées à l’artère tempo- rale et à la veine jugulaire, j’appliquai des ventou- ses mouchetées à la tempe et à la nuque; je passai ensuite à l’emploi de la glace sur la tète, et des moxas, qui rétablirent complètement les fonctions visuelles : mais le malade conserva toujours une douleur sourde dans tout le côté droit de la tète. Le deuxième, nommé Painliaux ( Jean-baptiste), soldat au 5mc régiment d infanterie de la garde, en- tra à l’hôpital à l’époque où le premier en sortit. Il avait observé l’éclipse de l’œil gauche, et s’était servi d’un verre dont le centre était opaque, et la circonférence lucide ou transparente. Il fut moins incommodé que le premier, parce que les rayons solaires ne furent point dirigés sur la pupille, au travers de laquelle il n’en passa que de très-Iàibles,