338 MALADIES DE LA TÊTE. male de ce nostalgique était presque éteinte à l’é- poque de sa blessure, car il ne manifesta aucune douleur pendant les incisions qui furent faites pour débrider les angles de la plaie, et exciser les bandelettes irrégulières des tégumens dont j’ai parlé plus haut. Si cette sensibilité n’eût pas été éteinte chez ce militaire dès le commencement de la maladie, il n’aurait jamais pu répéter jusqu’à la huitième fois l’opération douloureuse et difficile qu’il se fit avec un très-mauvais couteau. Mais comment se rendre compte de la cause qui a mis en action la puissance musculaire, pour faire agir avec tant de force la main de cet infortuné, tandis que la sensibilité était presque nulle, et que ses fa- cultés intellectuelles étaient dans un tel état d’a- berration et de faiblesse qu’il ne répondait aux questions qu’on lui faisait que par des monosylla- bes tout-à-fait étrangers au sujet? i° Ce fait, et d’autres analogues qui seront rapportés dans la suite de ce mémoire, me paraissent démontrer que les cordons nerveux qui produisent la sensi- bilité de relation, et ceux qui servent à la locomo- tion, ont une origine distincte dans le cerveau ou dans ses prolongèmens (ce qui rend probables les hypothèses que j’ai établies à l’occasion du télé- graphe électrique du célèbre Sœmmering, sur les nerfs de la vie animale 1 ). 2° Les phénomènes con- * Nous reproduirons le mémoire cpie nous avons fait sur 1 o— rigine de ces uerls , à la fm du trav ail sur les lésions de la tête.