MALADIES DE LA TETE. ü35 mastoïde et la bosse sous-occipitale inférieure du même côté. Les symptômes de la paralysie se dissipèrent graduellement, et j’espérais avoir sauvé le malade par cette médication, lorsque tout à coup il se ma- nifesta, sous la clavicule du même côté, deux abcès que nous ouvrîmes avec la potasse caustique. Au moment de leur cicatrisation, et par suite d’im- prudence commise par le malade, il se déclara une hémorragie assez inquiétante, fournie par la veine céphalique, qui s’était ulcérée près de son embouchure à la veine sous-clavière. Cependant cet accident n’eut point de suites fâcheuses : les plaies revinrent à leur premier état de guérison, et le malade fut assez bien pendant quelques se- maines. Mais enfin, peu de temps après, des sym- ptômes d’hépatitis, avec une diarrhée opiniâtre, se déclarèrent et jetèrent le sujet dans le marasme, qui a été suivi de la mort, malgré tous les moyens que nous avions mis en usage pour combattre cette double affection. Nous avons procédé, en présence du médecin L*** et des chirurgiens de l’hôpital, à l’ouverture du cadavre, le a3 août, jour de ma leçon de cli- nique, le lendemain de la mort du sujet. Nous avons eu le soin de scier circulairement le crâne, dans la ligne de démarcation de la base à la calotte, et de manière à laisser intacte toute la ci- catrice des parties molles. Après avoir détaché ces parties, nous avons découvert un sillon assez pro-