3 > GÉNÉRALITÉ DES PLAIES, osons croire néanmoins que, s’il eût reçu immé- diatement après la morsure, les secours que nous indiquerons plus bas, on aurait arreté les influences mortelles de cette contagion véné- lieuse. L’indication que ces solutions de continuité présentent est de neutraliser le virus, en l’absor- bant ou en le soutirant au dehors, et d’empêcher par conséquent son expansion et sa pénétration dans l’économie animale. Les moyens qu’on doit mettre en usage pour la remplir sont les incisions pratiquées dans plusieurs sens , s’il est nécessaire, et des cautérisations plus ou moins actives ; mais ■le moyen le plus efficace, selon nous, et que j’avais indiqué dans mes leçons de chirurgie-clinique, long- temps avant que M. le docteur Barry en eût parlé dans ses Mémoires, consiste dans les ventouses à pompe appliquées avec force et répétées autant que * la profondeur de la blessure le commande. On se comporte d’ailleurs, pour le reste du traitement, comme s’il s’agissait d’une plaie produite par un animal enragé. r . : ; T1 j. < {r - Plaies d’armes à feu. T1 1 i i 1 - ' ' v » •' Jl .•** > I • » •« - * • L’étude ou l’examen des plaies d’armes a feu oflre au nouveau praticien désireux de s’instruire, une longue série d’événemens heureux qui 1 éton- nent et une foule d’accidens terribles qui l ef- fraient. Ainsi que la foudre céleste, les instrumens