MALADIES DE LA TÊTE. §#§ rablefut saisi pour l'administration d’un vomitif, composé d’un scrupule et demi d’une forte^nfu- sion d’ipécacuanha, préparée à froid, et d’un grain d’émétique. Ce remède fut suivi de vornissemëhs copieux et d’évacuations alvines abondantes et très-fétides. La nuit suivante, il y eut un redoublement de fièvre avec délire, et une douleur fixe à l’occiput, vers la base du lambeau. L’application, Sur cette partie, de deux ventouses scarifiées enleva la dou- leur comme par enchantement; cependant, comme il y avait encore de la tension à la nuque'et de la gêne dans les mouvemens de la tête, nous y fîmes poser un large vésicatoire, et à raison dé l’état de faiblesse où se trouvait le blessé nous prescrivîmes le quinquina en poudre dans une infusion d’ar- nica et de serpentaire de Virginie, avec addition d’éther sulfurique. Le lendemain, dix-neuvième jour de l’accident, le malade, qui jusqu’alors était resté dans un état d’assoupissement, reprit l’usage de ses sens, et alla, depuis cette époque, de mieux en mieux. La plaie, vermeille et remplie par des bouègeons •charnus, se disposait à la cicatrisation, qui n’eut lieu cependant qu’après l’exfoliation de plusieurs petites pièces osseuses, et d’une, entre autres, la- quelle , comprenant les deux tables de l’os , avait laissé un point de la dure-mère à décou- vert. Depuis notre retour de Russie, nous avons eu