XVj INTRODUCTION. très-haute température ou abaissé à plusieurs de- grés au-dessous de zéro. Dans le premier cas, il peut augmenter l’inflammation aiguë, et dans le second, provoquer la gangrène ou la pourriture d’hôpital dans les parties blessées. J’indique des procédés particuliers pour le traitement de ces plaies. Plusieurs observations importantes accom- pagnent ce travail, cpii pourra être, je pensé, de quelque utilité aux concurrens qui traitent la question proposée par l’Académie, ou la Section de Chirurgie, pour le prix qu’elle doit décerner en i83o. Les fractures des membres fournissent un autre article non moins' important, ayant pour objet spécial la fixité et l'immobilité de l’appareil destiné à leur réduction, et qu’on laisse en place, sans le renouveler, jusqu'à leur entière consolidation. Celle du col du fémur, cpie je traite d’après la même méthode avec un succès constant, m’a con- duit à faire quelques réflexions sur le mode d’agir de la nature dans la formation du cal : mes prin- cipes sont étayés d’observations exactes et rigou- reuses. ’ Enfin je termine ce troisième volume par la dé- monstration des amputations des membres. Cet article peut être considéré comme le plus utile et le plus important, surtout pour les chirurgiens des armées. La première partie de ce chapitre comprend les généralités de l’amputation dans lesquelles on ren-