GÉlrôRALITÉ DES PLAIES. ^3 occasion de revoir depuis cet événement, se porte très-bien, et nous a paru avoir repris toute sa gaieté naturelle. On a conseillé aussi avec quelque raison l’usage des frictions mercurielles, que nous avons em- ployées nous-mêmes comme moyen préservatif sur plusieurs sujets; mais nous les faisons pratiquer, à la distance dè cinq à six jours, à la plante des pieds et au côté interne des jambes. On a vu des personnes qui se croyaient mordues par des animaux enragés, quoiqu’elles ne le fussent point, tomber dans les accidens de l’hydrophobie et en périr. On le concevra facilement, si l’on fait attention à l’analogie qui existe entre les effets d’une affection nerveuse causée par les fortes passions de l’âme, et ceux qui dépendent de la rage; c’est ce qui arrive fréquemment aux femmes très-sensibles et irritables, à la suite des couches ou de vapeurs hystériques. Nous avons vu aussi ces mêmes accidens nerveux compliquer le téta- nos : il en sera rendu compte à l’article de cette dernière maladie. Je pense encore, en supposant que les accidens hydrophobiques fussent déclarés et qu’on pût se rendre maître du malade sans inconvénient, en cou- vrant ses yeux à l’aide d’un bandeau, après avoir fixé solidement et avoir écarté ses mâchoires avec un instrument solide ; je pense qu’il serait possible de lui faire avaler des substances liquides, ayant la propriété sédative et antispasmodique,