218 MALADIES DE LA TÈTE. telles que l’humidité et l’insalubrité dé l’air. Les portions membraneuses mises à découvert, étant enflammées, s’altèrent promptement, et il est rare quelles ne soient pas bientôt frappées de gan- grène. Nous en avons vu plusieurs exemples, et c’est sans doute le motif pour lequel Desault ne pra- tiquait plus cette opération. Dans la supposition que nous venons d’établir, il faudrait donc atten- dre, pour mettre le trépan en usage, que les sym- ptômes inflammatoires fussent dissipés. La pré- sence du corps étranger, d’où résultent les effets de la compression cérébrale, est moins dangereuse que les tentatives faites dans la période de l’inflam- mation pour le déplacer ou l’extraire. D’ailleurs la mort du malade, toujours inévitable lorsque l’in- flammation et la suppuration sont établies profon- dément dans les membranes du cerveau et dans sa propre substance, serait même plus prompte , si l’on pratiquait alors l’opération, que s’il était aban- donné aux seules ressources de la nature. ' Si nous voulions entrer aussi dans le détail des inconvéniens attachés à l’opération elle-même, telle qu’on la pratique ordinairement, nous parle- rions de la rugination des os comme de l’un des plus graves. En effet, cette rugination déchire les membranes bien au-dela de l’endroit ou doit etre appliquée la couronné ; elle provoque ou augmente l’irritation des tissus voisins, en détruisant les ra- muscules osseux; elle détermine la nécrose dans toute la portion d’os dénudée, et elle est commu-