MALADIES DE LA TÊTE. fl’J I sur la tête : pour appuyer cette assertion, l’auteur dit: « cpie ces plaies, produites par la percussion immédiate sur le crâne, dans lesquelles la commo- tion est bornée au cerveau et ne s’étend pas aux au- tres viscères, ne sont point compliquées d’abcès au foie; preuve évidente que c’est à l’ébranlement si- multané du foie et du cerveau qu’il faut attribuer la connexion qui existe entre les maladies de ces deux organes. (Nosographie chir. , 4e édition, 1815 ). » Cette explication est accompagnée de plu- sieurs observations et d’expériences faites sur une quarantaine de cadavres. Nous nous bornerons aux remarques suivantes: i° Toutes les observations que cite l’auteur ne nous paraissent pas avoir un rapport exact avec les lésions du crâne, du moins dans le sens de la véri- table question. Les sujets des deux premières sont morts douze ou quinze heures après l’accident, et c est pendant la chute violente qu’ils avaient faite d un lieu extrêmement éleve, que le corps de ces individus ayant porté par hasard sur l’hypocondre droit, le foie, viscère friable et dense, a éprouvé une telle pression qu’il a dû nécessairement se rompre et se dilacérer dans une étendue plus ou moins profonde, tandis que les tégumens du tho- rax et du bas-ventre ont pu rester intacts. Ce phé- nomène est semblable à celui que le boulet, à la fin de sa course, produit sur les parties molles et ar- rondies qu’il touche; il en serait de même de la roue d’une voiture qui passerait sur les mêmes