xviij INTRODUCTION. avant moi, bien qu’elle se fasse, à n’en plus clou- ter, clans tous les membres amputés. Il est pos- sible néanmoins que la réunion trop immédiate et primitive de la plaie qui résulte de l’amputation empêche cette réunion nerveuse, parce que les ex- trémités des nerfs coupés sont collées et fixées sé- parément dans leur situation respective et sans pouvoir se rapprocher pour se mettre en contact. Ce motif ne devrait-il pas entrer dans la série des objections que j’ai faites contre la réunion trop intime ou trop exacte des plaies dans l’amputation des membres? A l’occasion de cette réunion des nerfs, j’ai pensé qu’il était nécessaire de récapituler succinc- tement ce que j’ai dit dans la notice insérée clans le premier volume sur l’origine et la distribution des nerfs de la vie de relation : on concevra faci- lement le motif qui m’a entraîné dans la répétition de quelques phrases de cette notice. Je décris le plus brièvement possible les divers cas qui commandent l’amputation sur-le-champ, c’est-à-dire dans les premières douze ou vingt- quatre heures au plus tard. Je crois avoir résolu, depuis le commencement de la guerre, la question importante, établie par l’ancienne Académie de Chirurgie, de savoir quelle est l’époque où l’opé- ration , étant reconnue nécessaire, doit être pra- tiquée. Je désire que les jeunes praticiens portent leur attention sur la gangrène traumatique et sur celle