MALADIES DE LA ÏÊTE. l83 dent à (les doses élevées : or, comme il n’existe pas de diurétique plus puissant, il n’est pas douteux que cette substance n’ait irrité outre mesure les organes sécréteurs de l’urine et les membranes muqueuses des viscères de la digestion. Cet exem- ple justifie le précepte des anciens, qui recomman- dent de n’administrer ce remède qu’à petite dose, un scrupule au plus; il prouve également, ainsi que j’avais eu occasion de le remarquer dans d’au- tres cas, que la cause immédiate du diabétès con- siste dans une sorte de phlegmasie des reins et des viscères qui sont dans un rapport sympathique avec les premiers organes. Je m’empressai de pres- crire au malade les mucilagineux rafraichissans et à la glace, les frictions sèches, alkalines, sur toute l'habitude du corps, l’application des ventouses scarifiées sur les régions lombaires; j’aurais suc- cessivement appliqué le moxa, si la maladie n’avait cédé à l’emploi des premiers moyens : en effet, dès le septième jour, tous les symptômes disparu- rent, et le malade rentra encore dans un état sa- tisfaisant. De l’affection paralytique qui avait existé il n’y avait plus que le membre pectoral qui exé- cutât imparfaitement ses moiivemens. hnün Lecœur attendait avec impatience un congé de convalescence que je lui avais promis, pour se rendre dans ses foyers, où il désirait vi- vement aller, lorsque le 18 février, il fut informé par une lettre de son frère, qu’une femme avec laquelle il avait eu des rapports intimes, avait