MALADIES Ï)E ïiA LETE. métré montait, dans les parties de l’Europe cpie je viens de nommer, pendant le jour, terihe môÿëh, et sous l’influence des vénts du sud-est ou duquel, de 25 à 27 degrés/tandis qu il descendait, pendant la nuit, sous celle des vents du nord-est, nord ou nord-ouest, de 11 à 9 degrés. (G’est absolu in enfile caractère du climat de l’Égypte. Voyez à ce sujët ma Relation chirurgicale de l'armée d'Orient, aux articles Omthalmie, Classification des sai- sons, etc.) Il est facile dès lors de concevoir que les can- tonnemens, campemensou bivouacs des soldats de 1 ai mée d occupation, sur un sol pulvérulent et plus ou moins aride par la disparition des moissons, lès manœuvres journalières des troupes , et la réverbé- ration du soleil sur le sol blanchâtre pendant cés étés brûlans, ainsi qu’on l’observe en Égypte3 de- vaient disposer l’organe de la vue à une irritation que déterminait ensuite la cause immédiate de l’ophthalmie, je veux dire la suppression subite de la transpiration cutanée, opérée par la transitiôu brusque de cette température brûlante froid glacial de la nuit, puisque le thermomètre jbaissait jusqu’à 9 et 8 degrés. Les effets dé c4s transitions devaient être encorè d’autâbt plus ëèri- S! les’ 5U l1 SV joignait en même temps unehumi ite abondante et miasmatique que les émanâtioûs c es mers, des lacs, dès étangs et des fieuvc7é;dès contrées basses produisent continuellement, et cille le froid de la nuit condense et précipite sur les L