280 maladies de la t^te. plusieurs petits fragmens des os propres du nez et de la paroi externe du sinus frontal s’exfolièrent; les plaies se cicatrisèrent : la vue de l’œil droit n’a pas été altérée, et ce soldat s’est trouvé en état de sortir de fhôpital dans les premiers jours de dé- cembre de la meme année. Ce fait prouve encore que le trépan n’est nécessaire que dans les cas que nous avons indiqués. Si, comme on l’a dit, le foie, par l’effet d’une chute un peu violente, était susceptible de se dé- chirer ou de s’altérer de manière à produire l’in- flammation ou des abcès énormes dans son paren- chyme, les individus, sujets des observations pré- citées, eussent dû nous présenter ces altérations au plus haut degré, tandis que nous les rencon- trons souvent à la suite de plaies légères à la tète, sans fracture, et sans que les blessés aient éprouvé ni chute ni commotion assez forte pour ébranler l’organe hépatique. La pesanteur, l’organisation de ce viscère, et la place qu’il occupe dans l’abdomen ont été allégués avec art pour appuyer l’hypothèse des altérations qu’on lui suppose si gratuitement; la nature, à cet égard, a été accusée de négligence : mais, relati- vement à cet organe comme pour tous ceux de l’économie vivante, elle a au contraire si bien coor- donné ses mesures et ses précautions, qu’à moins d’une action directe et vraiment destructive, le foie n’est pas plus susceptible qu’un autre viscère de se détacher, de se rompre ou désaltérer par