24° MALADIES DE LA TÊTE. et les appareils préparés, je débridai largement, et par une incision cruciale, la plaie déchirée et contuse des parties molles, et jusqu’à environ un pouce des bords de la fracture, qui fut tota- lement mise à découvert au moyen de la rumine, de laquelle je ne iis usage qu’après avoir coupé circulairement et exactement tout le péricrâne et la couche profonde du muscle crotaphite qui re- couvrait le pourtour de cette fracture. Quelques branches des artères temporales furent liées, et le reste de la plaie abstergé. Nous vîmes alors une pièce du pariétal, de la largeur d’un écu de cinq francs, fracturée, enfoncée et enclavée de manière a empêcher de faire agir aucun élévatoire pour la relever et en faire l’extraction. Je choisis alors le point le plus déclive du bord de la fracture pour y poser une couronne de trépan, de telle sorte quelle tombât dans la fracture même. La pièce du trépan détachée, il se fit, par l’ouver- ture, une effusion de sang considérable; je me hâ- tai ensuite de soulever les fragmens enfoncés à l’aide d’un élévatoire, et d’en faire l’extraction avec une forte pince. Deux esquilles de la table interne étaient profondément cachées sous la voûte du crâne, ce qui rendit cette extraction difficile. Elle eut pour résultat une ouverture circulaire et angu- leuse au pariétal, d’environ un pouce un quart de diamètre. Nous trouvâmes plus de deux onces de sang en partie coagulé et épanché sur la dure- mère; ce sang ayant été évacué, 1 hémorragie qui ne