MALADIES DE LA TÊTE. 285 position qui put faire soupçonner la moindre alté- ration hépatique. (Les trois observations suivantes appartiennent à trois soldats de l’ex-garde, qui, en 1811, furent successivement transportés à l’hôpital du Gros- Caillou, pour y être traités de coups de sabre reçus en duel. ) II0 Observation. — Chez un jeune chasseur â cheval, une pièce ovale, d’environ un pouce et demi de longueur, appartenant à la table externe et au diploé de la partie moyenne du pariétal droit , avait été emportée avec les tégumens par un coup de sabre. La plaie avait été traitée comme simple, et couverte seulement d’un ron- deau de linge trempé dans du vin chaud miellé,, assujetti par des compresses et un bandage conve- nable. Le malade avait ete soumis à un régime ra- fraîchissant. Les dix premiers jours se passèrent sans accident; mais le onzième, la suppuration se tarit, lesTjords de la plaie devinrent rouges et en- flammés; il y eut de la fièvre avec céphalalgie,, tintement a oreilles, délire, soif ardente, douleur profonde et oppression dans l’hypocondre droit. Nous limes appliquer des sangsues autour de la plaie, des ventouses scarifiées aux tempes et à l’hy- pocondre, un cataplasme émollient sur la têtè; des pédiluves, des lavemens et des boissons délayantes furent mis en usage. Malgré l’emploi de ces moyens 1 inflammation continua de marcher rapidement; les douleurs de coté devinrent lancinantes et cou-