476 MALADIES DE LA T&TE. torsions plus ou moins grandes, les muscles se con- contractent involontairement et d’une manière convulsive. Tous ces symptômes peuvent être si- mulés , surtout lorsque l’individu en contracte l’ha- bitude ; mais il ne peut, par exemple, imiter l’émis- sion de la salive épaisse et écumeuse qui se sécrète naturellement pendant l’accès, ni la dilatation des pupilles, indépendante de la volonté chez l’homme. Dans l’épilepsie vraie, le pouls est calme et à peine nerveux ; dans l’autre , au contraire, il est agité ainsi que la respiration ; la contraction des muscles n’est point non plus simultanée comme dans la vraie, et il ne dépend point de l’individu de distordre les yeux, comme cela se fait spontanément dans le premier cas. Comme c’est sur les nerfs de la vie de rela- tion que la maladie porte ses principaux effets, tantôt elle en trouble les fonctions, et tantôt elle les paralyse; il en résulte, en outre, l’affaiblis- sement des facultés morales , l’abaissement invo- lontaire des paupières supérieures et rinclinaison de la tête en avant, par le peu de force contractile de ses muscles extenseurs, ce qui donne à la face un caractère hébété : la marche est mal assurée et chancelante. Ces symptômes, plus ou moins prononcés, se, remarquent constamment chez tous les épileptiques du genre que nous venons de décrire , surtout si la maladie est héréditaire ou chronique, et l’on ne