95 LE TÉTANOS. ligature que le blessé indique comme le point où la douleur se conserve et d’où l’irritation nerveuse semble prendre origine, faisait avorter la maladie et accélérait la guérison de la blessure. On n’a pas à craindre l’hémorragie, pourvu que les forces vitales n’aient pas été affaiblies, et qu’il n’y ait point de dispositions à l’adynamie; quelques heures de compression immédiate, faite sur une artère dont les parois s’entre-touchent, suffisent souvent pour opérer l’inflammation adhésive • c’est ce que nous développerons dans le mémoire sur les hé- morragies. Pour faire cette opération, d’ailleurs assez délicate, on insinue avec précaution un stylet cannelé entre l’artère et l’anse de fil, et à la moins convaincu qu’elle peut être dangereuse , selon la manière dont elle est faite, ou d’après quelques aceidens imprévus qui peuvent l’accompagner. Par rapport à la ligature elle-même, si elle n’est pas assez serrée pour anéantir totalement dans le nerf le cours du fluide nerveux, j’ai constamment remarqué qu’il survient des aceidens. Dans le cas même où le nerf est to- talement étranglé, si les parties se gonflent au-delà du terme ordinaire, ces aceidens peuvent se déclarer par le tiraillement qu’éprouve le nerf au-dessus du point lié. Il est donc bien dif- ficile de rencontrer une circonstance assez favorable pour que cette ligature se fasse sans nul inconvénient, ne serait-ce que la douleur vive du moment. D’après cela, il serait sage et pru- dent d’éviter , autant que possible , la ligature des cordons ner- veux , et surtout dans les températures propres au développe- ment du tétanos. Si les circonstances ne permettaient pas d’évi- ter celle ligature, elle doit être assez serrée pour opérer une constriction totale sur les nerfs.