3g° maladies de la tête. convexe et antérieure de ce globe. Dans cette pre- mière partie, que j’appelle conjonctive palpébrale, dont la texture me semble être analogue à celle des membranes muqueuses et en avoir toutes les pro- priétés , les vaisseaux sont disposés de manière à marcher presque tous parallèlement à la direction de la paupière, en formant des courbes concentri- ques plus ou moins rapprochées et entrelacées par des filets nerveux extrêmement déliés. L’appareil veineux nous paraît être moins profond que l’arté- riel, et former un tissu , pour ainsi dire villeux, à la surface qui se trouve en contact avec le globe de l’œil. C’est sans doute ce tissu villeux qui transmet par exhalation, à l’intérieur des paupières, une humeur muqueuse à laquelle se mêlent les larmes qui sont versées dans la surface intérieure de cette conjonctive palpébrale , et vers le petit angle de l’œil, par les canaux excréteurs de la glande lacry- male. Les caractères de cette portion de la mem- brane conjonctive sont en outre, je le pense, par- faitement confirmés par les affections pathologi- ques qui y surviennent de préférence; car elle est le siège presque exclusif de toutes les ophthalmies catarrhales, symptomatiques ou idiopathiques, et ces altérations en effet peuvent être portées à un très-haut degré, sans que la conjonctive oculaire y participe , du moins dans beaucoup de cas. Par l’effet de l’inflammation qui s’en empare, son tissu est encore susceptible d’une grande ex- pansion , et de produire un bourrelet tellement