234 maladies de la tête. plaie était simple, sans coupure ni fracture à l’os, puisquil lavait réunie par première intention, nous fûmes détournés de l’idée que j’avais d’abord conçue de mettre à découvert la portion de l’os frontal en rapport avec la cicatrice, et d’y appli- quer le trépan, pour extraire les corps étrangers qui m’avaient paru comprimer une portion de l’hémisphère droit du cerveau; encore ma pre- mière opinion persista-t-elle, puisqu’il y avait hé- miplégie complète du coté gauche, lenteur et peti- tesse du pouls, affection légèrement comateuse, et diminution très-notable dans la perspicacité des sens et dans la sensibilité de tout le système de la vie de relation. Enfin ne pouvant, à mon grand regret, faire cette opération, je cherchai au moins à remplir, avec d’autres moyens déplétifs et révulsifs, l’indi- cation urgente qui s’offrait. Nous ouvrîmes d’abord la veine jugulaire droite, et nous en limes sortir deux grandes palettes d’un sang noir et carbonisé; à cette saignée, et après vingt-quatre heures de repos, nous fîmes succéder l’application des ven- touses mouchetées à la tempe du meme coté, à la nuque et entre les épaules. Des cataplasmes de moutarde furent mis aux pieds, et de la glace sur la tète; on donna des boissons délayantes. Deux jours après, je fis appliquer sur le coté droit de la tète un large vésicatoire anglais, et plus tard deux moxas à la base du crâne, derrière 1 oreille droite ; enfin on établit un émanetoire entre 1 apophyse