MALÀBÏES DE LA TETE. I 53 d’un pansement simple, et appliqua sur l’œil un léger cataplasme. Le lendemain, l’hémiplégie s’était étendue jus- qu’aux muscles gauches de la face; il y avait de la difficulté sous le rapport du mécanisme de la pa- role, mais on n’observa aucune aberration dans les facultés intellectuelles. Le malade, quoique répondant rarement et difficilement aux questions qu’on lui adressait, y répondait avec la plus grande justesse. L’état comateux existait toujours. Je fis raser la tète, et je pratiquai moi-même une saignée à l’artère temporale, à la suite de laquelle il y eut un soulagement marqué; je ne fis que renouveler le pansement qui avait été fait la veille; je recomman- dai de pratiquer dans la journée une saignée du bras, et je prescrivis une tisane de gruau d’orge miellée, et deux verres d’émulsion aromatisée et sucrée. Deux jours après, et malgré les moyens que je mis encore en usage, les symptômes d’épanche- ment et de paralysie devinrent toujours plus ma- nifestes. Le malade n’ayant pas eu de selles depuis l’accident, et quelques lavemens ordinaires n’ayant pu en déterminer, je fis administrer à l’intérieur une potion avec une demi-once d’huile de ricin, et faire des fomentations sur l’abdomen avec deux gros de résine de jalap délayée dans quatre onces d’huile d’olive. Un large vésicatoire sur le côté droit de la tète fut également appliqué le même jour. Le 16, il y eut un mieux marqué et moins d’assoupissement : on en profita pour s’assurer en-