GÉNÉRALITÉ DES PLAIES. 49 rencontré dans son chemin le sommet du petit trochanter. En effet, la sonde à femme, introduite dans la plaie après l’extraction de ce corps étran- ger, s’enfoncait au-delà de cette éminence vers la ligne âpre du fémur. La plaie, traitée ensuite comme simple, fut guérie en peu de semaines (*). IIe Observation. — A la désastreuse bataille du Mont-Saint-Jean (i 815), un jeune soldat de la ligne reçut un coup de feu à fattacpie d’une position ennemie. La balle, lancée de haut en bas, après avoir tra- versé la ceinture de la culotte, avait pénétré un peu au-dessus des vaisseaux spermatiques du côté droit, et entraînant au-devant d’elle une portion de la chemise, elle avait cheminé sous la peau et sur le trajet du cordon, jusque dans le scrotum, au côté externe du testicule, de manière que la chemise formait un véritable doigt de gant au fond duquel était îaballe, comme dans le cas précédent. Dans cet état, le blessé était obligé de se tenir courbé pour diminuer les tiraillemens douloureux qu’il ressentait. M. le docteur Lacipière, chirurgien-major, qui reçut et pansa le blessé à l’ambulance de la troisième division du premier corps d’armée, après avoir un peu débridé la plaie, fit sans peine l’extraction du double corps étranger. Il n’v eut aucun acci- 1 Celte portion de chemise et le projèctile sont déposés au cabinet d’anatomie de l’école de médecine, i. 4