• MALADIES de la. TÊTE. 36ç) tion anatomique exacte et rigoureuse d’un grand nombre d’animalcules, tels que le puceron , la puce, les scarus, etc., avait été chargé de la dissection de ces filets nerveux élémentaires, il les aurait poursuivis de leurs troncs à leur origine réelle et distincte, de même qu’à leur terminaison, et il est probable que nous aurions vérifié maintenant cette étonnante et belle analogie entre les opéra- tions électriques faites au moyen de l'instrument précité, et les opérations relatives aux nerfs de la vie animale. De telles recherches, qu’il n’appartient de poursuivre qu’à des physiologistes profonds, nous conduiraient sans doute à trouver l’explica- tion de beaucoup de phénomènes couvertsencorc d’un voile mystérieux. Les nerfs de la vie organique ont une autre ma- nière d’ètre ; mais connue il y a une grande ana- logie dans leurs propriétés, qu’ils produisent, partout où ils se rendent, des effets de vitalité ou d’excitabilité à peu près semblables, et que les mo- difications de ces propriétés paraissent s’établir dans Uf ganglions, nous ne formerons, pour le momentj sur ce système de nerfs, aucune hypo- thèse. J’avancerai seulementque des faisceaux ner- veux, provenant des deux grands sympathiques, .accompagnent nécessairement les troncs artériels, les. branches et lés rameaux jusqu’à leur dernière distribution dans l’épaisseur des jiarties1, comme plusieurs grands anatomistes l’ont avancé; tels que les Biohatyles Chaussier, Ei-bës, etc. i. 24