GEtfERALITE DES PLAIES. 12 r/- parties séparés les uns des autres et plus ou moins rétractés selon la contractilité de ces parties ; les lèvres de ces plaies forrhées par les tégumens sont ordinairement boursoufflées et recourbées en de- dans. Il y a rarement hémorragie , parce que les artères rompues se crispent sur elles-mêmes; leurs parois, qui s’enflamment promptement, contrac- tent une adhésion mutuelle et préviennent ainsi l’évacuation sanguine. La douleur est vive et se fait sentir très au loin, principalement dans les trajets nerveux; elle est souvent accompagnée de frémissement dans les parties sous-jacentes et d’une espèce d’engourdissement. L’inflammation , l’éréthisme, les mouvemens convulsifs, quelquefois le tétanos, des dépôts con- sécutifs et des fusées, telles sont les suites de ces sortes de solutions de continuité, heureusement assez rares, mais dont on trouve cependant encore trop d exemples. Elles peuvent être le résultat de l’arrachement d’un membre, comme d’une de ses parties. J’ai vu beaucoup de cavaliers qui ont eu un ou plusieurs doigts arrachés, lorsque, conduisant leurs che- vaux à l’abreuvoir, ils les tenaient imprudemment par les rênes très-minces du bridou entortillées sur leurs doigts. Ces chevaux effrayés, en faisant des écarts inattendus, exercent une traction si brusque et si violente sur les liens qui les retiennent, que la puissance surpasse la résistance opérée par la main du cavalier, et que non-seulement le doigt est