MALADIES DÉ LA TÊTE. sang noircie l’intérieur du crâne avec le reste, du système circulatoire; ce qui suspend la libre .circu- lation du sang, des sinus delà dure-mère dans.çette veine, et delà au cœur. Ce fluide refluant donc vers ces sinus, et de proche en proche dans les veines cérébrales,.'augmente ainsi la congestion, èt ag- grave le mal. Les autres saignées, en diminuant les forces vitales, font augmenter les effets de la para- lysie dont nous avons parlé, et par conséquent l’oblitération des parois de la veine jugulaire aug- mentera, tandis cpie l’ouverture de ce dernier vais- seau, en désemplissant directement les sinus mé- ningiens, débarrasse à l’instant même les vaisseaux profonds du cerveau. La congestion doit se ré- soudre alors, autant quelle en sera susceptible, et les nerfs encéphaliques n’étant plus comprimés à leur origine, reportent le stimulus électrique dans les organes affaiblis, dont les fonctions se rétablis- sent aussitôt. On accélère ensuite cette résolution intérieure par l’application répétée, à la nuque et sur les côtés du rachis, des ventouses scarifiées, par l’usage des sédatifs, tels que la glace posée sur la tète, ét des révulsifs placés à la base du crâne. Un régime rafraîchissant mucilagineiix seconde avantageusement cette médication. SUR LA SAIGNÉE A L ARTÈRE TEMPORALE. La saignée à l’artère temporale est indiquée dans - toutes les phlegmasies aiguës des membranes épi-