312 maladies de la tête. sitiyes (si j’en excepte l’ouïe et la parole) elles fa- cultés intellectuelles n’ont jamais éprouvé la moin- dre aberration : toutes les autres parties du corps avaient également conservé leur intégrité et leur embonpoint. Deux jours après, on nous annonça que cet ar- tilleur avait été rapporté mort à l’hôpital. C’était le 7 du mois d’avril. Nous ne pûmes avoir aucun renseignement sur ce qui s’était passé chez ce mi- litaire avant son dernier accident: nous apprîmes seulement qu’après avoir passé le jour de soir arri- vée et le lendemain avec ses camarades , ayant bu et mangé comme eux, on l’avait trouvé mort le 7 au matin, sa tète inclinée sur le bord de son lit. Les premières vingt - quatre heures expirées, nous procédâmes à l’ouverture de son cadavre, qui a été faite sous nos yeux par l’un de nos collabo- rateurs , M. Desruelles. Le corps était raide, montrant de l’embonpoint; la face liv'ide et gonflée. Le crâne scié, nous avons trouvé les sinus de la dure-mère gorgés d’un sang noir et liquide; les membranes n’avaient rien de pathologique. La masse cérébrale offrait beaucoup plus de densité que dans l’état normal. Les ventri- cules latéraux et le canal rachidien contenaient une grande quantité de sérosité qu’on évalua à trois ou quatre oneçs. L’hémisphère droit du cervelet était totalement désorganisé par un abcès qui en occupait toute la masse. La matière purulente, d’un blanc jaunâtre