MALADIES DE LA TÊTE. 2/j 5 pan se ferme par l’allongement et l'amincissement, non-seulement des libres ou vaisseaux osseux des bords de cette ouverture, mais même de tous les os de la portion correspondante du crâne, qui obéissent ail même travail de concentration , ainsi que nous l’avons vu et que nous l’explique- rons pour les os du thorax et du bassin. Cette réduction du crâne a également lieu dans les cas d’épilepsie, traitée par la méthode révulsive et spécifique, lorsqu’elle est occasionée par l’hyper- trophie des os qui composent cette boîte osseuse. L’étude de ces phénomènes, qui n’avaient point été observés avant nous, nous paraît devoir offrir un grand intérêt aux physiologistes. VIII,ne Observation. — Nous terminerons le récit de nos observations sur le résultat de l’opération du trépan, par le précis de celle qu’on va lire. Le sujet de cette observation est le nommé Zwald ( Gaspard ), caporal au 8rae régiment d’infan- teriede la garde (ime régiment suisse), âgé de vingt- deux ans. Ce jeune homme était le 28 juin 1828. à six heures du soir, à jouer aux quilles sur le pla- teau de Montmartre, près d’un moulin à vent. Menacé du choc de la boule lancée par son compa- gnon, il recula tout à coup jusqu’à la ligne de pas- sage des ailes de ce moulin, où il fut bientôt saisi par l’angle de l’une d’elles et jeté à quelques pas de distance sur le terrain, où ses camarades l’aper- çurent aussitôt étendu sans connaissance, et baigné dans son sang qui sortait en abondance d’une plaie