462 MALADIES DE LA TÛjEy prescrit, rendent souvent tous les soins inutiles. Dans les deuxespècesd’ophtlialmiequej’ai signa- lées, elquelle qu’ensoitla cause,lorsqu’elles sontad- compagnées de rougeur et d’engorgement sensible aux vaisseaux de l’œil, les déplétifs sont indiqués , tels que la saignée du bras ou du pied, mieux celle de l’artère temporale, et les ventouses mouchetées appliquées aux tempes, à la nuque et entre les épaules. Ces déplétifs, qu’il faut réitérer selon l’état de pléthore du sujet et l’intensité de l’inflam- mation, doivent être suivis de pédiluves excitans, de vapeurs d’une décoction bouillante de substan- ces émollientes et anodines dirigées sur l’œil ma- lade, et de lotions faites avec une forte décoction de graine de lin, de têtes de pavot, et d’une petite quantité de belladone, en ayant soin de les appli- quer*, autant que possible, dans l’intervalle des paupières, car à l’extérieur elles augmentent leur œdématié : les cataplasmes présentent surtout cet inconvénient , en outre de la gêne et de la pesan- teur qu’ils exercent sur l’œil. Une étoupade de blancs d’œufs battus avec quelques gouttes d’eau de rose et quelques grains de sulfate d’alumine et de camphre, appliquée le soir sur les yeux, calme la douleur et diminue l’in- flammation. On seconde l’effet de ces topiques, en faisant prendre intérieurement au malade des boissons rafraîchissantes et mucilagineuses, et en lui donnant pendant la nuit quelques verres d’émulsion ano-