IO GÉNÉRALITÉ DES PLAIES. cations nouvelles. Ces complications peuvent dé- pendre des causes qui ont produit la plaie, des accidens qui l’accompagnent, ou de quelque ma- ladie dont le sujet peut se trouver affecté, telle que l’érysipèle, le phlegmon, etc. Lorsque la totalité ou une portion du corps qui a produit la solution de continuité est restée dans les chairs, elle forme une complication connue sous le nom de corps étrangers. La présence seule de ces corps pouvant déterminer tous les accidens dont nous venons de parler, il est urgent d’en faire l’ex- traction, pourvu que les moyens qu’on est obligé de mettre en usage afin de parvenir à ce but, ne soient pas plus pernicieux au sujet que le séjour de ces corps étrangers dans les parties. Nous ne parlerons point ici de ces différentes complications, parce que nous aurons occasion de nous en entretenir dans l’exposé que nous ferons des plaies d’armes à feu. Maintenant nous continuerons nos réflexions sur les solutions de continuité dénommées d’après les causes qui les déterminent : telles sont les plaies par piqûre, par arrachement, et celles qui sont produites par la morsure des animaux en- ragés et des animaux venimeux. Plaies par piqûre. Les piqûres, qui sont le résultat de l’action d’un instrument plus ou moins aigu, présentent des différences relatives à la nature de l’instrument