i6 GÉNÉRALITÉ DRS PLAIES. fois que ces parties sont les plus affectées. Toute la machine s’irrite, s’enflamme ; les organes tombent dans un désordre total; les muscles entrent dans des convulsions affreuses ; la chaleur et la fièvre s’allu- ment, et l’individu périt dans des tourmens hor- ribles le septième, neuvième ou onzième jour de l’invasion des accidens; rarement passe-t-il le treizième. Il est difficile d’expliquer comment le virus de la rage peut rester plus ou moins long-temps dans nos parties, s’y développer ensuite et finir par dé- terminer d’aussi terribles effets. Il paraîtrait néan- moins que ce virus, d’une nature très-subtile, mais inconnue, aurait une affinité particulière avec les nerfs, et se porterait de préférence sur le sys- tème nerveux, dans lequel il pourrait rester latent pendant un laps de temps plus ou moins considé- rable, le plus ordinairement, comme nous l’avons dit, trente ou quarante jours. Ses effets, lorsqu’il se développe, sont purement nerveux; et c’est ce qui semble justifier cettd assertion r. Cepen- 1 Courmontagne (Pierre), âgé de vingt-deux ans, soldat au Ier régiment des cuirassiers de la garde royale, avait élé mordu , à Page de quatorze à quinze ans, par un chien enragé, à la cuisse droite, où s’apercevaient encore des cicatrices irré- gulières: l’animal était mort de cette maladie. Depuis cette époque, Courmontagne n’a cessé d’éprouver Une sorte d’affection nerveuse, accompagnée de spasmes et d’aberration passagère dans les facultés intellectuelles, à tel point que, depuis son entrée au servie® militaire, scs eama-