302 MALADIES DE LA TI'te. aussi avoir une influence marquée sur le cervelet; car lorsqu’ils viennent à disparaître par une alté- ration spontanée ou par tout autre accident, la région occipitale du crâne et le cervelet éprouvent graduellement une réduction tellement sensible que les bosses occipitales, plus ou moins exubé- rantes avant l’accident ou la maladie des organes génitaux, disparaissent, et toute la région occipi- tale de la tête s’affaisse dans les mêmes proportions. Nous avons vérifié ce changement de réduction O chez un grand nombre de militaires qui avaient subi l’opération du sarcocèle à des époques plus ou moins éloignées. Lorsque le sujet n’a perdu qu’un seul organe générateur, la réduction du cer- velet et de la bosse occipitale qui est en rapport avec le lobe cérébelleux, n’a lieu que du côté où l’organe a été extirpé. Les observations de ces su- jets seront rapportées, avec ces remarques, à l’ar- ticle sarcocèle de cet ouvrage. Traitement. — Les lésions du cervelet produites par des causes mécaniques extérieures doivent être traitées avec le plus grand soin : débrider la solution de continuité des parties molles extérieu- res , s’il y a lieu; extraire les corps étrangers ou les portions d’os dénudées du péricrâne, s’il en existe; rapprocher les bords de la plaie au moyen d’un linge fenêtré, enduit d’une légère couche d’une substance agglutinative et balsamique, et appli- quer un appareil simple, tel que le bandage de Ga- lien, ce sont là les premières indications à remplir*