7o généralité des plaies. du front, et qui avait été produite par un corps contondant dont le choc fut suivi d’une très-petite déchirure de la peau du péricrâne et d’une dénu- dation très-étendue à l’os frontal. Un pansement simple avait été fait et continué jusqu’à l’époque de son entrée à l’hôpital. Alors un engorgement érysipélateux assez sensible se manifestait au visage et à toute la surface de la tète ; cependant il n’y avait pas encore de symptômes fébriles, et à peine le malade éprouvait-il quelques douleurs passa- gères à la tète, avec pesanteur incommode à cette partie. La dénudation étendue de l’os, que nous re- connûmes à l’aide de la sonde, et la quantité de fluide sanguin que nous trouvâmes épanché entre les tégumens et le crâne, nous portèrent à prati- quer sur cette portion de peau une incision cru- ciale, dont le centre se trouva formé par la solution de continuité préexistante: cette division, qui fut suivie d’une légère effusion de sang, fut pansée au moyen d’un linge fenètré, enduit de cérat safrané, et d’un appareil simplement contentif. Le blessé se sentit un peu soulagé par cette opération; cependant, le lendemain, à ma visite, l’érysipèle de la face était totalement développé, et empêchait le malade d’ouvrir les paupières : il s’é- tendait aux oreilles, sur les épaules et à toute la nuque. Un mouvement fébrile s’était aussi dé- claré, et la langue était sèche et recouverte d’une teinte brune : d’ailleurs les lèvres delà plaie étaient disposées à suppurer et n’offraient rien de remar-