334 maladies de la tete. et presque expirant, d’une large plaie qu’il s’était faite à la région précordiale, avec un couteau nommé eustache. La blessure était située immédia- tement au-dessous du mamelon gauche , elle se pro- longeait obliquementd’arrière en avant dansl’éten- due d’environ trois pouces, en suivant la direction de l’intervalle des sixième et septième côtes. Il y avait division des muscles, et l’instrument avait pénétré dans la poitrine par Tintervalle intercostal. Une très-grande quantité cle sang vermeil et écu- meux était sorti et sortait encore de cette plaie : ce symptôme me fit soupçonner la lésion profonde du poumon et même celle du péricarde. Les lèvres du blessé étaient décolorées, ses yeux immobiles, larmoyans et,à demi fermés ; le pouls était presque nul, la voix totalement éteinte; les extrémités étaient froides, et le malheureux respirait à peine. A ma grande surprise, je trouvai, dans les bords de cette pjaie, sept incisions différentes qui en coupaient l’épaisseur en autant de bandelettes' irrégulières et parallèles, de deux ou trois lignes de largeur. Il était ainsi prouvé que ce nostalgique ayait répété son opération huit à neuf fois, et sans doute jusqu’à ce que la puissance; motrice ait été affaiblie par la perte du sang provenant de la lésion du poumon. Si les malades de la salle et les infirmiers n’eussCnt été avertis par le cri plaintif qu’il poussa à son dernier coup, et qu’on n’eût point trouvé l’instru- ment dans sa mqûn droite fortement serrée, le mé- decin légiste n’aurait pu croire qu’une telle action