XV INTRODUCTION. tête du fémur liors de la cavité cotyloïde; ce qui change le pronostic et le mode de traitement. Quelques réflexions physiologiques et patholo- giques sur les entorses font suite aux luxations. J’ai émis quelques idées neuves sur la formation des corps cartilagineux qui se développent dans les jointures, et j’ai apporté quelques modifica- tions au mode d’extraction de ces corps étrangers. Les phlegmasies chroniques ou tumeurs blan- ches des articulations forment un autre article * assez étendu, dans lequel j’ai traité la rachialgie, maladie de l’épine ou de Pott, la fémoro-coxalgie ou maladie de la hanche, la fémoro-tibialgie ou tumeur blanche du genou, etc., affections graves dont la description est très-incomplète dans les au- teurs. Je puis dire en avoir éclairé le diagnostic et en avoir perfectionné la thérapeutique. J’ai trouvé dans l’application répétée du moxa, surtout, un remède souverain. Mes idées sur le caractère de ces maladies sont suivies d’un grand nombre d’ob- servations authentiques qui ne laissent aucune in- certitude sur l’efficacité de ce topique révulsif, même dans les cas où le mal était parvenu au troi- sième degré. Les plaies pénétrantes des articulations ont été un des principaux objets de mes recherches, et je crois avoir démontré le premier que le contact de l’air, dans les cavités synoviales, n’est nuisible qu’autant que cet air décompose les fluides san- guins qui y sont épanchés, ou qu’il est élevé à une