MALADIES DE LA TÊTE, 43 7 ses mouvemens sous l’influence d’une volonté rare- ment exprimée chez l’homme , mais qui s’ob- serve visiblement chez certains oiseaux, tels que ceux de la famille des perroquets h D’après ces réflexions, l’on concevra que l’iris est un or- gane mixte, dont une portion peut être soumise jusqu a un certain point, et dans certaines espèces, à l’empire de la volonté du sujet, tandis qu’une autre portion exécute ses mouvemens sans sa par- ticipation a. Ainsi, on peut conclure de cette struc- ture, que je décrirai plus tard avec plus de détails, et du mode de distribution des nerfs qui se ren- dent dans ce rideau membraneux, que le relâche- ment de 1 iris , ou la dilatation delà pupille, s’opère par le plissement des artères flexueuses, naturelle- ment disposées en zigzag ou en lignes spiroïdes, et par 1 engorgement de ces vaisseaux, déterminé par le stimulus que les filets nerveux du ganglion 1 D’après le célèbre Cuvier, la raie paraît avoir non-seule- ment la J acuité de mouvoir la pupille à volonté comme les per- roquets mais elle offre encore de plus un prolongement placé au bord supérieur de cette ouverture, et disposé en forme de palmette grillée , que ce poisson abaisse sans doute à volonté au-deyant du cristallin, comme une jalousie. Chez la torpille, ce a ode opaque membraneux est entier, et cette raie peut en recouvrir toute la prunelle à sa volonté. ( Voyez le II- volume des Leçons d'anatomie comparée.) > 0» remarque les mêmes propriétés dans la vessie urinaire , dont le spluncterse resserre parle stimnlus des nerfs de la viè nnnafe la„dls , le * ^ pochc stimule par ceux de la vie intérieure.