GiNÉRALITjî DES PLAIES. t55 ues'meriibi’es.' 1 nière1. Ce débridement sera également indiqué lors- que les plaies se sontétendues jusque surdes parties charnues et aponévrotiques, et qu’il existe dans leur intérieur des brides propres à produire l’é- tranglement, pu des dénudations profondes qui ont détruit les communications vasculaires et le rapport respectif des parties. Les plaies: d armes a feu situées aux régions du corps où il n’y a ni muscles ni aponévroses, telles que la périphéries!u crâne, la région sternale et la surface de certaines .articulations, ne doivent pas être débridées, à moins qu’il ne faille chercher quelque artère pour en faire la. ligature, ou achever la section de quel- ques cordons nerveux déchirés; encore les débri- demens qui deviennent nécessaires doivent-ils être £{pts avec ménagement, pour ne point intéresser les vaisseaux, les nerfs ou les fendons intacts. Cette indication remplie, il faut rapprocher les vbords dés plaies, et les maintenir dans cet état au moyen de linges fenêtrés enduits d’une substance balsamique, ou trempés dans du vin chaud ou de l’eau salée, etc. : de la charpie mollette ou de la filasse, et des compresses sont appliquées par-des- sus pour absorber les fluides, et on termine le pansement par l’application d’un bandage appro-*- prié. On ne doit pas toucher à cet appareil, à moins de quelque circonstance impérieuse, avant le sep- • ) ‘/Y[ {;S > i » » j ’■ • ameutent sera , traite plus au long a l’article des plaies