8 généralité des plaies. Je me suis servi de ces aiguilles 1 un très-grand nombre de fois, et toujours avec la plus grande facilité. Les sutures sont distinguées en entrecoupée, emplumée ou enchevillée, entortillée, et en celle du pelletier. La première convient dans presque tous les cas où la suture est indiquée; la seconde est employée principalement pour les plaies du bas-ventre ; l’entortillée est mise en usage pour le bec-de-lièvre, et les autres pour les plaies de l’es- tomac et des intestins. Lorsque ces premières indications ont été rem- plies, il faut seconder le travail que la nature opère dans la piaie, depuis ce moment jusqu’à la parfaite cicatrisation, à laquelle elle parvient par des nuan- ces insensibles et de la manière suivante : Dans les premiers instans, l’irritation des parties détermine dans l’épaisseur des lèvres de la plaie un gonflement inflammatoire plus ou moins grand p • ,T. i îffA? oilvîf*”• fi tfTO - 1 J’ai présente également à cette même académie une se- conde aiguille pour l'anévrisme. Elle ne diffère de la pre- mière que par la forme de la pointe, qui est mousse, assez mince et arrondie , de manière qu’elle peut aisément passer à travers le tissu cellulaire ; mais elle ne peut piquer les cordons nerveux, ni couper les branches collatérales de l’artère que l’on doit lier. L’ouverture destinée à recevoir le petit ruban de fd est disposée de la même manière que celle de l’aiguille à suture. Seulement l’aiguille à ligature est un peu flexible , pour suivre sans obstacles les contours qu’elle a quelquefois à par- courir. i