MALADIES DE LA Tl*TE. 4^3 grife la plus parfaite. Voilà deux phénomènes sin- guliers : le premier est la paralysie delà rétine et la privation des facultés visuelles, tandis que l’iris 11a pas éprouvé la moindre altération; le second présente la formation presque subite de la cata- racte. L’un prouve, d’une manière irrécusable, que les propriétés de l’iris 1 sont indépendantes de la rétine; l’autre, que le cristallin ne se nourrit pas par îmbibition, comme le pensent la plupart des auteurs, mais bien par une circulation vascu- laire, comme toutes les parties vivantes des corps otganisés; car si les vaisseaux très-ténus du cris- tallin ne s’étaient rompus à leur passage de la membrane capsulaire à cette lentille, elle n’aurait point perdu sa transparence aussi promptement 2. Cette dernière assertion est d’autant plus vraie que, chez ce même sujet, que nous avons eu l’oc- casion de voir plusieurs fois, une année après l’é- poque de la formation de sa cataracte, maladie pour laquelle nous n’avions employé d’abord d’autre . ‘ . es.effcts de la belladone, dont l’application sur la con- jonctive ou meme sur les paupières paralyse à l’instant même inS.’ S3nS pm cr le suiet de la v,si°n, sont une nouvelle preuve cpie les propriétés vitales de cette membrane dépendent des ra- meaux de l’opbthalmique, qui fournissent à la conjonctive et aux paupières, et qui sont en rapport direct avec les nerfs ci- liaires. 2 Sœmmering a injecté ces vaisseaux jusque dans la capsule cristalline ; mais comme i,s n’adme.teiit pas la partie colorante du sang au-dcla de ce chaton , ou en a conclu mal à propos que le cristallin se nourrissait par imbibition. P