MALADIES DE LA 'I'|;TE. ML concentrèrent sur la jambe droite et sur le bassin. Le choc imprimé sur la jambe fut suivi d’un tel fracas ou désordre, qu’il fallut en faire l’amputa- tion ; le choc porté sur le bassin ou sur les reins produisit une luxation complète de la première vertèbre lombaire sur le corps de la dernière dor- sale. La compression exercée par le déplacement de la première vertèbre détermina à l’instant même la paralysie totale des membres inférieurs de la vessie et des gros intestins. Le cerveau, à son tour, avait éprouvé une telle commotion, que malgré une effusion assez considérable de sang que le su- jet avait eue par les oreilles, il fut privé temporai- rement de ses facultés sensitives, locomotrices et mentales; enfin, ce jeune soldat paraissait dans un tel danger, qu’on s’attendait à le voir périr d’un instant à l’autre. Néanmoins nous lui prodi- guâmes tous les secours que son état commandait, lesquels le rappelèrent à la vie, et après une année de soins non interrompus, il fut ramené à la santé, conseï vant toutefois la luxation de la vertebre avec quelques degrés en moins dans le déplacement de cet os, et étant prive de sa jambe droite. Parvenu à. cette époque, ce jeune Sui&se n’eut plus aucun dé- sii de retourner dans son pays; il témoigna au contraire celui d’entrer à notre hôtel royal des Invalides, où il ne put être admis, étant étran- ger, et, à son grand regret, il fut renvoyé en Suisse. •» “ * * ? *1 ' / Cette observation, dont les détails fort curieux