13o LE TÉTANOS. et fut placé à l’hotel des Invalides à Paris. La bataille du 21 mars i Soi me fournit l’occasion de faire faire l’amputation de la jambe à un mili- taire, pour une blessure semblable à celle deM. Bo- nichon. Quoique le tétanos fût déclaré et d’un ca- ractère aigu, l’opération lit cesser, comme par en- chantement , tous les accidens, et sans l’humidité de la salle où se trouvait ce blessé , sans la pénurie des moyens propres à le garantir delà fraîcheur des nuits, cette opération aurait eu sans doute un suc- cès aussi complet. Il passa environ douze heures dans un calme satisfaisant; mais la fraîcheur de la nuit suivante, plus forte qu’à l’ordinaire , rappela les accidens qui résistèrent à tous les moyens in- diqués, et le malade mourut le troisième jour de l’opération. De semblables résultats avaient eu également lieu chez un militaire attaqué du tétanos, par suite d’un coup de feu qu’il avait reçu à l’articulation du coude gauçne, au siège de Saint-Jeamd’Acre. Lorsque je vis le blessé, les accidens étaient déjà avancés; cependant l’amputation du bras que je fis tenter fut suivie d’un calme assez grand pour me donner quelque espérance de succès: mais 11’ayant pu garantir le malade de la fraîcheur des nuits, et le tétanos ayant but trop de progrès et étant très-aigu , les accidens se renouvelèrent peu d’heures après, et il succomba aussi le troi- sième jour de l’opération. Dans les trois observations que je viens de citer,