-généralité des plaies. 45 J’ai eu l’occasion de panser quelques soldats de l’ex-garde, qui avaient été blessés à la bataille d’Eylau parles flèches des Calmoucks, et pour les- quels nous avons mi'i'céb préceptes en pratique. Quant aux plaies pëbëtrantes , compliquées de la présence de corps étrangers, comme elles pré- sentent autant d’indicatioris particulières’ que ces corps offrent de variétés selon leur situation, leur substance et leur fOfme ; nous serons à même d’ap- précier toutes ce'S considérations dans chacun des paragraphes relatifs à ces blessures. Néanmoins, pour terminer toutes nos réflexions sur là Complication qui nous occupe, il nous reste encore à parler des effets curieux qui sur- viennent quelquefois à l’occasion de la présence ou de l’absence des projectiles ou des fragmens de projectiles lancés dans nos parties. Tous les chirurgiens des armées savent très- bien, par exemple, qu’une seule plaie sur le membre atteint par un coup de feu n’eSt pas tou- jours une preuve affirmative que la balle est res- tée dans l’épaisseur des parties. Ils savent aussi que plusieurs causes différentes peuvent la faire ressortir par le même chemin, quelles que soient soii étendue et sa direction; mais lés auteurs, incer- tains sur la nature dè ces causes et leur manière d’agir, n’entrent dans aucune explication à ce sujet et ne s’accordent point dans les idées qu’ils en donnent. Les uns ont pensé que la balle, après avoir pé-