4 GÉNÉRALITÉ .DLS PLAIES. Plaies d'armes blanches. Les plaies sont des solutions de continuité ré- centes faites à nos parties par une cause quel- concpie qui en a détruit l’intégrité. Si la plaie est le résultat d’un instrument tranchant très-acéré, elle ne demande que la réunion. Les premiers phé- nomènes qu’elle présente, en supposant qu’il n’y ait que la peau et les muscles de divisée, sont la ré- traction de ces parties, effet de leur élasticité et de leur contractilité. Pour que la réunion soit exacte et peu pénible à la nature, il faut premièrement écarter les angles de cette plaie et en rapprocher les bords. Pour cela, il faut mettre les parties di- visées et sous-jacentes dans le plus parfait relâche- ment , et celles qui sont diamétralement opposées et antagonistes de celles-ci dans la plus parfaite extension. Les moyens qu’on emploie pour obtenir la réu- nion consistent à seconder les effets de la position du membre, à s’opposer à son déplacement et à fixer les lèvres de la plaie dans un contact immé- diat. S’il n’y a que la peau de divisée, les puissan- ces qui n’agissent que sur elle sont suffisantes, et par conséquent on remplira cette indication à l’aide de bandelettes agglutinatives soutenues d’un ban- dage simple et contentif. A cette occasionne dirai que le moyen le plus simple et le plus avantageux est, après qu’on a lavé cette plaie, de la fermer et