3/jO MALADIES DE LA TÊTE. presque tout à coup, et se développèrent avec une extrême rapidité. Le baromètre était monté, à la même époque, à vingt-huit pouces et quelques lignes. o i * c ' ‘ * 11 rï ' * Les premiers symptômes qui se manifestèrent chez ce jeune soldat furent des signes d’aberration mentale et des douleurs à la tête. Il parlait peu, ses idées étaient incohérentes, et il était presque toute la nuit dans un état de somnambulisme. Malgré là céphalalgie dont il s était plaint d’abord, il n’accu- sait plus aucune douleur: néanmoins il portait ha- bituellement la main sur le front; il était inquiet et dans un état continuel d’insomnie; ses extrémi- tés étaient toujours froides, son pouls lent et irré- gulier. Une chaleur contre nature se faisait sentir sur le vertex ; les vaisseaux de la conjonctive étaient injectés, les yeux larmoyans, le regard était incer- tain. Il ne mangeait point, et il éprouvait une très- grande répugnance à faire Usage de boissons lim- pides, telles que l’eau pure, mais il buvait avec une sorte de plaisir les tisanes colorées et amères. A cet état d’exaspération succéda bientôt une sorte de collapsus général. Les forces locomotrices s’affaiblirent progressivement, de manière que le malade ne pouvait plus se lever de son lit; scs fonctions sensitives perdirent aussi dé leur activité dans les mêmes proportions; enfin ce nostalgique tomba dans un état de léthargie : il né répondait nullement aux tpieslions qii’on lui faisait, et sa sensibilité physique devint presque nulle. J cm-