TABLE DES MATIÈRES CONTENUES DANS LE PREMIER VOLUME. Page» Aperçu généralsür les plaies , et notamment sur celles d’armes à feu. i Plaies d’armes blanches. 4 — par piqûre. i o — par arrachement. 11 — faites par les animaux enragés. i4 — venimeuses. 25 I é — d’armes à feu. 3o Complication des plaies. Ecchymose. 3g FièvTe traumatique. 4° Lésions des nerfs. 41 Corps étrangers. 42 Traitement des plaies d’armes à feu. 52 Erysipèle traumatique. 58 Abcès ou fusées purulentes à la suite des plaies. 72 Pouriture d’hôpital. , 72 Gangrène. 78 Tétanos. 81 Exemples de tétanos partiels et complets. 106 — de la ligature d’un nerf et de l’influence de l’air froid et humide. 108 — de déchirures nerveuses et de l’utilité des incisions. 11 o — de pincemens et de boursouflemens nerveux causés par les adhérences des nerfs à la cicatrice de la plaie. 112