maladies de la tAte. I extraire avec plusieurs esquilles qui lui étaient contiguës. Il y avait aussi, entre le crâne et la dure- mère, du sang épanché auquel je donnai issue. Le malade fut d abord soulagé ; mais quelques jours après, il tomba dans un état d’adynamie au- quel il succomba. Il est évident que si l’opération du trépan eût été faite plus tôt, elle aurait pu le sauver. IV‘ne Observation.—Un soldat del’ex-garde, blessé à la bataille de la Mascowa, nous offrit à peu près les mêmes symptômes que chez le dernier sujet. Il avait été atteint par une balle qui après avoir frac- turé la partie moyenne et postérieure de l’os parié- tal droit, s’était enclavée entre plusieurs pièces os- seuses. Ces fragmens , poussés par le projectile, avaient été par lui entraînés sous le crâne. La balle, que l’on avait crue entière, était ressortie par la même ouverture. On se contenta de faire un simple débridement, et d’appliquer un appareil ordinaire. Comme les symptômes de la compression mar- chaient lentement, on pensa que ce blessé pouvait guérir sans opération, et comptant toujours sur les ressources de la nature, on rejeta obstinément le trépan que nous avions conseillé ; mais les accidens augmentèrent , et le blessé mourut le vingt- unième jour. L’autopsie du crâne fit découvrir un quartier déballé et une esquille enfoncés dans la dure-mère et le point correspondant du cerveau, où l’on remarquait une ulcération assez étendue. II est probable que si l’on eut extrait de bonne