MALADIES DE LA tJ;TE. 4Q7 fonça la pointe de cet instrument, nouvellement repassé, dans le centre de la cornée, qui se trouva coupée obliquement dans toute sa moitié externe, ce qui faisait une plaie de trois ou quatre lignes de longueur. Une portion de la membrane aqueuse et mêmç de l’iris se présenta à l’ouverture, et formait une hernie de la grosseur d’un pois. L’humeur aqueuse s’était écoulée; l’œil était affaissé, et la vue totale- ment suspendue. Je rentrai presque au même in- stant : les cris de l’enfant et le trouble de sa mère m’annoncèrent d’avance l’accident. Je conservai assez de courage et de sang-froid pour lui donner des secours. Après avoir placé convenablement la petite malade, je fis rentrer avec mon stylet d’or les portions membraneuses formant le staphylôme, et je cherchai à les remettre dans leur premier état. L’entière réduction obtenue , j’abaissai la paupière, et fixai l’œil fermé au moyen de com- presses imbibées d’eau végéto-minérale animée de quelques gouttes d’esprit-de-vin camphré, et main- tenues par un bandage approprié. Quelques pédi- luves, les boissons rafraîchissantes, la diète et le repos le plus exact dans une chambre obscure suffirent pour amener une guérison complète qui s effectua en très-peu de jours. La vue de cet œil na pas été altérée, et la cicatrice de la cornée est invisible. Un accident de même nature, et auquel on ne remédia sans doute pas d’une manière assez