MALADIES DE LA TÊTE. 169 déplacer ce corps étranger de son chaton osseux, le blessé s’étant refusé d’ailleurs à l’application du trépan , le seul moyen qui restât de pouvoir frayer au projectile un passage assez étendu pour son extraction. Enfin ce corps étranger est resté dans la meme place et dans les mêmes rapports jus- qu’au 28 mai 1824, époque à laquelle j’eus occa- sion de revoir ce militaire, alors sergent dans le 6e régiment de la garde royale : j’en excepte néan- moins une portion extérieure de la balle qui, par les efforts tentés en t8i5, s’en est déta- chée. Il ne restait alors dans cet endroit qu’une petite plaie fistuleuse, que ce sous-officier en- tretenait bouchée au moyen d’un peu de charpie, et avec ce soin particulier et journalier, il n’avait cessé de faire son service, et continuait de le faire encore avec toute la précision pQssible. Ce coup de feu, reçu à une assez grande distance, fut suivi au premier instant de la chute du blessé, d’une syncope profonde et prolon- gée, avec perte de connaissance et de l’usage de tous ses sens, de l’émission spontanée et in- volontaire de l’urine, et des excrémens. A ces accidens primitifs succéda une hémorragie con- sidérable qui se fit par la plaie, et à laquelle il dut sans doute son retour à la vie. Néanmoins il resta sans secours, avec beaucoup d’autres blessés français, sur le champ de bataille, l’espace de deux jours et de deux nuits. Ce ne fut qu’à la fin de cette dernière journée qu’il fut ramassé, enlevé par un