a3a maladies de la TÆrE, le ^ " sep te *! eSquilles expulsées. Enfin, cette plaie a v" a mcme année, la cicatrice de 1 aie a ete entièrement terminée et à une l’embonpoint « *“** “ ''epris cle séance (lu* a - dernie,' scance du mois d août. mmTeUrément °n T PCUt <l0Uter> d Vfe ce récit, q le cuirassier dont nous venons de rapporter 1 acadent, ne doivela vieà l’opération du trépin, qui | ete pratiquée, dans cette circonstance, au temps le plus opportun et dans le lieu le plus favorable. OUS pensons donc que, sous ce rapport, cette ob- servation n’est point sans intérêt. VIe Observation. — Le sujet dont je vais main- tenant m’entretenir fut infiniment moins heureux queMossant. Ce militaire, nommé Laroche (Jac- ques-Gabriel) , canonnier cle l’artillerie à pied de la garde, âgé de vingt-cinq; ans, d’une constitution robuste, fut apporté à l’hôpital le 17 juin 1824, frappé d’une hémiplégie complète de tout le côté gauche, avec déviation ou contraction de là com- missure droite de la bouche. Il était dans un état de stupeur mentale, et paraissait insensible h l’ac- tion de tous les agens extérieurs. Interrogé sur l’o- rigine de sa maladie, il répondit quelle s’était développée graduellement, et sans qu’il pût en indiquer la cause. Cependant, après avoir exploré la. te te de ce canonnier, et avoir découvert, dans le cuir chevelu, à la partie supérieure droite du