Cl'jG MALADIES DE LA TÊTE. dant sa maladie, n’avait cessé d’éprouver des dou- leurs dans l’épigastre, avec oppression et faiblesse. Nous avions appliqué sur cette région des ventou- ses scarifiées et des vésicatoires. A l’ouverture du cadavre, nous trouvâmes le bas-ventre tendu et météorisé; l’estomac et les in- testins étaient décolorés et distendus par des gaz; la tunique muqueuse de l’estomac présentait, dans quelques points de sa surface, les traces d’une phlogose. Le foie et les autres viscères de l’abdo- men étaient dans l’état naturel -, les poumons n’of- fraient rien de particulier. Les ventricules du coeur contenaient des concrétions albumineuses jaunâ- tres; ils étaient vides de sang. Le système artériel était rempli de gaz, et le veineux contenait très- peu de sang noir et coagulé. Les vaisseaux du cer- veau étaient légèrement gorgés. On remarquait sur cet organe, au point correspondant à la contu- sion de la tempe, une ecchymose qui occupait une grande partie du lobe moyen de l'hémisphère. Les causes de cette mort peuvent être essentiel- lement rapportées à l’ébranlement du cerveau, à l’atonie presque subite des intestins, à l’affaisse- ment du système nerveux et à l’hémorragie qui avait eu lieu immédiatement après la chute. IIIe Observation.—Cetteobservation, plus encore que les précédentes, confirmera les principes que nous avons émis, pour prouver que les abcès hé- patiques dont nous parlons ne sont point le résul- tat des causes mécaniques.