eMlÉliffÈ de3 Haïes. 5t point fait de recherches et s’était contenté cl’dp- pliquér un simple appareil sur là jilaie. Bieiitot apres des aceidens inflahiinatoirès s’ètaiënf décla- rés, îe ventre s’était météorisé, et le rrialadë avait rendu une asSez grande quantité de saiig par les voies alviries; celte évacuation sanguine avait ëtê précédée de coliqiiës violentes et d’envies de vomir. Les boissons délayantes èt les cataplasmes émoi- liens, mis en usage pendant plusieurs jours, avaient calmé les premiers aceidens; unë abon- dante suppuration s’était établie dans la plaie; et après trois mois environ, le même chirurgien; guidé par une portiOii de lingé qui avait fëpaki au fond de la plaie, en avait enfin débridé' les bords, avait saisi la toile avec ses doigts et de fortes pinces, et en avait fait l’extraction. fcëtfë portion de toile formait lin sac d’environ quatre travers de doigt de longueur, au foiid duquel était la balle. Dès ce moment le malade allant de riiiëux en mieux, se trouva bientôt en état d’être évacué d’un hôpital à un autre, et il arriva successive- ment à celui du Gros-Caillou, à Paris, où il était entré tel que nous l’avons indiqué. Il est encore un genre particulier de Corps étran- gers que noiis ne croyons pas devoir passer sous silence; c’est celui que nous avons eu occasion de remarquer en Syrie, pendant l’expédition d’É- gypte, chez la plupart de nos blessés. Lors du travail de la suppuration clë leurs plaies, ces bles'àés furent ihcoàhnrodés des Vers où larves dè la mefùché