MALADIES DE LA TÊTE. 385 ce laps de temps, les fonctions de l’ouïe se réta- blirent graduellement, et il finit enfin par recou- vrer cette faculté de manière à reprendre son service et à remplir, avec la meme précision qu’avant l’accident, tous les exercices relatifs à son grade d’officier. Dans le plus grand nombre de cas aussi, la per- foration du tympan faite avec l’instrument chirur- gical, au lieu de rétablir les fonctions auditives, selon 1 intention de l’opérateur, les anéantit en totalité; dans quelques circonstances, et par les mêmes raisons que nous avons données plus haut, ces fonctions peuvent se reproduire à la lon- gue. Du reste, nous pensons qu’il serait difficile de démontrer au juste, et dans aucun cas, l’efficacité d’une telle opération. Nous ferons maintenant, avant de terminer cet article, une seule remarque sur la perforation qu’on pratique journellement au lobule de l’oreille pour y suspendre des bijoux. Il importe d’abord de faire cette perforation avec une petite aiguille d’or tranchante sur Jes cotés de sa pointe, comme celles dont nous nous servons pour la suture; mais on doit se donner de garde, lorsque la pointe de 1 aiguille est encore retenue dans l’ouverture, dy introduire le (il de plomb qui doit la dispo- ser a recevoir les bijoux qu’on veut y suspen- dre, parce quil en résulte à l’instant même une sensation galvanique qui attaque singulièrement le système nerveux des enfans ou des personnes r- 2.5