349 MALADIES DE LA TÊTE. veté, l’abus des femmes ou l’onanisme sont en gé- néral les causes de la nostalgie et de toutes les au- tres espèces de vésanies mélancoliques dont les effets se concentrent spécialement dans le cerveau : les époques de l’ascension subite du baromètre nous ont paru les plus propres au développement de ces maladies. Il faut donc, pour prévenir ce genre d’affection cérébrale, surtout chez les mili- taires qui arrivent à leur corps, ne laisser aux in- dividus qui y sont prédisposés que le repos néces- saire pour réparer leurs forces épuisées pendant le jour, varier leurs occupations, en faisant tourner à leur profit comme à celui de la société leurs tra- vaujc et leurs récréations. Ainsi, après les exercices militaires accoutumés, il est à désirer qu’on les as- sujettise régulièrement à des jeux gymnastiques et à un mode d’instruction utile. C’est en cela surtout que l’enseignement mutuel établi dans les troupes de ligne est avantageux aux militaires et à l’état. La musique guerrière, qu’on peut faire faire pen- dant les repas ou aux heures de récréation, contri- buerait pour beaucoup à égayer l’esprit du soldat et a en détourner les réflexions tristes et sinistres que produisent souvent les causes que j’ai retracées » n GTïJioq irp ïiffilî D 01 ji maladies de l’esprit..prennent leur source. Ori devrait assujettir (comme ^ sç promue aux Etats-Unis) tous les prisonniers à un mode de travail.(jmdeoiicpie., dont on les récompenserait. On nunut le double avantage de perfectionner leurs mœurs et de pré- enu une oish etc funeste.