MALADIES DE LA TETE. métastases qui s’opèrent d’un point plus ou moins éloigné vers cette meme partie ; enfin dans les amas de liquide formés dans les cavités cérébrales, l’altération des fonctions du cerveau doit présenter une marche différente et avoir d’autres effets. Dans les cas que je viens de citer, la compression s’exer- çant sur l’origine de quelques-uns ou de tous les nerfs de la locomotion, et sur ceux des sens et des organes mixtes, les accidens que cette compression fait naître doivent être nécessairement la perte plus ou moins prononcée des mouvemens muscu- laires et des facultés sensitives, ainsi que des dé- rangemens notables dans lesfonctions des organes intérieurs. Lorsque le cerveau a été lésé ou comprimé dans l’un de ses hémisphères, la paralysie se manifeste constamment du côté opposé à la lésion ou à la compression, parce que les fibres de cette portion de l’encéphale, ainsi que chacun le sait, s’entre- croisent intérieurement. Ce principe, bien envi- sagé dans ce sens, ne souffre point d’exception; et si l’on trouve dans les auteurs quelques observa- tions qui semblent prouver le contraire, c’est-à- dire, dans lesquelles on aurait remarqué la para- lysie du côté même de la blessure, c’est que, dans ces cas, il y aura eu certainement une lésion an- térieure qui aura été la cause de l’hémiplégie : mais comme cet accident paralytique n’aura été observé qu à 1 occasion d’une lésion nouvelle, fixée du côté même qui lui correspond, cette circon-