MALADIES DE LA TETE. l5y 1 Nouveau Dict. d’hist, nat., tom. x, art. Grenouille. intérieurs. Son intellect n’avait éprouvé aucun dérangement, et ses membres avaient à peine présenté quelques signes légers de paralysie. Tous les effets de la blessure nous parurent s’è- tre concentrés totalement sur les nerfs de la moelle allongée, le glosso-pharyngien, la paire-vague, les hypoglosses, les .spinaux et les sous-occipitaux. La voix, après avoir été rauque et obscure, disparut par degrés ; l’ouïe, le goût, l’odorat s’affaiblirent, et les muscles extrinsèques et intrinsèques du larynx ayant été aussi paralysés en partie, ce dernier organe resta abaissé de sa position naturelle d’environ un demi-pouce. 11 résulte de cet abaissement contre- nature, que les bords de la glotte sont rétrécis, et que l’épiglotte est recourbée sur cette ouverture par le tiraillement qu’éprouvent les muscles ary- téno- épiglottiques; aussi, pour respirer, étant debout, le sujet est-il obligé de serrer fortement et à chaque instant les mâchoires, à l’effet de ra- mener le larynx en haut par une contraction simul- tanée de ses muscles releveurs, de ceux du pharynx et des maxillaires, comme le font les grenouilles pour avaler l’air nécessaire à leur respiration. Chez Barbin, le diaphragme, participant à la paralysie, ne peut non plus agir sur les poumons. Les grenouilles, qui sont privées de cette cloison musculeuse, y suppléent, ainsi que l’a observé Héroldt \ par la fermeture de leurs mâchoires; et il