4i4 maladies de la tête. plus parfaitement rétablies ; mais cela dépend de ce que le cristallin n étant point sorti de son chaton comme chez le dernier sujet, il n’y eut pas alors d’aberration dans la marche des rayons lumineux : aussi ce chasseur n’eut-il pas besoin de se servir de Verre convexe. 2°. Le résultat de la blessure de Pêcheur nous paraît analogue à celui qui aurait lieu chez un in- dividu auquel on aurait fait l’opération de la cata- racte par une incision pratiquée au bas de la cornée diaphane, et une pupille artificielle au point d’ad- hérence de l’iris, au côté nasal de l’ouverture de la sclérotique où elle s’attache, de manière à donner à cettedéchirùreune forme semi-lunaire. Nous avons lieu de croire que la vision se perfectionnera dans cet œil, et que la perception des objets sera plus exacte, lorsque la nature sera accoutumée à faire passer le cône visuel tout entier par cette fente la- térale qui s’est d’ailleurs agrandie. VIme Observation. — Un second exemple de ces altérations visuelles singulières , et dont per- sonne, que je sache, n’a encore parlé, s’est of- fert récemment à mon observation dans la personne du nommé Scarlati (Antoine ), natif de Turin en Savoie , sergent au Gmc régiment d’infanterie de la garde royale. Ce militaire, attaché avec le même grade au iamerégiment d’infanterie légère, avait reçu, au siège de Sarragosse, en 1808, un coup de balle, étant à la fin de sa course, au bord supérieur et latéral externe de l’orbite droit. Cette contu-