3^ GÉNÉRALITÉ DES PLAIES. prouve le boulet de la part de l’air, et par la pro- priété attractive de la terre. Les masses des liquides possèdent cette résistance à un plus haut degré que l’air atmosphérique. Les corps orbes ou ar- rondis, tels que le boulet et la balle, à la lin de leur course roulent sur eux-mêmes, c’est-à-dire sur leur axe, et peuvent se conserver long-temps dans leur mouvementcurv.iligne. Il en résulte que lorsqu’ils rencontrent à cette distance des corps d’égale forme, ils les contournent presque en entier et doivent par conséquent produire des effets diffé- rens de ceux qu’ ils déterminent s’ils les rencon- trent au premier instant de leur course et dans leur première direction. Les bombes, les qbus, les grenades sont des corps de fer sphériques, creilx dans leur intérieur^ qu’on remplit de poudre dont l’explosion rompt leurs parois et les réduit en éclats variables par la forme et la grandeur. En général ils offrent tous des bords tranchans, irréguliers, et des angles plus ou moins aigus. Les boulets sont de deux espèces, ou unis deux à deux par une barre du meme mé- tal, ce qui leur a fait donner le nom de boulets ra- mes (ils sont employés dans la marine); ou simple, sphériques, unis dans leur périphérie. Ces bou- lets sont aussi de différens calibres. On en recon- naît depuis le poids d’une demi-livre jusqu’à ce- lui de . quarante-huit livres et davantage. Ce nom- bre est pair chez quelques nations, impair chez d’autres. Les balles sont également de divers cali-