MALADIES DE LA TETE. la calotte osseuse jusqu’à la protubérance occipi- tale, fut détachée, en sorte que cet énorme lam- beau pendait sur le col et les oreilles \ Le crâne tout entier était dénudé, et dans plusieurs pointjs privé de son périoste. Une fracture en étoile se présentait sur la bosse frontale gauche, et l’un de ses rayons se propageait sur le pariétal du même côté. Il n’y avait ni enfoncement, ni déplacement des pièces osseuses. > Le lendemain, au moment où je vis ce blessé pour la première fois, il éprouvait des douleurs vives et continuelles; il y avait délire, aberration mentale, mouvemens nerveux; le pouls était serré et le visage très-coloré. On avait fait des préparatifs pour l’application du trépan, que la fracture dont nous avons fait mention semblait indiquer; mais nous la fîmes suspendre, et nous nous occupâmes du pansement delà plaie. Après avoir enlevé tous les corps étrangers et rasé toute .la surface iexté>- rieure du lambeau, nous fimes dans son épaisseur, à sa base et sur les parties voisines et contuses du péricrâne, plusieurs incisions pour faciliter l’écou- lement des fluides : l’une d’elles correspondait à la fracture. La plaie fut lavée avec du vin chaiïd sucré ; le lambeau fut réappliqué et maintenu v... Mi a i.saiocl 1 Ce genre de blessure donne l’image du supplice qu’êxer— caient autrefois les sauvages du fond de l’Amérique septentrio- nale sur les peuples vaincus dans les guerres qu’ils sc livraient réciproquement. *7