4 18 MALADIES DE LA TETE, tardifs que dans le premier cas. Pour étayer cette opinion, je pourrais examiner comparativement rinfluence que produisent les maladies de l’un de ces systèmes nerveux sur l’autre, et vice versa. C’est un travail que je crois très-important, et qui pourrait faire le sujet d’une grande question de physiologie et de pathologie; mais en attendant qu’une telle question soit traitée, j’examinerai quelle est la relation sympathique qui existe en- tre la membrane iris et la rétine, ou le nerf op- tique. Jusqu’à ce jour, on a été intimement persuadé que la propriété contractile ou rétractile de l’iris était due à rinfluence nerveuse du nerf optique ou de la rétine : aussi la plupart des partisans de cette opinion conseillaient-ils autrefois de ne point pra- tiquer l’opération de la cataracte, surtout par extrac- tion, lorsque l’iris était privé de ses mouvemens, parce qu’ils supposaient que dans ce cas l’organe visuel était également paralysé; mais depuis, l’expé- rience ayant fait reconnaître que, dans certains cas, les fonctions visuelles se reproduisaient après l’a- baissement ou l’extraction de la cataracte, malgré l’immobilité de l’iris, on a supposé que cette cloi- son membraneuse ne pouvait se contracter qu’au- tant que la rétine recevait l’impression dont elle a besoin pour que la contraction ait lieu *. 1 Voyez le Dictionnaire des sciences médicales et les au- teurs classiques sur les maladies des yeux.