88 LE TÉTANOS, à la forte compression des viscères du bas-ventre, a la gène qu’éprouvent les organes delà respiration, au resserrement du coeur, et successivement à l’en- gorgement des membranes spinales et cérébrales. Un assez grand nombre d’autopsies cadavériques que nous nous sommes attachés à faire avec le plus grand soin dans diverses contrées, et notam- ment dans les hôpitaux de Louvain , après la ba- taille de Waterloo, sur des individus que j’avais fait panser sous mes yeux et qui avaient péri du tétanos, nous ont constamment présenté des traces bien évidentes d’inflammation sur la moelle épi- nière, avec épanchement plus ou moins sensible de sérosité rougeâtre dans le rachis. Aussi, comme cette espèce de phlegmasie, une fois établie, ag- grave les symptômes , accroît rapidement leur marche et les rendrait nécessairement mortels, une chose bien importante est de chercher à la dissiper, en même temps qu’on attaque la cause traumatique, en se hâtant d’appliquer, sur la co- lonne vertébrale, les dépléfcifs révulsifs nécessaires. Maintenant que nous avons fait la description détaillée des symptômes qui caractérisent le téta- nos, et des phénomènes sympathiques généraux qu’ils peuvent occasioner, nous allons rendre compte des causes nombreuses qui deviennent le sujet de son développement) ainsi que des in- fluences apportées dans cette maladie par la diffé- rence des climats. Au nombre des causes majeures du tétanos, il