û3o MALADIES DE LA TÊTE. terminé par des gâteaux de charpie, des compres- ses et un bandage à six chefs. De la glace fut en- core appliquée sur la tete, et l’on fit prendre au blessé plusieurs lavemens laxatifs; on insista sur 1 usage des boissons délayantes mucilagineuses et à la glace. Le pouls s’était élevé ; il donnait, après le pansement, cinquante-cinq à cinquante-six pul- sations par minute. Le malade se plaignait d’une soif ardente, et ne cessait de demander à boire. Nous croyons pouvoir attribuer ce phénomène à l’irritation sympathique que le nerf de la huitième paire avait reçue, par suite de la lésion des nerfs temporaux, et peut-être par la compression immé- diate ou successive que l’encéphale a éprouvée mo- mentanément. A ma visite du soir, nous trouvâmes le malade calme et dans un état de sommeil favorable; nous ne changeâmes par conséquent rien à nos prescrip- tions. Cependant il y eut, pendant la nuit, quel- ques instans de délire et un peu de chaleur fébrile, symptômes pour lesquels le chirurgien de garde jugea à propos de faire au blessé une cinquième saignée du bras. Le lendemain, aucun accident ne se déclara, et le mieux parut vouloir marcher progressivement. Le troisième jour de l’opération, on leva l’appareil, qui déjà se trouvait humecté d’une assez grande quantité de sérosité sanguinolente. Des battemens sensibles, qui n’avaient point paru à l’instant où le trépan fut appliqué, s’étaient développés et nous