GÉNÉRALITÉ DFS PLAIES* l'J et quelques bains d’eau de mer calmèrent tous ces accidens. Le surlendemain ce militaire retourna à son corps, étant parfaitement guéri. Les moyens efficaces contre ces piqûres sont l’application immédiate d’une substance corrosive ou très - tonique, et les cordiaux pris intérieu- rement. Ainsi l’ammoniac, le muriate d’ammo- niac dissous dans l'eau, l’urine , le vinaigre, le muriate de soude, l’acide nitrique ou une autre substance analogue; l’application d’un très-petit charbon ardent, d’un peu de terre argileuse ou d’un peu de chaux dissoute dans l'eau , la combus- tion d’un peu de poudre à canon, suffisent pour en faire disparaître les effets à l’instant. Si la piqûre avait porté quelque dérangement dans le reste de l’économie, un peu d’eau-de-vie, de café ou un peu d’eau vulnéraire secondent parfaitement ces topi- ques et guérissent le malade. Je ne parlerai point des effets de la piqûre de la tarentule et de toutes les araignées, qui, selon moi, ne diffère point essentiellement de celle des autres insectes. L’expérience ne m’a d’ailleurs rien appris à ce sujet. Des morsures faites par les reptiles, la plus dange- reuse est celle de la vipère et du serpent à sonnettes. (On est averti de l’approche de ce dernier par le bruit de ses grelots.) Ces sortes de solutions de continuité sont immédiatement suivies d’une dou- leur très-vive et d’engourdissement dans la partie, qui se tuméfie aussitôt. Cet engorgement augmente