?90 MALADIES DE LA TÊTE, qii’oti ne sentait que comme un fil, et une intermit- tence marquée à la troisième pulsation. Le malade éprouvait une sorte d’oppression à la région pré- cordiale où l’on sentait à peine de tëès-Iégers bat- ternens; il avait de fréquens soupirs et une pesan- teur incommode et permanente à la tête qu’il1 ne pouvait soutenir élevée; cependant ses facultés morales et. sensitives s’étalent conservées intactes; il répondait avec justesse aux questions-pifon lui faisait, et il suivait fort bien le fil d’une conversa- tion. Les pansemens de la plaie se faisaient‘sans douleur, et il n’en ressentait aucune dans les auti*eS parties de la tête^ Un petit abcès s’était formé à -l’ouverture qui avait été faite avec la lancette {à la veiné'juguïairé)J nous l’ouvrimes. Son foyçv-s’étendait sur tout le trajet de.cettë veine qui nous patut riéantiioifré oblitérée; mais il est probable qué daVis les1 pre- miers jours de la formation de cét abcès, la miitièi’b purulente aurait pénétré dans le tube de dette veine, et serait passée, avec le sang; dans fdéêÜ'-i lette droite du coeur. Le fait est que les phéno- mènes de la circulation du sang se rëduisirèrif progressivement :1e pouls et la chaleui1, avaient entièrement disparu, que le malade parlait en- core et demandait avec instance un vomitif pour le débarrasser du poids qui l’oppfeSsrilt toujours dans la région du cœur où il portait santé' èé^sé la main. Enfin , il mourut dans la nuit du 29 au du même mois après avoir eu quelques convulsions,'