118 LE TETANOS. suivante fut moins orageuse. Cette amélioration ensaë>ea chirurgien à continuer les mêmes re- mèdes , dont il augmenta seulement la dose. Les accidens diminuèrent sensiblement jusqu’au 24 mai, époque à laquelle ce blessé fut conduit de Syout à Minyet ; mais la chaleur brûlante du jour, la fatigue du voyage et la fraîcheur de la nuit à laquelle il s’exposa en couchant sur la terrasse de l’hôpital, rappelèrent le tétanos. On continua les mêmes moyens qui n’empêchèrent point le mal de marcher avec sa rapidité ordinaire. On essaya les bains d’eau tiède: le deuxième bain produisit une détente générale, qui mit le malade en état d’ava- ler la moitié d’une potion composée de huit grains de camphre, autant de musc, et de vingt grains d’opium dissous dans un verre d’émulsion; l’autre moitié fut prise dans le courant de la journée : peu de momens après, les douleurs se calmèrent, les mâchoires se relâchèrent ; la nuit, le sommeil fut assez tranquille. Le lendemain matin, on trouva une grande amélioration ; la suppuration de la plaie s’était rétablie ; les organes reprirent par de- grés leurs fonctions , et quelques jours suffirent pour mettre le mamelouk envoie de guérison. En- fin , le 29 juin , il fut rendu bien portant au prince Mourad-Bey. Le général de division Lannes reçut à la bataille d’Aboukir un coup de balle qui lui traversa la jambe à sa moitié inférieure, dans l’intervalle des deux os. Traité d’abord sous la tente, transporté