MALADIES DE LA TETE. 3lï charpente, fut frappé par un morceau cle bois, au coté droit de la tète, où il ressentit, pendant les premiers jours, une assez vive douleur ; cependant il continua ses occupations jusqu’au 5 janvier 18a3, époque où il fut transporté dans les salles des fié- vreux à l’hôpital de la garde, ne se plaignant que de maux de tète, sans avoir parlé de la cause qui les avait produits. Un engorgement phlegmoneux s’étant manifesté derrière l’oreille droite, du hui- tième au neuvième jour , il fut transféré dans les salles des blessés. Nous fîmes appliquer les émoi- liens sur la tumeur, et nous mimes le malade à l’u- sage des boissons rafraîchissantes, mucilagineuses, et de légers anodins pour favoriser le sommeil. L’ab- cès ne tarda point à se manifester, et la fluctuation en fut évidente dès le troisième jour. Une large incision pratiquée au centre de la tumeur, donna issue à environ trois onces de pus blanchâtre , mêlé de grumeaux sanguins. L’ouverture de cet abcès mit à découvert toute la surface de l’apo- physe mastoïde; c’était sans doute le point qui avait été frappé. Au dégorgement et à la détersion de la plaie succédèrent la cicatrisation et la guéri- son du malade. Cependant il était privé de l’ouïe du même côté, et sa prononciation était un peu gênée : enfin, ce militaire fut en état de sortir de 1 hôpital, le 5 avril suivant, le troisième mois de son entrée aux fiévreux, et il se rendit à pied à Vincennes , lieu de sa garnison. Il est à remarquer que, dans le cours de sa maladie, les fonctions sen-