MALADIES DE LA TETE. /f I3 cône des rayons lumineux converges par la cornée diaphane ; ils passent presque en entier par la fente latérale et semi-lunaire dont nous avons parlé. Cependant, lorsque Pécheur fixe l’œil dans sa ligne droite, le cône visuel qui tombe sur le centre de la cornée, pénètre en même temps dans 1 intérieur par les deux ouvertures, et le sujet voit alors les ob- jets doubles ou partagés.en deux, mais ils sont en- core voilés et entourés d’une lumière irisée. En se servant d’une loupe concave à deux degrés, et en re- gardant les objets de manière à ne les percevoir que par la fente latérale interne exclusivement, le su- jet les distingue exactement, et la couleur irisée, qui les entoure lorsqu il est privé de lunettes, est beaucoup moins sensible. Enfin a l’aide (le ce verre convexe, ce sous-officier voit les objets simultané- ment avec lœil droit, et peut continuer ses tra- vaux et ses fonctions. Il est sorti de l’hôpital le i5 mai, et il a été 'présèntéà la société pluîomafoique, à sa seance du 29 du même mois. i°. Ce fait extrêmement curieux démontre donc évidemment que l’humeur vitrée, bien quelle se perde en grande partie par une solution de conti- nuité, peut se régénérer et se régénère véritable- ment. Nous en avions acquis une première preuve chez le chasseur à cheval de l’ex-garde dont nous avons fait connaîtreplushaut l’observation. Panséde lamêmemanière que Pêcheur,l’œil avait également repris sa forme et sa grosseur primitives. Les fonc- tions visuelles furent même, dans ce premier cas ,