l46 MALADIES DE LA TÊTE. les questions qu’on lui faisait. Cependant cette aberration mentale s éteignit sous l’influence des révulsifs, que je fis mettre en usage à mesure qu’on avançait vers la guérison. Elle eut lieu six semaines après l’entrée de Duthain à l’hôpital. IIe Observation. — Chez un autre militaire, Le- tort (Jacques), soldat au 2e régiment d’infanterie de la garde, qui déjà avait reçu de semblables bles- sures aux régions supérieures de la tète, à diffé- rentes époques, l’altération intellectuelle nous parut plus prononcée, à l’occasion d’un dernier coup de sabre, porté également sur le frontal, avec lésion de cet os, et pour lequel il vint récla- mer nos soins en mars 1822. Il y eut, comme dans le cas précédent, des symptômes d’inflammation, de compression cérébrale et d’assoupissement que nous fîmes dissiper par les saignées, les ventou- ses, les bains de jambes sinapisés et autres moyens antiphlogistiques et révulsifs. Bien que Letort sortit guéri de l’hôpital, deux mois après son entrée, ses regards et ses discours laissaient encore apercevoir quelques traces d’une légère aberration. Ses camarades nous rapportè- rent que cet état, joint à beaucoup d’entêtement dans ses volontés, devait être naturel chez lui, puisque, depuis long-temps, ils l’avaient toujours connu de même: il est évident que les nombreu- ses blessures que ce militaire avait reçues à la tète, avaient sans doute contribué à la situation morale dans laquelle il se trouvait. Nous allons