/ 82 LE TÉTANOS, contractent et se raidissent; tantôt elle se trans- porte tout à coup aux muscles de la gorge et des mâchoires ou elle se concentre : celles-ci se rap- prochent graduellement et s’enclavent de manière à ne permettre que peu ou point d’écartement. La déglutition devient difficile, et bientôt impossible par la contraction forcée du pharynx et de l’oeso- phage. Cependant le trismos ou trismus, provenant des blessures, existe rarement seul; c’est ordinai- rement un effet du tétanos général. Lorsque cette affection est générale1, tous les muscles, extérieurs et intérieurs, sont attaqués en même temps. Tandis que les membres se contractent et entrent dans une rectitude com- plète., que tout le corps devient tellement raide, qu’en le prenant par une de ses extrémités on peut le soulever comme une masse inflexible, les autres organes de l’économie perdent, par la même cause, l’usage de leurs fonctions. Les yeux n’ont plus leur mobilité ordinaire, ils s’enfoncent dans les orbites et deviennent iarmoyans; la face se colore, la bou- che se contourne, et la tête s’incline différemment selon l’espèce de tétanos. Les parois du bas-ventre se rapprochent de la colonne vertébrale, et agis- sent sur les viscères de cette cavité, lesquels sem- blent se cacher dans les hypocondres, le bassin et 1 .Te n’entends parler ici que de l’affection tétanique trau- matique, carie tétanos spontané ou interne ne donne pas tou- jours les mêmes résultats. Lisez les auteurs qui ont parle de ce genre de maladie.