3^2 MALADIES IDE LA TÊTE. de la même année, époque à laquelle il s’aper- çut que l’autre testicule présentait les mêmes si- gnes de maladie que ceux qu’il avait remarqués dans celui qu’il avait perdu. 11'se hâta de retour- ner à l’hôpital, où il entra vers la fin du même mois. Cette fois, il fut placé dans les salles des blessés. Nous employâmes inutilement tous les moyens propres à opérer la résolution de cet organe. Tout nous annonçait une dégénérescence cancéreuse et l’invasion d’une fièvre lente symptomatique. Mal- gré nos regrets de le priver encore de ce dernier organe, nous jugeâmes qu’il fallait extirper ce testi- ticule, qui devenait de jour en jour un foyer d’in- fection pour tout l’individu, déjà très-épuisé, en sorte que nous pratiquâmes cette deuxième castra- tion, qui n’a été suivie d’aucun orage : le ma- lade a été conduit à‘ la guérison en très-péli de semaines. Mais une chose remarquable, c’ekt que la nuque s’est sensiblement déprimée depuis la première opération, et que la bosse occipitale dit côté du testicule extirpé le premier est' de beau- coup plus petite que celle dû côté opjjosé. Tout le sujet est amaigri; les moustaches et la bârlje sont tombées presque entièrement; enfin ofx recon- naît visiblement que la perte totaîè des organes générateurs a eu véritablement une inffùence mar- quée sur le cervelet, puisque la région occipitcâlë offre chez cet homme une dépression profonde et anormale, influence d atrophie qui s’est également fait sentir sur tous les os du crâne, sur le derme