302 MALADIES DE LA TETE. » du icr régiment de cuirassiers de la garde royale, affecté d’une légère contusion à la tète, présenta tous les symptômes de la nostalgie, peu de jours après son entrée à l'hôpital ( c’était au milieu du mois de janvier 1820, au moment où le baromètre était monté tout à coup de 27 pouces 2 lignes à 28 pouces et L\ lignes). Le désir que ce militaire éprouvait depuis long-temps, d’après ce que j’ap- pris de ses camarades, de retourner dans son pays natal, et la percussion qu’il avait reçue à la tète, pouvaient être considérés comme les causes occasionelles de la maladie. Ces symptômes s’ag- gravèrent rapidement, et le malade fut en danger pendant plusieurs jours; cependantils s’apaisèrent sousi’inliueneeâti traitement que je viens de tracer, et en moinsde trois semaines, ce cuirassier se trouva guéri et en état de reprendre son service; il ne voulut même pas faire usage d’une convalescence que je lui avais fait donner. La saignée à la veine jugulaire, les ventouses mouchetées sur le dos, la glace sur la tète et quelques moxas aux côtés de la nuque, m’ont paru être, dans le traitement de ■ ce malade, les moyens qui l’ont conduit à la gué- rison. Le deuxième, Barbet (Théophile), âgé de 23 ans, fut envoyé à l’hôpital, le 8 janvier de la même année, pour une chute qu’il avait faite peu de jours auparavant. Dès le lendemain de son entrée, il donna des signes de nostalgie. Scs camarades nie rapportèrent que ce jeune militaire avait couiu