8o GÉNÉRALITÉ Ï)ES plaies. L’affection gangréneuse peut être déterminée par une disposition maladive du sujet; ainsi la fièvre jaune, lors de notre expédition en Egypte, la fit dé- velopper dans les plaies de tous les blessés qui fu- rent atteints de cette fièvre, même dans les plaies les plus simples et faites par des aimes blanches. Cette complication ne commande point le cau- tère actuel préconisé par quelques auteurs, tandis qu’il est efficace dans la pourriture d’hôpital. Dans la gangrène, loin d’en arrêter les progrès, ce caus- tique augmente la désorganisation des tissus et propage l’action délétère de cette maladie. Si elle est locale, on facilitera son isolement au moyen des émolliens anodins appliqués sur le pourtour des escarres qu’il faut extirper ensuite, avec l’instru- ment tranchant, dans leur totalité autant que pos- sible, et les plaies seront pansées avec de légers antiseptiques, ayant pour base le camphre. L’affec- tion est-elle préparée, déterminée ou entretenue par une fièvre d’un mauvais caractère, il faut d a- bord combattre cette cause, ou du moins s’oc- cuper des moyens de l’atténuer. Dans quelques circonstances enfin, la gangrène est un bienfait de la nature, en ce quelle con- centre, vers le point désorganisé, les effets de l’é- réthisme et de la stupeur , qui engourdissent pro- fondément les parties et font développer la fièvre traumatique, dont les résultats vont souvent et de préférence se fixer au cerveau et dans le système nerveux.