a36 MALADIES DE LA. T]VrE. fond dans l’os frontal, à côté duquel se trouva, sé- parée de lui, une petite pièce d’un blanc terne, et appartenant à sa substance compacte. Tout le pourtour de la coupure était rouge et enflammé : les tégumens qui la recouvraient participaient éga- lement de cette inflammation. Une forte résistance se manifesta, lorsque nous voulûmes les désunir, dans les adhérences vasculaires de la dure-mère au crâne : en dedans de cette boîte osseuse, et dans un rapport direct avec la coupure extérieure, nous observâmes aussi deux lames de la table interne, séparées du diploé de plusieurs lignes, et dé- primant dans les memes proportions la dure-mère et la portion subjacente de l’encéphale. Cette por- tion de la méninge était enflammée, épaissie, et l’on y voyait quelques points de suppuration; la pie-mère présentait les deux premiers caractères à des degrés plus considérables encore. La sub- stance corticale du cerveau était, dans cette partie, ramollie et déprimée. Le reste de l’encéphale n’a rien offert de pathologique : il y avait très-peu de sérosité dans les ventricules. Les organes de la poitrine étaient dans l’état normal. Dans le bas-ventre, l’estomac et les intestins étaient phlogosés, et de légères ulcérations se fai- saient remarquer dans l’S romaine du colon. Le foie était très-volumineux, et parsemé, dans son inté- rieur, de tubercules suppurans et do petits abcès, dont trois, situés dans le grand lobe, étaient de la