GÉNÉRALITÉ DES PLAIES. *53 férentes périodes : mais avant de faire connaître ces indications, nous allons tracer un précepte assez important, duquel les auteurs n’ont point parlé ; il est relatif à l’ordre du pansement pour le sujet qui se trouve atteint de plusieurs blessures. Ce précepte consiste à commencer le pansement par la plaie la plus simple ou la plus légère, et à passer ensuite de celle-ci à une autre moins légère, et successivement jusqu’à la plus grave, surtout si elle commande une opération douloureuse. Il est facile de concevoir d’avance les motifs de cette règle. Il est naturel de penser que, si l’on commen- çait par cette dernière plaie, le sujet pourrait tom- ber en syncope après l’opération , et, dans ce cas, on serait obligé de suspendre le pansement des au- tres blessures; ou bien le malade, effrayé et fatigué par les douleurs plus ou moins vives de l’opération qu’il aurait subie, refuserait les autres secours; tandis que les soins que l’on donne aux plaies simples étant moins douloureux, le blessé s?en trouve encouragé, et n’a plus autant à craindre le traitement relatif à la plus grave. •î Dans la première période, les plaies d’armes à feu commandent un pansement simple, légèrement tonique et compressif; tonique, pour rétablir l’acr tion affaiblie des vaisseaux subjacens à l’escarre d’attrition, ce qui en favorise l’exfoliation et opère une prompte détersion dans la plaie ; compressif, pour prévenir le gonflement trop considérable des parties lésées et favoriser la réaction des vaisseaux.