20 généralité des plaies. assez étendue pour nous permettre de prononcer. De tous les animaux, les loups, les chiens et les chats sont les plus exposés à la rage ; l’homme tombe rarement dans les aecidens quelle déter- mine, s’il n’y a pas eu communication de virus. Elle paraît avoir pour causes prédisposantes, chez les animaux précités, la chaleur du climat, l’usage d’alimens salés, le grand exercice, la soif, et prin- cipalement la chaleur amoureuse dans laquelle ces animaux restent pendant long-temps, et presque toujours sans boire ni manger. Les causes déterminantes sont les douleurs de dents, l’engorgement des glandes maxillaires, dé- terminé ordinairement par le passage subit du chaud au froid, ou un dérangement quelconque survenu dans les organes delà déglutition, produit par la présence de fragmens d’arêtes, ou de quel- que portion d’os plus ou moins aiguë fixée dans ces parties et qui les irrite. Les chiens enragés sont plus fréquens dans les climats chauds que dans les tempérés; et si la rage n’a pas été observée en Égypte, ou ne l’a été que très-rarement, cela dépend du caractère particulier des animaux, et de leur manière de vivre. En effet, les chiens de ce pays sont dans une inaction pres- que continuelle ; ils restent couchés pendant le jour, à l’ombre , dans l’eau, ou très-près de vases qui en sont remplis, préparés par les Égyptiens a leur usage, et qu’on a soin de renouveler tous les jours. Ils ne marchent que pendant la nuit, et ne