MALADIES DE LA TÊTE. 4^5 par conséquent d’antres rayons divergens, jouis- sant de la meme lucidité que le centre; en sorte que cette disposition donnait à la circonférence du cristallin l’aspect d’une bandelette irrégulièrement découpée. Dans cet état, il semblait au malade que tous les objets étaient également découpés d’une manière inégale dans leur plus grand diamètre : et il est aisé de se rendre compte de cette illusion d’optique, qui n’existait sans doute que parce que les rayons lumineux se trouvaient brisés et inter- rompus par les lignes opaques dont nous avons parlé. Plus tard, et à mesure que l’opacité deve- nait plus marquée , et commençait à s’étendre et sur le centre et entre ces lignes, les effets visuels éprouvés par le malade, tout en restant en- core les memes, semblaient, de plus, être recou- verts d un voile léger dont l’obscurité aurait été interiompue par intervalles. A l’aide des topiques révulsifs:; généralement employés dans ces circon- stances, nous n avons pu obtenir qu’un faible élargissement dans la portion lucide du cristallin. Une demoiselle de Paris, de 17 à 18 ans, nous a fourni un troisième exemple d’un fait parfaitement analogue à ce dernier. Elle fut présentée, avant que son traitement fût commencé, à notre honorable collègue,M. Demours, membre titulaire de l’acadé- mie royale de médecine. Le ci istallin, chez cette demoiselle, laissait voir une étoile blanche opaque qui occupait presque toute sa surlace antérieure; à peine distinguait-on