MALADIES DE LA Tf/IT. 2IQ nément la cause d’accidens sympathiques plus ou moins graves, des abcès au foie par exemple: Avant d’employer la rtfglne, il faut couper cir- culairernent avec le bistouri le péricrâne et Ses adhérences aux tégumens, et cette portion de membrane fibreuse, ainsi isolée, se détache ensilite sans effort. Mais enfin, l’opération terminée, il faut placer dans le trou du trépan une portion d’éponge fine, mouillée et exprimée, un linge fenêtré, enduit de cérat, sur les bords de la plaie, et par-dessus de la charpie mollette, puis appliquer un appareil simple- ment contentif, tel que le bandage de Galien. Le baume de Fioraventi et autres liqueurs répercussi- ves irritantes doivent être rejetés de la pratique chirurgicale. Les pansemens doivent être faits avec des moyens simples : on ne doit lever le premier appareil que lorsque la suppuration en aura im- bibé complètement toutes les pièces, et l’on doit prendre les précautions nécessaires pour mettre la plaie à l’abri du contact cle l’air froid et humide. Il faut avoir'également le soin de favoriser les éva- cuations alvines par des lavemens, et les sécrétions muqueuses et cutanées, pour détourner l’irritation et les congestions, loin de la plaie, ou des or- ganes susceptibles de s’irriter sympathiquement. Les boissons délayantes mucilagineuses et les ven- touses scarifiées posées à la nuque, aux régions dorsales et épigastriques, remplissent parfaitement cette indication et préviennent l’inflammation.