GÉNÉRALITÉ DES PLATES. 2Q jours la même intensité. Par exemple, lorsque la vipère a traversé clés vêtemens de laine épais, ou quelle a fait plusieurs morsures sur d’autres corps, son venin est moins actif. Il le sera également moins dans les saisons froides, surtout si elle est jeune et quelle n’ait point été irritée. Il est difficile d’expliquer comment ce venin particulier peut agir dans les parties de l’animal vivant pour produire tous ces effets. Outre la pro- priété subtile qu’il doit avoir, il possède sans doute celle de stupéfier le principe nerveux, en dé- terminant une irritabilité spéciale dans le système musculaire et en atténuant les fluides de manière à en désunir les parties agrégantes. Heureuse- ment la nature fait des efforts continuels pour s’op- poser à la désunion de ces fluides. En général, le pronostic de ces morsures est très-fâcheux; cependant il varie selon le lieu de la blessure, sa profondeur, le caractère du venin , les affections plus ou moins vives de l’âme, le tempéra- ment du sujet, le climat, etc. L’on doit se rappeler à cette occasion l’événement funeste qui est survenu, à Rouen, au gardien de l’un de ces reptiles (le ser- pent à sonnettes ), transportés de l’Amérique en France. Les effets de la morsure inattendue que cet animal fit au doigt de ce gardien furent si ra- pides que, malgré les secours qui lui furent pro- digués par les médecins du pays, cet homme mou- rut dans l’espace de quelques heures, présentant tous les symptômes que nous avons signalés. Nous