8 LE TÉTANOS. les fosses lombaires, où les contractions répétées des muscles les poursuivent et exercent sur eux un degré de compression plus ou moins fort. Les côtes où s’attachent les muscles abdominaux, sont entraînées en bas; les mouvemens du diaphragme sont bornés; la poitrine est rétrécie; la respiration est courte, laborieuse; le cœur se resserre, et ses contractions qui deviennent fréquentes et impar- faites , doivent alors affaiblir la circulation du sang. Le malade tombe dans un état d’insomnie ; lorsqu’il s’assoupit, il fait des rêves sinistres; il s’agite, s’in- quiète , se tourmente, et cherche à sortir de l’état de "êne où le tiennent la rigidité de Ses membres et le défaut de jeu de ses organes. Le cerveau seul, dans cet envahissement général, nous a paru constamment conserver l’intégrité de ses fonctions jusqu’au dernier moment de l’exi- stence, en sorte que l’infortuné atteint de cette mala- die, se voit mourir. Quoique ce soit un phénomène fort singulier que de voir cet organe central du principe nerveux rester intact, quand tous les nerfs, meme ceux delà vie de relation, sont profon- dément lésés, nous ne pouvons le nier cependant, puisque, chez le grand nombre de personnes attein- tes du tétanos traumatique que j’ai eu occasion de traiter je n’ai jamais observé les fonctions mentales dérangées ou les sens altérés visiblement. C’est même le signe le plus certain pour distinguer du tétanos les maladies convulsives ou spasmodiques provenant de la lésion du cerveau.