MALADIES DE LA TETE. ^43 cela a eu lieu pour la solution de continuité qui fait le sujet de cette observation, portent sympa- thiquement leurs effets sur les organes intérieurs, qui deviennent aussi le siège d’une inflammation concomitante, à laquelle on a prétendu remédier par des laxatifs ; mais ces moyens sont plus propres à entretenir la phlegmasie et à la faire développer qu’à la résoudre : aussi nous n’en faisons jamais usage. Nous traitons ces inflammations sympathi- ques comme si elles appartenaient exclusivement aux organes qui en sont le siège, et les meilleurs moyens sans doute pour les combattre, et faire même dériver celle des méninges, sont les ventouses scarifiées, préférables sous tous les rapports aux sangsues, les bains tièdes émolliens gélatineux, lorsqu’ils sont praticables, et les boissons mucila- gineuses à la glace. J’ai constamment retiré les plus grands avantages de cette médication, à laquelle il faut joindre, pendant la première période de l’in- flammation, les saignées générales, s’il y a lieu, la glace sur la tête et les sinapismes aux pieds. Revenons au sujet de notre observation. Dès le lendemain, 23, le malade se trouva mieux, et il put répondre.aux questions qu’on lui adressa. Néan- moins, comme il y avait encore des signes de plé- thore , on répéta la saignée du bras et l’application des ventouses mouchetées sur l’épigastre et l’hy- pocondre droit. On insista sur l’usage de la glace posée sur le vertex, et on continua les boissons ra- fraîchissantes. L’appareil ne fut levé que le cin-