174 MALADIES DE LA TETE, profondeur, au sommet et un peu au coté tempo- ral du lobe antérieur et gauche du cerveau. Cette excavation était tapissée d’une membrane fine rou- geâtre, qui nous a paru être la continuation de la première. La portion ou la couche sous-jacente du cerveau étai,t saine ainsi que tout le reste de l’encé- phale ; 3° Le pédicule de la balle sur la base duquel on voyait les traces des vains efforts qu’on avait faits pour l’extraire, dépassait le niveau de la périférie du crâne de quelques. lignes,,et le .pourtour de l’ou- verture qui lui avait livré passage était usé oblique- ment, de dehors en dedans, par un travail de ver- rnouloure que la nature semblait avoir préparé pour favoriser l’extraction de ce corps étranger; 4°Dans la cavité du crâne, et au point corres- pondant à la plaie, nous avons trouvé une émi- nence arrondie d’environ un pouce de largeur et de quatre ou cinq lignes de saillie, formée par la réunion de trois' ou quatre fragmens osseux unis ensemble par une soudure indiquée par autant de lignes ou cicatrices. L’on voit évidemment que cette éminence osseuse est le résultat de la fracture de l’os frontal dont la table interne avait été brisée par éclats : la force du projectile ayant été amortie par. cette résistance, il est resté-enclavé dans l’é- paisseur de l’os et étroitement serré par l’action élastique des fibres osseuses. Il est bien difficile, ce me semble, de pouvoir expliquer les causes des phénomènes singuliers qui