286 MALADIES DE LA TÊTE. tinuelles; bientôt le malade éprouva des frissons et des sueurs froides qui précédèrent des- accès de fièvre d’un caractère pernicieux; enfin il mourut dans la nuit du trente au trente-unième jour de sa blessure. A A l’ouverture du cadavre, nous trouvâmes le péricrâne tellement enflammé, qu’on eût dit que ses vaisseaux étaient injectés avec une liqueur fine. Le point de la dure-mère correspondant à la plaie intérieure, était rouge et tuméfié; le cerveau n’était point malade, et il y avait peu de sérosité dans ses ventricules. Une matière purulente assez considérable, provenant de l’ouverture d’un abcès énorme de la partie convexe du foie, s’était épan- chée dans la cavité abdominale. Le foyer purulent s’étendait profondément dans la propre substance de l’organe hépatique. On peut rapporter la cause de la mort de ce sujet à cette double maladie, et surtout à celle du foie. IIIe Observation. — Un dragon de la garde avait reçu à la tète un coup de sabre qui avait emporté une portion des tégumens et une lame assez épaisse de la partie latérale droite de l’occipital. Sa blessure paraissant légère, il avait été placé dans une salle de convalescens, et confié aux soins du chirurgien de la salle. On fit un pansement simple. Il ne se passa rien de particulier pendant les quinze premiers jours; la plaie était en très-bon état, et ses bords commençaient à se cicatriser : mais tout