47° MALADIES DE LA TÊTE. surtout insister, lorsque le virus est détruit, sur l’application réitérée des révulsifs. Les observations suivantes inspireront, je crois, quelque confiance en faveur de ces movens. V Ire Observation. — Lombardi( Louis), âgé de 22 ans, fusilier-grenadier de l’ex-garde impériale, entra à l’hôpital, portant deux tumeurs anomales à la tête avec fluctuation et rougeur légère à la peau. Ce militaire ressentait des douleurs perma- nentes dans les points affectés ; il était dans un état soporeux, et il éprouvait de fréquens accès d’épilepsie. Les deux tumeurs furent ouvertes avec l’instru- ment tranchant. Nous découvrîmes une carie pro- fonde dans les points du crâne correspondant aux petits abcès. La table interne des os était perforée, et on apercevait de légères pulsations de la dure- mère à travers les ouvertures.'L’issue de la matière contenue dans les abcès, et qui déprimait la dure- mère , avait soulagé le malade ; les accès d’épilepsie étaient moins fréquens et de plus courte durée; mais la carie fit des progrès et les accidens s’aggra- vèrent. On reproduisait à volonté l’épilepsie par une compression instantanée sur l’un des fongus de la dure-mère qui se montrait à travers l’ouverture de la carie; ces fongus étaient d’un volume propor- tionné aux ouvertures; enfin le malade mourut le trentième jour de son entrée à l’hôpital. A l’ou- verture du cadavre, nous découvrîmes en effet deux tumeurs fongueuses à la dure-mère qui parais- [