I98 MALADIES DE LA TÊTE, frontal. Le blessé, chez lequel une forte hémor- ragie s’était déclarée à l’instant du coup, avait perdu connaissance et l'usage de toutes ses fonctions sensitives et locomotrices; mais quelques heures après, lorsqu’il fut revenu à lui, il se plaignit de douleurs locales extrêmement vives, et des mou- vemens convulsifs aux lèvres et à la mâchoire se manifestèrent. A ma première visite, je débridai largement la plaie contuse et déchirée du sourcil, je fis en- suite l’extraction de plusieurs esquilles mobiles, et déprimées vers la cavité du sinus frontal. Cette opération facilita la sortie d’une assez grande quantité de sang noir et coagulé, qui s’y était ac- cumulé. Pendant l’expiration, l’air sortait par la plaie, et le sang coulait immédiatement après par le nez. A la suite du pansement fait de la ma- nière la plus simple, une saignée à l’artère tem- porale fut pratiquée, etdes ventouses furent posées à la nuque et entre les épaules; des bains de jambes sinapisés et un régime délayant et antiphlogisti- que furent prescrits. Pendant les premiers jours, les facultés mentales nous parurent troublées, la mémoire avait entièrement disparu; les douleurs persistèrent. On répéta la saignée et l’on insista sur l’usage des délayans. Malgré ces moyens, des symptômes de frénésie se déclarèrent et se déve- loppèrent avec une grande intensité; la fièvre et le délire survinrent. Bientôt après l’assoupissement léthargique succéda à ce dernier symptôme, et le