370 MALADIES DE LA TÊTE. J’ai eu moi-même occasion devoir, dans les bou- cheries des armées où je faisais fréquemment des expériences, deux de ces nerfs, dans les fœtus de vache, suivre les artères ombilicales jusque dans les rameaux du placenta, et d’autres suivre la di- rection des artères sous-clavières et crurales jus- qu’à leurs premières branches ; et il n’est pais dou- teux qu’ils ne s’étendent' jusqu’à leurs dernières ramifications. Je pense aussi que ces nerfs trisplanchniques propagent la vie organique dans les membra- nes osseuses, les ligamens articulaires et les mem- branes synoviales; car la moindre lésion de ces parties par une cause prolongée un certain laps de temps, attaque vivement les propriétés organiques du membre, et trouble immédiatement les fonc- tions de la vie intérieure. DES LÉSIONS DES PARTIES QUI FORMENT LE VISAGE. "Nous décrirons d’abord celles des oreilles. Les solutions de continuité au pavillon de l’oreille varient selon l’étendue, la forme et la nature des causes qui les produisent. Les coupures ou divisions, faites par des iristru- mens tranchans , peuvent se borner à une portion de l’oreille, ou comprendre presque toute son étendue; car si elle était coupée en entier et séparée de la tête , il n’y aurait rien à faire pour la replacer dans ses rapports primitifs. Toute tentative à cet