C^NlîRALirè DES PLAIES. II qui les produit et aux parties qui ont été lésées; en général, elles sont suivies d’une irritation lo- cale plus ou moins forte (si nous en exceptons ce- pendant les piqûres faites par les aiguilles très-fines qui servent à racupuncture, et qu’on fait passer facilement et sans douleur à travers les mailles des tissus charnus), d’une inflammation proportionnée, et quelquefois d’accidens nerveux très-graves, dont nous aurons encore occasion de parler à l’article de la piqûre de certains insectes et des serpens ve- nimeux. Ces sortes de plaies commandent le débri- dement des parties lésées, l’absorption des fluides épanchés, une compression méthodique et le ré- gime anti-phlogistique. Le débridement fait, lors- qu’il est nécessaire, on applique avec un grand avantage sur ces plaies les ventouses, auxquelles on peut ajouter des mouchetures plus ou moins profondes, selon le besoin , et l’application des to- piques appropriés, tels que des compresses et un appareil imbibé d’une liqueur sédative et résolu- tive. Ces préceptes recevront un plus grand déve- loppement dans la description des plaies que nous aurons à traiter aux différentes régions du corps. Plaies par arrachement. Les plaies par arrachement diffèrent des autres solutions de continuité par la forme, les phéno- mènes qu’elles présentent et les accidens qui en sont la suite. Elles sont ordinairement très-irré- gulières, et laissent apercevoir les fragmens des