maladies de la tête. 333 monde ( quoi qu’en aient dit certains écrivains qui n’ont point vu ce climat), je n’ai remarqué, chez aucun individu de l’armée, le moindre symptôme de nostalgie. Tous s’étaient fait de l’Égypte 1 une si juste et si favorable idée, qu’ils la considéraient comme leur seconde patrie; il est meme peu de nos compagnons qui n’aient pas sincèrement re- gretté ce climat. Plusieurs Suisses de la garde royale ont été sud- cessivement envoyés à l’hôpital pour y être traités d’affections indéterminées qui prenaient prompte- ment le caractère de la nostalgie. Elle s’est fait surtout remarquer dans le cours de l’année 1820, et plus particulièrement dans l’extrême ascension du baromètre. C’est dans cette circonstance aussi que toutes les aliénations mentales s’exaspèrent : j’en ai des preuves non équivoques. Le premier et le plus remarquable de ces malades, fut un soldat du icr régiment suisse, âgé d’environ une trentaine d’années. Il entra d’abord dans les salles des fié<- vreux, où son état n’offrit rien d’alarmant à son médecin,ledocteur Cornac, qui lui administra tous les secours convenables. Un jour, l’on vint m’aver- tir, pendant ma visite, que cet infortuné venait de se suicider dans son lit, peu de momerrs après celle du médecin. Je courus aussitôt à suit secours, et je le trouvai effectivement baigné dans son sang, * J • • > *){ , . . 1 ;î“. ià) 1 Voyez mes campagnes de Paissle et cl’Egypte , tom. 1 et 4 de mes Mémoires. /