MALADIES DE LA TÉTF. 4^9 18i4 l7 par Ie chef de la boucherie, d’écorcher et de faire l’ouverture d’une vache qu’on avait soup- çonné être frappée du charbon. A peine la pre- mière incisibn du ventre fut-elle faite 7 que ce jeune homme fut subitement frappé de vertiges et de la perte instantanée de la vue. Il avait sensiblement ressenti sur le visage l’impression subite d’une vapeur chaude et d’une odeur dés- agréable qui s’étaient dégagées du ventre de l’a- nimal. '.i " n À eesprëmiers effets succédèrent uneophthalmie aiguë devenue pruriforme et qui s’est conservée à des degrés dilférens, jusqu’en 1824, ainsi qu’une éruption de-petits boutons charbonneux qui se manifesta, dans les premières vingt-quatre heures, •sur divers points de la face. Ge sujet, qui n’a- vait d’ailleurs jamais été affecté ni de syphilis, ni de gale* ni d’aucune' maladie herpétique, dut subir plusieurs traitemcns pdnr se débarrasser de ces affections :Tophthalmie seule arésisté, et s’est compliquée par la suite d’une dilatation anôrmale dans les pupilles.et dJune irrégularité remarquable dans la perception des petits objets. Noiis parvînmes cependant à rétablir les folio- tions de ces organes, en employant pendant un certain témps les révulsifs, et; eli faisant usage de lajDommadeanti-ophthalmique, ainsi que des colly- yj /» i 'fi' wi\{ .. icq . r qr e-in-quol ujpp.saq