MALADIES DE LA TÊTE. 203 furent sorties de la plaie et eurent facilité sa cicatri- sation, une exaltation nerveuse se déclara,et mit les deux membres du côté blessé dans un état de con- traction violente qui prit bientôt un caractère téta- nique : les douleurs profondes que le malade ne ces- sait d’éprouver à toute la partie latérale droite de la tète devinrent si intenses, qu’il ne pouvait sup- porter sur cette région du corps l’attouchement le plus léger ou le plus doux, sans jeter des cris ac- compagnés d’horripilations et de mouvemens con- ' vulsifs. Je fis renouveler les saignées du cou, du bras et du pied, à des distances convenables; je fis appliquer de nombreuses ventouses scarifiées à la nuque, aux épaules et sur le rachis; la glace sur la tète et les bains de jambes sinapisés furent conti- nués. Ce fut à l’aide de ces divers moyens (pie nous conduisîmes le malade avec une alternative de mieux et de pire jusqu’au quarante-unième jour, épo- que où les symptômes tétaniques des deux mem- bres affectés augmentèrent tout à coup. Les mus- cles de ces parties se gonflèrent prodigieusement et devinrent rénitens. Le testicule droit se tuméfia et causa des douleurs vives au malade. A notre grande surprise, les cheveux et la moustache du meme côté droit se hérissèrent, et transmirent un sentiment de douleur extrêmement vif par le plus léger attouchement et à la coupe du plus petit nombre de ces productions pileuses, bien que cette coupe fût faite avec des ciseaux très-affilés. L’expé- rience a été répétée un grand nombre de fois par