MALADIES DE LA TETE. 2G1 cun symptôme de compression au cerveau ni de paralysie aux membres : une légère fièvre trauma- tique était survenue le troisième jour. Cependant le trépan avait paru être le seul moyen dont on pouvait espérer quelques avantages; et déjà on avait formé quatre lambeaux irréguliers au lieu de la blessure et ruginé une portion du crâne, lors- que M. Ribes et moi nous fûmes consultés. En raison du peu d’intensité des symptômes, nous jugeâmes nécessaire de faire différer l’opération , de rapprocher même les quatre lambeaux, et après avoir lavé et abstergé la plaie, de la couvrir d’un linge fin fenêtré, trempé dans du vin chaud. Le pansement fut achevé simplement, et le'malade fut mis a l’usage d’une limonade et de quelques potions antispasmodiques. Les douleurs, l’irritation s’apaisèrent, et le blessé éprouva un mieux si marqué qu’on ne son- gea plus a 1 opération du trépan. Plusieurs petites portions d’os du crâne s’exfolièrent par la suite, et peu de temps après la guérison eutlieiu La cicatrice qui en résulta était large, adhérente, et offrait, dans son centre, une déperdition de substance assez considérable. Les fonctions cérébrales n’ont épi ou\ e aucune altération, et ce commandant jouis- sait d une parfaite santé après la retraite de Russie. III Observation. — Enfin je vais terminer les observations relatives à notre seconde proposition, par l’exposé du fait suivant, dont les détails m’ont été communiqués, pendant la campagne d’Autriche,