MALADIES DE LA TETE. 277 Frédéric Habrër, soldat d équipage au 4e régi- ment des cuirassiers de la garde, âgé de 34 ans, d’une constitution robuste, étant sur une charrette chargée de foin, pour serrer le câble qui devait presser et contenir cette masse dé fourrage, fut soulevé tout à coup par la détente subite de ce câble décroché du cabestan, dont la traverse avait échappé des mains du coadjuteur, et après avoir été lancé à plusieurs pieds au-dessus de la pile < de foin, fut jeté sur le pavé de la rue, où il resta quel-» ques momens sans donner les moindres signes de vie. Il était étendu sur son côté droit, baigné dans le sang, burine et les matières alvines, résultat de l’hémorragie qui s’était faiteparle nez, par les oreil- les , et de rémission brusque et involontaire de l’urine et du flux alvin. S ; Transporté à l’hôpital du Gros-Caillou, à 7 heu- res du matin , le 5 octobre 1816, il était pâle,.dé- coloré, assoupi, et dans un état d’affaissement et de paralysie générale ; tout le côté droit de la face était ecchymose, avec tuméfaction considérable de la jouej son nez était écrasé, et l’on observait une plaie transversale au-dessus du sourcil droit, avec fracture rayonnée à l’os frontal, boursouflement prodigieux des paupières, et occlusion totale de 1 œil; 1 épaule, le bras, le coude, le dos, et surtout la hanche du piêmc côté étaient couverts d’ecchy- moses et d’écorchures. Il y avait, par moment, aberration mentale et tremblement de tous les membres; son pouls était presque nul, et il ne