l3 GÊNÉ R A. LITE DES PLAIES. rapporter en aperçu les expériences du célèbre Rossi, professeur de l’université de Turin. grincemens de dents, et il cnlra dans un véritable état de con- traction tétanique. Toutes les excrétions se supprimèrent, le spasme et la raideur prirent une nouv elle intensité, et ce soldat mourut dans la nuit du trente-deuxième au trente-troisième jour. Comme pendant sa vie tout avait fait présumer que l'affec- tion maladive existait au cerveau , ce fut par cette cavité qu’on commença l’ouverture du cadavre. Voici les désordres nom- breux qu’on y rencontra : hypertrophie du crâne, principa- lement à la région occipitale ; engorgement considérable des vaisseaux des méninges et du cerveau, ainsi que du sinus longitu- dinal supérieur et des plexus choroïdes ; légères granulations à la périphérie des hémisphères ; environ une once de sérosité jau- nâtre dans les ventricules latéraux ; fermeté ét densité de Tout l’encéphale, du prolongement rachidien , et surtout de la pro- tubérance anmdaire, dans l’épaisseur de laquelle on observait une teinte rougeâtre, également très-manifeste dans les couches des nerfs optiques : le névrilème de la plupart des nerfs de la moelle allongée , près de leur origine , participait de cette teinte rougeâtre enflammée. Les voies aériennes, que nous avons examinées avec soin , ainsi que le système muqueux du canal intestinal, ne nous ont ofiert rien de pathologique; les poumons, à quelques adhé- rences anciennes près, et tous les vieères abdominaux se sont trouvés dans l’étal naturel. Le foie seulement avait acqtns de l’épaisseur et était dans un état d’hypertrophie ; mais à notre grande surprise, nous n’avons vu dans le péricarde aucune trace d’inflammation ; il avait contracté une adhérence intime , sans doute très-ancienne, avec tonte la périphérie du cœur ou sa membrane capsulaire , avec laquelle cette première tunique sero-libreuse était totalement confondue. Les cavités du cœur