426 MALADIES DE LA TETE. une légère couronne festonnée clans sa circonfé- rence lucide, et à travers laquelle cette jeune per- sonne apercevait la lumière et les ombres tron- quées des images interposées entre les râyons du soleil et son œil. Cette cécité s’était développée avec l’opacité du centre du cristallin d’une manière graduée, et paraissait s’acccroître journellement. Après avoir désempli les vaisseaux de la tête par des saignées révulsives, telles que les ventouses scarifiées posées à la tempe et à la nuque, nous ap- pliquâmes le moxa à cette première région et au côté correspondant de la base du crâne : le nombre en a été successivement porté à 12. Cette opacité s’est réduite graduellement sous l’influence de ces topiques révulsifs, et cette demoiselle, quatre mois après, apercevait les objets avec presque autant de précision que de l’œil droit. En effet, à cette épo- que , 011 ne voyait plus sur la lentille oculaire qu’un léger nuage blanchâtre de la grandeur d’une très- petile lentille, laquelle aura entièrement disparu par la suite. Cette demoiselle étant passée en pro- vince à mon insu, je n’ai pu, à mon grand regret, la représenter à M. Demours. Sans cette circulation vasculaire qui existe né- cessairement entre la capsule cristalline et sa lentille , certes il serait difficile d’expliquer les cau- ses du retour de la lucidité dans ce corps transpa- rent devenu opaque. Dans le tétanos, où tous les muscles, excités par les nerfs de la vie animale, sont dans un état de