Q2 LE TÉTANOS. *. paru être, en général, plus intense et s’approcher beaucoup plus de rhydrophôbie. J’ai remarqué en- core que, dans ce pays, les plaies d’armes à feu sur le trajet des nerfs, ou aux articulations, l’ont plus souvent produit qu’ailleurs, particulièrement pen- dant les saisons extrêmement variables par leur température, dans les lieux humides et dans ceux qui sont voisins du Nil ou de la mer. Les tempéra- mens secs et irritables ont été aussi, en Égypte, les plus exposés à cet accident; enfin sa terminaison y a été presque toujours mortelle. Dans le nombre des blessés que nous donna la bataille des Pyramides, cinq furent attaqués du tétanos, que développèrent sans doute l’humidité et la fraîcheur des nuits. Cet accident résista à l’u- sage soutenu et varié des antispasmodiques com- binés avec les narcotiques, et pris à forte dose : tous périrent le troisième , le quatrième ou le cin- quième jour. Leur mort fut précédée de sueurs abondantes. A la révolte du Caire, le 21 octobre 1798, les { L l . v / ,j ; * \ ! r * J f >*' blessés furent traités à l’hôpital, situe place Birket- el-Fyl, et dont les murs étaient baignés par l’eau du Nil, qui séjourne trois mois dé l’année dans cet endroit. Le tétanos s’empara de sept d’entre eux, et les fit périr en très-peu de jours, malgré l’usage soutenu des opiacés, des bains d’eau tiède pour les uns, et d’eau froide pour les autres. L’em- prosthotonos était caractérisé chez quatre de ces blessés; deux moururent du tétanos complet, et