448 MALADIES DU LA T^TE. qui les recouvre; et comme ces nerfs sont fournis par les ganglions lenticulaires qui appartiennent spécialement au grand sympathique, quelquelégère que soit la lésion de ce système de nerfs, elle est con- stamment accompagnée de douleurs infiniment plus vives etpluspénibles cpie celle appartenant aux nerfs de la vie de relation. Ce sont au contraire ceux-ci qui se répandent principalement dans la portion de la conjonctive qui tapisse la surface interne des paupières. Nous avons remarqué que la première espèce d’ophthalmie, ou celle qui attaque presque exclusi- vement cette conjonctive palpébrale, était ordinai- rement le résultat de la suppression d’un flux diar- rhéique, d’un émonctoirequelconque, ou d’autres éruptions qui existaient primitivement à l’un des points de la surface du corps. Ce genre d’affection était aussi plus fréquent, surtout en Égypte, dans les saisons et dans les lieux bas et humides, où il pouvait exister des émanations gazeuses plus ou moins excitantes1 et plus ou moins méphitiques. 1 A mon passage à Thorn, en juin 1812, lors de notre marche pour la Russie, forcé de coucher sur une botte de paille dans la salle basse d’un cabaretier, où s’était fait pendant toute la nuit une distribution d’eau-de-vie du pays (schnaps) , je fus fort étonné , à mon réveil, à la pointe du jour, d’être frappé d'une ophthalmie qui me privait non-seulement de distinguer les ob- jets , mais de percevoir à peine la lumière. Avec cet accident grave , je me trouvai en même temps dans une sorte d’ivrcssc que je ne pouvais attribuer qu’aux vapeurs alcoholiques dont la