GÉNÉRALITÉ DES PLAIES. 7I quable. Nousprescrivîmes des boissons délayante, mucilagineuses, et des lavemens laxatifs; mais dès le même soir, l’érysipèle ayant encore fait des pro- grès, et la fièvre ayant pris un caractère nerveux, nous nous empressâmes de mettre en usage un assez grand nombre de boutons de feu, que nous appliquâmes aux tempes, sur toute la région pos- térieure de la tète, à la nuque et sur les épaules, ayant le soin de 11e poser le fer incandescent qu’aux distances convenables et avec une promptitude extrême. Des compresses imbibées de vinaigre cam- phré furent placées sur tous les points cautérisés : on continua du reste le même régime. Dès le lendemain nous trouvâmes un mieux sen- sible chez notre malade; l’érysipèle avait presque entièrement disparu, et la résolution continua de s’en faire progressivement. La suppuration de la plaie augmenta dans les mêmes proportions, et, au dixième jour, le dégorgement de toute la jtète fut complet. Enfin, les fonctions se rétablirent promptement, et le malade fut en état de se lever et de manger des alimens légers avant le dix-neu- vième jour. Une exfoliation de peu d’étendué s’est faite, vers le trentième, de la portion d’os qui avait été dénudée, et notre malade est sorti de l’hôpital, sa plaie cicatrisée et dans une parfaite santé, le 29 décembre, quarante jours après son accident. Aucune des briilur.es, dont le nombre s’es.t monté à une quarantaine, 11’a été suivie de suppuration, et elles n’ont laissé aucune trace sensible sur le