'J S généralité des plàies. au moment de son application, et avoir le soin dé le porter profondément sur tous les points de l’ul- cération. Il est même quelquefois nécessaire de ré- péter cette cautérisation, qui, loin d’être cruelle comme on se le persuade, enlève au contraire la douleur et met le malade dans un calme inexpri- mable. L’inflammation latente se dissipe prompte- ment, la plaie se déterge, devient vermeille et se cicatrise ensuite avec une grande rapidité. Telle est, en aperçu j la marche de cet accident consécutif. Nous allons examiner maintenant l’ac- eident que nous avons désigné sous le nom de gan- grène traumatique. fc.» . I 4 / V J f . il) U . • Ï ‘ * i M . * I /» i I ij d' .1 d De la gangrène. l - ' ) • 11 ( li i / > • ; 1 |L . *. ! * | ) 1 * * * i.* . i i * li/lTv.l La gangrène se caractérisé par la diminution progressive et la disparition totale de la sensibilité dés parties lésées. La suppuration dés plaies où elle se déclare est moins abondante ; elle devient fluide, sanieusê, et prend une couleur noirâtre: il se forme très-promptement une escarre brune ou noire , plus ou moins épaisse, molle ou dense, selon l’espèce de gangrène : l’odeur qui s’en exhalé est fétide. Cette affection a une marché rapide et sÿs- tan- sur les appareils fibreux et séreux des organes de la une influence particulière sur lé cerveau et le tème nerveux, de manière à produire 1 ataxie ; dis que la pourriture d’hôpital porte la sienne