*456 MALADIES DE LA T^TE. suppression de la transpiration cutanée. Dans les premiers temps, nos hôpitaux étaient dépourvus des fournitures nécessaires, surtout de couvertures de lit, et les soldats d’ailleurs n’étant point habi- tués à la chaleur extrême du climat, ne voulaient \ r ' point s’assujettir à se couvrir pendant la nuit; mais 'du moment où ils surent mettre cette mesure à exécution , et cpie nous eûmes les couvertures et les capotes nécessaires pour couvrir nos malades et abriter nos soldats de l’impression du serein , 4’oùhthalmie disparut. Un ophthalmique était cou- ché à côté d’un autre malade dont les yeux étaient sains ; si ce dernier était à l’abri de la fraîcheur et de l’hdmidité de la nuit, ses yeux restaient intacts. Ceux chez lesquels l’ophthalmie était devenue chronique, et qui la rapportèrent en France, ne la communiquèrent point, par la même raison, à leurs compatriotes. Nous les avons vus dans nos hôpi- taux ou dans les hôtels'des'In valides, avec d’autres individus ou avec les autres soldats des régimens, sans que jamais on ait pu reconnaître la contagion supposée. C’est donc à tort qu’on a attribué à la propagation et à la transmission de cette maladie, les épidémies ophthalnnques qui.se sont déclarées depuis clans diverses qontrées de l’Europe efdans différentes saisons. De tous ces faits nous pouvons conclure que sans une application immédiate de la matière puriforme des yeux de Tophthalmique sur ceux de l’individu sain, ainsi que nous l’avons dit, il ne peut y avoir contagion, à moins que les yeux