MALADIES DE LA TÊTE. 439 en sorte qu’elle ne paraît avoir d’autre ùsage que celui de réfracter les rayons lumineux vers la len- tille cristalline, tandis que la paupière orbiculaire extérieure, qui est attachée au pourtour du globe de l’œil, dont elle suit les mouvemens, par un re- pli membraneux, serré et très-fin de la conjonctive, dilate ou resserre son ouverture, pour modifier le passage des rayons lumineux , au moyen des deux plans de fibres motrices , circulaires et rayonnées qui entrent dans sa composition. Cette ouverture, qui tient véritablement lieu de pupille, aune forme ronde, un peu elliptique, qui se ferme en entier , malgré l’assertion de quelques naturalistes. Un phénomène singulier s’observe encore chez ce rep- tile : c est que chacun de ses deux yeux se meut en sens inverse et paraît apercevoir les objets dans des directions opposées; en effet, si l’on enferme ensemble, dans une cage de verre, un caméléon et une rainette [ranapratensis'), ce dernier animal, effrayé du danger qui le menace, court autour de la cage et cherche à éviter son ennemi ; le caméléon, sans bouger de place, suit sa proie de l’un desyèux, tandis que l’autre reste immobile; au moment où le petit animal s’y attend le moins, le caméléon le saisit avec sa langue longue et. flexible, et l’avale avec une grande facilité. Dans la dissection que j’ai faite d’un caméléon , pendant mon séjour en Égypte, je n’ai rien trouvé qui constituât chez lui l’organe de l’ouïe, dont il paraît être privé. C’est sans doute pour de motif