2^3 MALADIES DE LA TETE. parties : mais ces désordres au foie peuvent avoir lieu, dans le cas de chute des individus, sans qu’il y ait la moindre altération au crâne ni au cerveau ; c’est ce que nous avons observé plusieurs fois, et la lésion, soit du foie, soit de l’organe cérébral, quoique produite par des causés analogues, peut très-bien exister séparément. En voici un exemple: Le i3 février 1817,1m domestique fut transporté à l’hôpital militaire du Gros-Caillou, pour une chute violente qu’il avait faite de son cheval dans lesfossésduChamp-de-Mars. Le poids du corps' avait principalement porté sur l’hÿpocondre droit. Cet homme mourut peu d’heures après son entrée à l’hôpital. A l’ouverture du cadavre, que nous limes le surlendemain , nous trouvâmes les tégumens de toute la surface du corps intacts , le bàs-ventre bal- lonné, l’hypocondre droit beaucoup plus élevé que le gauche : un épanchement d’environ deux livres de sam>- noir bilieux s’était fait dans la cavité O abdominale; tous les viscères llottans dans cette cavité étaient enflammés; deux crevasses s’obser- vaient à la face concave du foie, dont la masse to- tale était réduite de volume ; le tissu des côtes cor- respondantes, ramolli, se brisait au moindre effort; les muscles intercostaux et le côté droit du dia- phragme étaient ecchymoses. Il est évident que la cause dé là mort presque subite qui à'eu lieu, doit être attribuée à la dilacération dit foiè, h’Ccident toujours niortél, s’il y a conhmVnication avec la cavité péritonéale.