a88 MALADIES DE LA TÈTE, que quelques instans après. Les dix premiers jours se passèrent sans accidens; mais alors il se plaignit d’une douleur vive et continue vers le fond de la plaie, dont la suppuration s’était supprimée tout à coup. Il y avait de la somnolence interrompue par des mouvemens convulsifs et de légères attein- tes de délire; en même temps le malade éprouvait de l’oppression et une douleur sourde et constante à l’hypocondre droit. Les saignées locales, l’usage des délayans mucilagineux, et les émolliens appli- qués à l’extérieur modérèrent l’inflammation ; mais, indépendamment des symptômes indiqués, ceux de la compression parurent: le malade avait perdu l’usage du bras gauche, et la jambe du même côté était dans un état presque continuel de mobilité. Quoiqu’il éprouvât des douleurs très-vives à sa blessure, il avait toujours une tendance à se cou- cher du même côté. Ces symptômes nous détermi- nèrent ii applique]’, sur le point le plus déclive de la fracture, une couronne de trépan. L’ouverture faite, elle donna issue à une cuillerée ordinaire de matière purulente, mêlée de petits grumeaux san- guins, et qui se trouvait logée entre le crâne et la dure-mère, qu’elle déprimait à environ quatre lignes de profondeur. Pour agir sur l’affection du foie que caractéri- saient suffisamment la saillie contre nature de l’hypocondre droit, les douleurs pulsatives, les frissons irréguliers et les envies fréquentes de vo- mir, nous fîmes appliquer sur la région de cet