MALADIES DE LA TÊTE. 4o5 faiblement. Pour achever de rétablir cette fonction d’une manière plus prompte et plus parfaite, je crus convenable de faire appliquer deux moxas à la partie postérieure de la tête, sous les protu- bérances occipitales, et plusieurs autres petits moxas chinois à la base et près de l’angle interne de la paupière inférieure. Ces révulsifs eurent l’ef- fet que j’en attendais : la vue acquit bientôt toute la force et toute l’activité dont elle jouissait avant l’accident. IIIe Observation. — Dreux, chasseur à che- val de l’ex-garde, reçut dans un combat singulier un coup de sabre qui lui perfora l’œil droit : il en résulta une plaie transversale à la cornée, de quel- ques lignes de diamètre, avec déperdition de sub- stance d une petite portion de cette membrane. Cette plaie, au rapport du malade, fut immédia- tement suivie de 1 évacuation d’une liqueur épaisse, limpide, et de l’affaissement du globe. Il fut privé de la lumière ; il ressentit des douleurs vio- lentes, et il y eut d abord quelques vomissemens. Ce blesse avait perdu tout espoir de recouvrer l’u- sage de cet œil; mais, à ma grande surprise, le globe a repris graduellement sa première forme et sa grandeur naturelle, en sorte qu’on ne peut ré- voquer en doute que l’humeur vitrée, dont il s’é- tait réellement écoulé une certaine quantité, ne se soit régénérée. Les bords de la plaie se sont rap- prochés, et ont formé une adhésion si légère, que la cicatrice en est restée enfoncée sans être opaque.