MALADIES DE LA TETE. 37 5 ce phénomène a surtout fixé l’attention des mem- bres de la société philomatique auxquels ce soldat a été présénté dans l’une des séances qui ont eu lieu pendant l’hiver de l’année i8i5 à 1816. Il arrive souvent qu’on introduit avec force et sans précaution dans le canal auditif des bourdon- nets de coton , en sorte que cette substance s’en- fonce profondément dans cette cavité, s’y pelotonne et s’y resserre de manière à disparaître entièrement: nous en avons trouvé plusieurs fois tout au fond de l’oreille. Il résulte de là une cause nouvelle de surdité de laquelle 1 individu ne se doute point, et il garde ensuite ce corps étranger d’autant plus long-temps qu il est peu accessible à la vue, et qu’il se recouvre de cérumen. Néanmoins on parvient à le découvrir, en écartant avec une pince les parois du conduit; on le saisit alors, et l’extraction en est aussi prompte que facile. Un jeune sous-officier de la garde s’est présenté à notre hôpital, tourmenté par des douleurs d’o- reille qu’il éprouvait depuis plusieurs années; elles étaient entretenues par la présence, nous disait-il, d’une dent de lait qu’il s’était introduite lui-même dans le conduit de l’oreille droite, en jouant avec ses petits camarades. Cette dent était profondé- ment engagée dans le conduit, où elle tou- chait le tympan, de sorte qu’on pouvait à peine, par l’exploration la plus exacte, en apercevoir un petit point. Je fis fabriquer une petite pince qui