MALADIES DE LA TETE. 3c)3 des vaisseaux de la conjonctive palpébrale. Ils prennent naissance de ceux qui rampent à la sur- face de la sclérotique, pour s’étendre graduelle- ment en avant autour de la cornée diaphane, où ils disparaissent presque en entier; c’est-à-dire que la partie colorante s’arrête ordinairement dans les derniers ramuscules qui se mettent en rapport avec cette cornée ou pénètrent dans son épaisseur. Ce sont ces vaisseaux qui forment, dans quelques cas d’ophtbalmie rebelle, ce que l’on nomme chémosis. Lorsque ce boursoufflement, qui finit quelque- fois par recouvrir entièrement la cornée diaphane, a résisté aux divers moyens indiqués, tels que les déplétifs et les répercussifs légers, on est obligé de l’exciser circulairement, par petites parcelles, au moyen de ciseaux évidés et courbes sur leur plat, aidés d’une pince à disséquer. Quelques phé- nomènes singuliers accompagnent ces excisions: la portion du globe de l’œil ainsi dénudée de la con- jonctive oculaire conserve une sensibilité exquise, et reste très-long-temps à s’organiser ou à former la cuticule de cicatrisation qui s’observe sur toutes les autres parties de la surface du corps; on estobligé, dans ce cas, de protéger le frottement des pau- pières, qui est très-douloureux et très-incommode, par des lotions fréquentes faites avec l’huile fraîche d’amandes douces mêlée à une petite quantité d’eau distillée d’opium. Nous avons eu l’occasion de faire cette opération plusieurs fois, et nous avons con-