IX INTRODUCTION. Ap rès avoir fait connaître la nature de la gre- nouilletteet d’autres tumeurs salivaires, j’indique un procédé opératoire inusité aussi prompt qu’ef- ficace, et qui prévient toute récidive. J’ai fait subir quelques modifications aux modes d’opérations mis en usage pour la guérison des fistules salivaires, dentaires, et pour l’extirpation des amygdales squirreuses. Je me suis arrêté plus spécialement à la descrip- tion des tumeurs gutturales désignées sous le nom générique de goitre, que j’ai distinguées en quatre espèces. Après avoir tracé le caractère de chacune d’elles et indiqué le traitement qui leur convient, je rapporte plusieurs séries d’observations qui confirment mes principes et l’efficacité des moyens employés. L’une des dernières observations a pour objet une opération extraordinaire qui a été cou- ronnée d’un plein succès. A l’occasion du goitre squirreux ou cancéreux, je me suis permis une digression un peu étendue sur le même genre de maladie qui attaque l’utérus et les seins des femmes : j’indique le mode de trai- tement et l’espèce d’opération qui m’ont paru le plus avantageux pour l’une et l’autre de ces affec- tions maladives. Plusieurs observations authenti- ques étayent mes assertions et démontrent l’effi- cacité des divers moyens peu connus que j’ai employés. L’article relatif aux plaies du col et de la gorge offre des particularités rares et est l’objet de quel-