I T 4 LJE TÉTANOS. l’œsophage, et l’approche de l’eau limpide déter- minait des mouvemens convulsifs : le malade en avait horreur. L’écume formée par la salive aug- mentait dans ces momens de crise, et tous les ac- cidens s’exaspéraient au plus haut degré. Enfin , ce malheureux , qui n’avait pas encore eu la moindre aberration mentale, touchait au terme de sa car- rière , et il aurait probablement expiré dans les vingt-quatre heures, si je n’avais pris le parti d’em- ployer le cautère actuel. Je fis rougir, à cet effet, et jusqu’à l’incandescence, quatre cautères larges et épais, et je les appliquai, l’un après l’autre, sans interruption, sur toute l’étendue de la plaie, de manière à appuyer plus fortement dans les points de la cicatrice où je soupçon nais plusieurs rameaux de l’accessoire de Willis ( nerf spinal ), pincés et boursoufflés. Cette application fut extrêmement douloureuse; cependant j’eus le courage de conti- nuer mon opération jusquà ce que tous les points delà plaie fussent profondément et complètement brûlés. A peine fut-elle achevée, qu’il s’opéra une détente presque générale , précédée d’une sueur abondante. Le, malade se mit de .lui-même sur son séant et demanda à boire. Les mâchoires s’étaient écartées spontanément : je lui donnai un verre de lait d’amandes douces nitré,dans lequel j’avais mis soixante gouttes de laudanum , et quelques gout- tes de liqueur minérale d’Hoffmann. Je fis répéter les linimens camphrés narcotiques , et envelopper le corps dans des flanelles très-chaudes. La sueur