I l5o MALADIES DE LA TÊTE. montrer encore quelles sortes de causes peuvent quelquefois en imposer sur les effets de l’altéra- tion , surtout si Ton ne prête pas aux faits qu’on observe l’attention la plus exacte et la plus minu- tieuse. Mais reprenons notre récit. Aucune aberration mentale ne s’était manifestée ; le blessé, au con- traire, se plaignait, en termes très-précis, d’une soif extrême qui le tourmentait, et répondait fort bien au peu de questions que nous lui fîmes, soit par paroles, soit par signes, car il éprouvait sou- vent de la difficulté à articuler les sons. La plaie fut pansée avec un linge fenêtré, enduit de cérat, et un peu de charpie ; on recouvrit les paupières d’un bandeau trempé dans uné liqueur résolutive. Des tisanes adoucissantes, une potion anodine, des lavemens et des bains de jambes sinapisés furent prescrits. Le 22, la tète du malade était dirigée à droite: l’hémiplégie existait toujours du côté gauche. Il y avait de plus une difficulté extrême d’avaler et quelques symptômes de paralysie de l’estomac , dus sans doute à la compression du nerf pneumo- gastrique. Je fis appliquer une ventouse scarifiée à la région temporale, et plusieurs autres h lepi- gastre et aux hypocondres; deux lavemens purga- tifs furent administrés dans la journée : le soir on plaça un large vésicatoire sur toute la partie la- térale droite de la tête. Le 23, l’état du malade était désespéré; 1 assou-