MALADIES DE LA TETE. a55 lement dissipés. Les bords du trépan s’exfolièrent par la suite; les trous furent fermés par des sub- stances membraneuses, et la cicatrice des tégu- inens extérieurs se forma immédiatement et sans fistule aérienne. Dans la même affaire , un cas analogue se présenta chez le nommé Fromentin , grenadier. Une portion de balle s'était également intro- duite dans le sinus frontal gauche. La paroi ex- terne était réduite en fragmens, qu’il fut facile de détacher; mais il fallut se servir de l’élévatoire pour extraire cette portion de balle, ce qui réta- blit les fonctions que cet accident avait dérangées, et le blessé fut conduit à la guérison dans un es- pace de temps aussi court que le guide dont je viens de parler. Deuxième proposition. — Faire connaître les cas où, malgré l’assertion de la plupart des au- teurs, le trépan est inutile, même nuisible, et les moyens que,dans quelques circonstances, on peut mettre en usage pour suppléer à cette opération. Déjà dans la première proposition, de laquelle nous venons de nous entretenir, nous avons in- diqué, comme l’un des obstacles les plus puis- sans à 1 opération du trépan, les cas où des corps étrangers, quoique introduits dans le crâne, se seraient perdus dans la substance du cerveau. La même réserve doit être observée pour les liquides épanchés qui se trouveraient éloignés de la voûte crânienne, et à plus forte raison de ceux dont on