436 MALADIES DE LA TETE. à l’extérieur des yeux, ont contribué puissamment à l’état où nous l’avons amené. Un fait analogue, mais plus grave, et que l’on doit attribuer aux effets de pénibles travaux mi- croscopiques , se présente aujourd’hui dans la per- sonne de M. de Savigny , membre de l’Institut, l’un de nos illustres amis et compagnons d’Égypte. Il est très-difficile sans doute de déterminer les causes des mouvemens de dilatation et de resserre- ment de la pupille, et d’en expliquer le mécanisme : cependant, comme chez l'homme et chez la plupart des animaux, ces mouvemens paraissent être in- dépendans de la volonté de l’individu, on serait porté à croire que le stimulus qui produit la con- traction des fibres de l’iris est exclusivement fourni parles rameaux nerveux qui proviennent du gan- glion oplithalmique , appartenant au système de nerfs de la vie intérieure. Mais on doit considérer i° que ce rideau membraneux reçoit directement, chez l’homme comme chez plusieurs animaux, un ou deux filets du nerf nasal appartenant à la première branche de là cinquième paire du cer- veau; 2° que les mouvemens de cette cloison pa- raissent se modifier d’une manière plus ou moins sensible chez les mêmes individus, soit sous fin- fluence d’une impression très-forte de lumière qui irrite ce voile membraneux, soit par l’apparition subite d’images d’un aspect plus ou moins excitant, relativement à leur couleur ou à leur forme; 3 en- fin, que cette cloison paraît réellement exécuter