$54 - MALADIES DE LA TÊTE. T .jets qui couvrent le sol. Or les soldats exposés à lfajr sans les précautions que commandent ces va- riations brusques, qui leur étaient inconnues, de- vaient nécessairement recevoir les effets pernicieux de ces influences atmosphériques. C’est aussi ce qui- esf arrivé chez tons ceux qui n’avaient pas pris • ces précautions, et nous savons qu’elles ont été né- gligées , d’après les renseignemens que nous avons eus par un grand nombre de personnes. La maladie est devenue épidémique, et elle a paru contagieuse, parce que ces influences pernicieuses atmosphériques s’étendaient et pénétraient par- tout. Ainsi, par exemple, les malades, blessés ou fiévreux, d’un hôpital ou d’une ambulance _,dont on n’avait pas le soin de fermer les fenêtres pendant la nuit, ceux qu’on ne forçait pas à conserver sur eux une couverture de laine et à garder,un bonnet chaud, étaient frappés, ainsi que nous l’avons vu chez nos soldats, dans les hô- pitaux du Caire , d’une ophthalmie qu’on attri- buait mal à propos à la contagion, provenant de quelques individus admis par hasard dans les salles de ces ambulances , aux mêmes époques où .les causes étrangères à cette contagion sévissaient ..«sur les autres malades. J’avais offert de vérifier cüs faits dont j’avais l’expérience, à plusieurs médecins anglais qui sont venus me consulter à Paris sur qette affection, au commencement de 1818. D’un .pptre; côté, le régime et le traitement presque tout local ou topique que l’on mettait en usagé,