MALADIES DE LA TETE. 339 sécutifs qui se sont offerts chez ce soldat suisse, avant et après sa blessure, viennent également appuyer les assertions émises par le docteurGallsur le siège des organes qui servent aux facultés intel- lectuelles : cet anatomiste célébré place ces organes dans les circonvolutions qui occupent la superficie de la moitié supérieure et antérieure des hémi- sphères cérébraux. Les individus atteints d hydro- pisie des ventricules ou cl autres congestions spon- tanées qui exercent une compression excentrique sur un ou plusieurs points de la base du cerveau, de manière à produire des paralysies partielles ou générales dans les organes de la locomotion, sans que. ceux de l’intellect soient altérés, fournissent encore des preuves en faveur de cette opinion. Pour fortifier ccs réflexions, je vais continuer l’exposé du résultat de mes recherches sur les sujets qui en ont ét;é traités sous mes yeux. Jean Humbert, fusilier au 5e régiment d’infanterie de la garde, entra à l’hôpital au mois d’aout 1820, pour une légère contusion à la poitrine occasionée par une chute. Il était à peine guéri de cette indis- position , qu’il manifesta fortement le clqsir d’aller dans son pays natal (l’une des vallées.dç la Franche- Comté),: je lui fis expédier aussitôt une convales- cence pour s’y rendre,en lui promettant dq le faire partir dès qu’elie serait revenue du ministère de la guerre; jelui prescrivis en meme temps un régime adoucissant et des bains de jambes. Malgré tous ces soins,les accidens de la nostalgie se déclarèrent