GÉNÉRALITÉ DES PLAIES. 7 aiguë, et elle est tranchante sur les cotés. Les tran- chans se terminent vers le corps de l’aiguille par deux angles arrondis, formant sur ce même corps une saillie plus ou moins grande, selon la dimen- sion de l’instrument. Ce corps a la même largeur et la même épaisseur dans toute son étendue ; il est poli sur ses deux surfaces ; ses côtés sont arron- dis et un peu plus minces que le centre. L’extrémité opposée à la pointe, c’est-à-dire le talon, est percée d’une ouverture transversale et carrée, distante d’environ cinq millimètres de cette extrémité, et creusée par une gouttière plane pro- pre à loger le cordonnet ou le ruban de fil. Ces aiguilles passent dans la peau avec aisance, et ne forment qu’une plaie simple, dans laquelle le ru- ban de fil est libre et conserve sa forme aplatie, ce qui maintient parfaitement les lèvres de la division. Ces petites plaies faites par les aiguilles ne sont jar mais accompagnées d’accident; et lorsque le cor- donnet de fil en est extrait, elles se cicatrisent très- promptement. En comparant ces aiguilles avec celles des anciens et des modernes, il sera facile d’établir la différence qui existe entre elles, et d’apprécier les avantages qu’offrent celles qui passent dans la membrane dense et élastique de la peau sans aucun obstacle, en ne formant que des plaies semblables à celles qui sont produites par une lancette \ 1 Voyez la planche.