MALADIES DE LA TETE. 449 La seconde espèce d’oplithalmie, ou celle qui s’em- pare presque tout à coup de la conjonctive ocu- laire, et qui a pour résultat l’engorgement, avec rougeur intense des vaisseaux de cette portion de membrane , reconnaissait pour causes pré- disposantes l’action de la lumière ardente du so- leil , la réfraction ou la réverbération des sables brûlans du désert , et l’usage immodéré des li- queurs alcoboliques, telles que l’eau-de-vie du pays. Parmi les plaies dont nous avons été affligés en Egypte, pendant six semaines, nous pouvons citer encore, comme une des causes de cette ophthalmie oculaire, surtout chez les enfans dubas peuple, qui y sont très-sujets et qui en sont presque tous af- fectés, la présence.et la piqûre des moucherons, insectes qui se multipliaient tellement dans certai- nes circonstances atmosphériques, que nous étions obligés de les secouer de la surface de nos vêtemens comme on secoue la poussière. Dans quelques con- trées , il y a eu aussi des multitudes de sauterelles que le vent chassait et entassait par myriades dans les endroits creux , et qui devenaient, en s’y pu- chambre dans laquelle j’élais resté toute la nuît avait été rem- plie sans que je m en fusse aperçu. Deux ventouses 'mouchetées, appliquées aux tempes, quélqueslolioiis d’eau tiede, dans laquelle j ajoutai une faible quantité d’càu végéto-minérale , le grand air et 1 exercice a cheval que je fus oblige de faire pour suivre les mou a cm en s de 1 armée , étant conduit par mon domestique, suffirent pour laite disparaître promptement celle maladie, i 29