GÉNÉRALITÉ DES PLAIES. 4r tion survient et avec elle tout le cortège de la fièvre traumatique, qui s’annonce pardestrémoussemens nerveux avec de légers frissons, petitesse du pouls, anxiété pénible, suppression dans toutes les sécré- tions muqueuses et dans la suppuration des plaies qui prennent un aspect défavorable. Ces signes pré- curseurs peuvent être également, tantôt ceux de la pourriture d’hôpital, tantôt ceux de l’affection gangréneuse. A ces premiers sÿtnptômes succèdent immédia- tement après, la chaleur, l’élévation du pouls, la soif ardente, la sécheresse de la peau, la rou- geur et les douleurs sympathiques qui se manifes- tent dans différentes parties du corps, selon la pré- disposition maladive des organes. Ainsi s’expliquent la formation des abcès au foie , les phlegmasies des poumons,lesépanchemens séreux ou purulens dans la poitrine, maladies consécutives qui deviennent essentielles et peuventcauser la mort du1 sujet, bien que les symptômes aient pris origine dans la blessure. Les accidens primitifs ont d’autres effets. Les hémorragies trop abondantes font périr les blessés plus ou moins promptement; ou, s’ils ne succom- bent point, elles les jettent dans un état d’adynamie dont on a beaucoup de peine à prévenir les suites fâcheuses. UO */:>tdlKVl ’ LlCV «U «U r' Il. 'i.l ! i ' Lésions des nerfs. *r •< j • * * "i 0 » ; La déchirure des nerfs détermine presque tou- jours des névroses qui se bornent aux parties lé-