4oô maladies de la tète. ber avee son mouchoir les fluides aqueux qui s’ac- cumulent lentement sous cette mouche. Cette mé- thode in a parfaitement réussi sur [plusieurs sujets , mais je me bornerai au récit très-abrégé de l’ob- servation suivante. Le sujet de cette observation est une marchande de bois au Gros-Caillou, madame Sellier, affligée depuis plusieurs années d’une fistule lacrymale à l’œil gauche, laquelle se compliquait fréquemment d’érysipèle et d’abcès à la région du sac lacrymal, sur le trajet de l’ouverture fistuîeuse. Cette dame avait déjà subi deux opérations, l’une ayant eu pour résultat le passage d’une mèche ou séton dans le canal nasal, laquelle n’eut aucun succès, bien qu’on ait fait usage de ce moyen pendant sept à huit mois; la deuxième, consistant dans l’introduc- tion d’une canule d’or, fut suivie d’accidens ner- veux si graves qu’il fallut l’extraire avant le neu- vième jour. La malade avait été ensuite abandon- née aux seules ressources de la nature. Appelé à s©n secours lorsqu’un nouvel abcès phlegmoneux fut survenu au grand angle de l’oeil, nous entre- prîmes son traitement. Après avoir pratiqué l’inci- sion dont nous avons parlé, fait déterger le foyer purulent et le sac lacrymal au moyen d’injections alkal'ines , et fait prendre des dépuratifs intérieure- ment, je plaçai dans la petite plaie la corde à boyau, en fixant son extrémité extérieure à une mouche de taffetas gommé, et je répétai moi-même; les huit premiers jours, cette légère opération*