MALADIES DE LA TÊTE. 3gg Mais quand l’obturation du canal nasal tient à 1 oblitéiation de ses parois ou à une induration du périoste et de la membrane muqueuse qui les ta- pisse , nous convenons que ces moyens sontinsuf- fisans, et dans ces cas, on ne peut rétablir le cours des larmes que par l’introduction, dans les con- duits obstrues, d une canule d’or ou d’argent capa- ble de surmonter ces obstacles, et qu’on y laisse à demeure, ou par la perforation d’un conduit arti- ficiel qu’on pratique, à l’aide d’un emporte-pièce, sur l’os unguis, pour établir et conserver une communication directe avec les fosses nasales. L’introduction plus ou moins pénible et difficile de ces canules, et leur présence dans les voies lacry- males, sont souvent accompagnées d’accidens gra- ves qui ne permettent point à la plupart des mala- des de supporter ces opérations ; et d’ailleurs à peine ces conducteurs sont-ils extraits de leur do- micile que la fistule se reproduit avec tous ses fâ- cheux effets. Nous avons découvert un moyen fort simple qui dispense de l’usage de ces corps étran- gers et qui rend cette maladie très-supportable et invisible au public. Il consiste à introduire dans le trou, fistuleux du sac lacrymal, ou dans celui qu’on pratique à l’aide du bistouri, une portion de corde a oyau de trois ou quatre lignes de longueur , dont 1 extrémité extérieure est collée à une mouche de taffetas d’Angleterre. Les larmes s’échappent à a laveur de ce petit conducteur, et le malade n’a d autres soins à se donner que d’éponger oud’absor-