MALADIES DE la TÊTE. ' l/|9 Le lendemain matin, comme les paupières for- maient une tumeur ecchymosée du volume d un gros œuf, je crus convenable, après avoir fait une saignée à l’artère temporale, et avoir dé- bridé une plaie qui existait à l’angle externe des paupières, de les écarter légèrement pour m’assurer de l’état du globe de l'œil. Cet organe n’avait point reçu de solution de continuité , mais la contusion qu’il avait éprouvée, avait été assez violente pour paralyser l’iris et occasioner la perte de la vue. Les membres correspondans étaient aussi privés de leurs mouvemens. Ayant cherché, au moyen d’une sonde, à me donner une idée de la direction qu’avait prise la baguette, je ne pus y parvenir; mais en examinant le point qui avait été frappé d’abord, l’angle externe des paupières du coté gauche, et en réfléchissant que c’était le même côté gauche du corps qui se trou- vait affecté d’hémiplégie, je soupçonnai que la marche de cette baguette avait du être très-obli- que, et que c’était par conséquent l’hémisphère droit du cerveau qui avait dû être atteint, ou sous lequel au moins un épanchement s’était formé. L’autopsie cadavérique de ce sujet, ainsi qu on le verra plus tard , justifia complètement mes soupçons. Dès lors cette blessure et cette hémiplé- gie, existant l’une et l’autre du même côté, peuvent bien, je pense, servir de nouvelles preuves à la vérité des principes que nous avons émis sur le siège primitif des paralysies musculaires, et dé-