GÉNÉRALITÉ DES PLAIES. 6l Nous avons déjà indiqué les moyens à mettre en usage pour prévenir ou faire dissiper l’ecchymose qui accompagne les plaies et les contusions; nous allons maintenant traiter exclusivement de l’éry- sipèle traumatique, qui n’est qu’une modification de l’ecchymose, car la différence de ces deux gen- res d’injection pathologique ne tient qu’à la na- ture des fluides qui circulent dans les vaisseaux infiltrés. L’érysipèle est produit par le mélange d’une plus ou moins grande quantité de molécules purulentes avec le sang veineux, tandis que le sang versé dans la plaie par les artérioles coupées ou déchirées, repompé par les veines et extravasé à la surface de la peau ou dans le tissu lamelleux sous-cutané, est ce qui constitue l’ecchymose ; mais les tissus ne sont point enflammés, et par consé- quent l’indication ne peut être la même. Que convient-il donc de faire dans l’érysipèle? Les auteurs qui ont écrit sur cette affection ont imaginé autant de traitemens différens; mais pres- que tous, surtout ceux qui ont embrassé la doc- trinebroussaisienne, conseillent, comme le premier moyen et le plus important à mettre en usage, les saignées capillaires faites avec les sangsues posées sur l’érysipèle. Ces auteurs pensent qu’en désem- plissant ainsi les vaisseaux engorgés, l’on arrête et l’on fait cesser la maladie, parce que, d’une part, l’intensité de la couleur diminue, etcjue, d’un autre côté, les douleurs se calment et souvent disparais- sent. Mais on est induit en erreur, car la déplétion