3o5 MALADIES DE LA TETE. grêle et féminine. Quelques-uns des assistans cru- rent d’abord que c’était une femme qui avait servi sous l’habit du soldat, comme on en avait tant d’exemples. Un examen plus approfondi nous mit dans le cas de vérifier son sexe, et, à notre grande surprise, nous trouvâmes ses organes génitaux ré- duits aux dimensions de ceux d’un enfant de quel- ques mois : son pénis avait tout au plus cinq à six lignes de longueur, sur deux ou trois de dia- mètre, et n’éprouvait jamais la moindre érection ; ses testicules étaient à peu près nuis, ou dans un tel état d’atrophie, qu’ils égalaient à peine le,vo- lume d’un petit haricot. Ce sujet, qui fut présenté à l’époque de sa ré- forme, en 1810, au docteur Gall, nous déclara que depuis son accident il avait été privé de toute espèce de velléité et d’érection, et que sa barbe, qui était bien fournie auparavant, avait disparu par degrés. Il avait également joui de ses facultés viriles avant l’accident , comme tous les compa- gnons de son âge. Une deuxième observation, non moins curieuse, nous a été fournie par le sieur Auguste,(François), maréchal-des-logis de l’artillerie à cheval de l’ex- garde, lequel reçut, au combat de Bénévcnte on Es- pagne , en 1809 , un coup de balle de mousqueton qui traversa d un coté à l’autre les attaches des mus- cles extenseurs de la tète, en effleurant les bosses occipitales, très-saillantes chez ce sujet, lesquelles lurent dénudées des attaches aponévrotiques. Les 1. v 20