4l6 MALADIES DE LA TÈTE. légers mouveniens dans son segment inférieur; elle en est privée dans sa moitié supérieure. Il ré- sulte de cette double altération que le sujet voit les objets doubles ou coupés en deux parties iné- gales, et que dans certaines circonstances, selon la disposition qu’il donne au globe de l’œil et aux paupières, il peut ne percevoir séparément, tantôt que les images placées dans la direction de la fente supérieure, tantôt que celles qui sont en rapport avec la prunelle. Ainsi, la paupière supérieure écartée par le sujet lui-même, et l’œil dirigé ver- ticalement en haut, il ne perçoit que les images qui sont au-dessus de lui, par cette fente artifi- cielle et sans que les rayons de ces images puissent passer par la pupille. Si la paupière est au contraire abaissée et que le sujet regarde vers la terre, la pupille à son tour recevra seule et exclusivement la représentation des objets qui se trouvent à l’ho- rizon. Enfin, lorsque l’œil est fixé dans son axe, •et que la paupière est encore écartée, les rayons des images pénètrent à la fois et en même temps dans le fond du globe par les deux ouvertures, ce qui établit une sorte d’amblyopie chez ce sujet. Je laisse aux oculistes le mérite d’imaginer un procédé particulier pour centraliser, dans ces cas, les rayons lumineux, et donner la facilité de percevoir les images dans leur unité et leur vrai caractère. L’exis- tence de l’ouverture accidentelle qui, chez Scarlati, existe au-dessus de la pupille, et qui certainement n’a été produite que par la destruction des adhé-