58 GérréR alité des plaies. les parties engorgées. De légers toniques et une compression uniforme faite avec soin sont presque toujours plus avantageux. Une diète sévère et L usage des boissons rafraîchissantes sont indiqués. Si malgré ces moyens l’inflammation ne se résol- vait point et quelle se convertit en affection érysi- pélateuse, ou qu elle se terminât, soit par une sup- puration trop abondante, soit par la pourriture d’hôpital, soit enfin par la gangrène, on prévien- drait les effets fâcheux de chacune de ces affections par les moyens que nous allons indiquer successi- vement. -uur. Erysipèle traumatique. L’érysipèle qui survient aux environs d’une plaie, après le quatrième ou cinquième jour de son in- vasion , reconnaît nécessairement pour caiise es- sentielle'linè surexcitation dans lè système nerveux et Vasculaire des bords et des parois profondes de cette plaie, excitation que produit ordinairement leur réunion trop immédiate, lorsque surtout la division n’est pas simple et uniforme cbmme celle qui est faite par l’instrument du chirurgien. L’usage dès tentes de l’agaric bu d’autres, corps étrangers introduits dans cette solution de conti- nuité ; l’application de corps gras, d,è substances trop irritantes ou même desémolliéns a une tempé- rature excessive; le contact de l’air froid et humide ; l’état d’attrition et de déchirure des parties lésées, ou une affection gastrique bilieuse, sont autant de