MALADIES DE LA TÊTE. 4o3 mieux fondée, qu’à la suite d’un pareil accident ar- rivé chez un officier de la 75™ demi-brigade, l’œil de cet officier fut attaqué de tous les symptômes du cancer, qui ne furent dissipés que par la perte de cet organe, et un traitement long et méthodi- que. Je pense en effet que le sang, sorti de ses propres vaisseaux, ne peut séjourner long-temps dans les parties sensibles des organes, sans y dé- terminer une irritation plus ou moins forte, ac- compagnée d’accidens fâcheux , ainsi que nous l’a- vons fait remarquer dans d’autres articles. Après avoir employé, chez M. Magny, les sai- gnées locales, les topiques convenables et les ra- fi aichissans, je crus qu il était urgent de donner issue au sang épanché dans lès cavités de l’œil. Je fis une section oblique au-bas et en-dehors de la cornée transparente, avec le bistouri de Lafaye , comme dans l’opération de la cataracte. Il sortit environ un gros de sang liquide et noirâtre. L’is- sue de ce corps étranger mit à découvert l’iris qui me parut donner quelques légers mouvemens, et le malade vit aussitôt la lumière, mais sans pou- oii distinguer les objets. Tous les accidens se dis- sipèrent, l’œil se dégorgea, la cicatrice de la cornée se fit sans nulle opacité ni difformité sensible. ' Cet officier supérieur, à son retour en France, ou d a fait usage de collyres appropriés, commen- çait à apercevoir les objets qu’il a pu distinguer par la suite. Produit par une semblable cause, l’accident