MALADIES DE LA TÈTE. 2O9 Le testicule droit, les doigts, la main, l’avant- bras et la partie inférieure du bras du même côté, étaient presque totalement atrophiés. Les ongles avaient acquis une forme raboteuse crus- tacée, et une longueur de huit à dix lignes; mais pendant ce second séjour du malade a l’hôpi- tal, ces productions cornées tombèrent sponta- nément, et firent place à d’autres ongles d’une conformation naturelle. Cette régénération fut pour moi un signe favorable d’amélioration. De- puis ce moment, la sensibilité et les mouvemens nous parurent se développer dans l’avant-bras et dans la main de ce militaire : peu de temps après, à l’hôtel des Invalides où nous avions ob- tenu son admission, il se fit encore un nouvel amendement; mais ce fut à Charenton, où son caractère impatient et volontaire l’avait fait en- voyer, que toutes les propriétés du membre ma- lade se. rétablirent complètement sous l’influence des bains émolliens et des affusions d’eau froide auxquels on le soumit, et qui, loin de lui être nui- sibles, comme à l’hôpital, lui ont au contraire été très-salutaires. Jusqu’à ce moment l’objet de nos remarques a été de faire connaître les différences qui existent entre les lésions de chaque portion essentielle de l’encéphale, et les phénomènes particuliers qui ca- ractérisent chacune de ces lésions , à l’effet de pou- voir établir un pronostic juste, et d’indiquer, d’une manière plus ou moins exacte, les moyens théra-