Ï7$ MALADIES DE LA TÊTE, vaisseaux, et déterminer immédiatement lin épan- chement, vers la scissure de Sylvius, dans la fosse antérieure du crâne, et peut-être plus loin. Le blessé ne tomba point sur le coup, et ne perdit pa$ même connaissance; mais il fut saisi tout à coup de douleurs vives à la tête, surtout au côté du front opposé à la blessure, et d’un engourdis- sement douloureux dans toute la moitié droite du corps, accompagnésd,e légers mouveinens convul- sifs à la face. Ce militaire, qui paraît ne pas avoir perdu un seul instant la raison, se fit conduire à la caserne, et ne fut transporté à l’hôpital de là garde que le lendemain matin. La paralysie s’était déjà manifestée dans tout le côté droit de l’individu; le membre pectoral, sur-; tout, était entièrement privé de toute espèce de mouvement, tandis que la sensibilité animale était conservée, et s’exalta même par la suite.La pointe' de la langue, projetée hors de la bouche, se diri- geait à droite, dans le sens inverse à 1: hémiplégie, circonstance qui me fit croire que l’épanchement s]était étendu jusqu’aux points les plus déclives de la cavité du crâne. Le pouls, plein et lent, lie donnait que quarante-cinqàquarante-six pulsations par minute; la respiration et la déglutition étaient difficiles; le malade pouvait à peine articuler quel- ques mots. Mon premier soin fut de débrider la petite plaie de la paupière, alors entourée d’une ecchymose et d’un boursouhlement qui s éten- daient à toute la région orbitaire. Un stylet, con-