MALADIES DE LA TÊTE. 353 toute la nuit d’une salle à l’autre en parlant tou- jours de son pays et de ses parens. En effet, je dé- couvris chez ce sujet tous les symptômes d’une af- fection cérébrale commençante, accompagnée d’a- berration de l’esprit et de trouble dans les fonc- tions sensitives. J’employai peu de moyens pendant les deux ou trois premiers jours : j’étais persuadé qu’une convalescence que je lui avais promise le calmerait; mais les accidens s’aggravèrent de nou- veau, et ce jeune soldat, après avoir couru une partie de la nuit dans plusieurs salles , franchit les murailles du jardin et disparut. Il cherchait à se mettre en route pour son pays, lorsqu’il fut rencontré par des soldats de son régiment, qui le ramenèrent à l’hôpital, le i5 janvier, à l’heure de ma visite. 11 était inquiet et agité; un point de chaleur contre nature se manifestait sur la tète* ses yeux étaient injectés; le pouls était vibrant et donnait à peine cinquante pulsations par minute. 11 ne répondait aux questions qu’on lui faisait, que par des monosyllabes qui n’avaient souvent aucun rapport avec l’objet de la question. Il n’exprimait aucun besoin de boire et de manger; il ne se plai- gnaitd’aucunesouft'rance,etil supporta, sanstémoi- gner la moindre impression douloureuse, une sai- gnée a la jugulaire, que j’avais prescrit de faire sur-le-champ. A cette saignée, je fis succéder im- médiatement l’application des ventouses dans les régions indiquées, celle de la glace sur la tête peu- ant que k maIacle était plongé dans un demi-bain Ii _