314 MALADIES DE LA TÊTE. très-affaibli. Ces accidens étaient le résultat d’une chute que ce militaire avait faite sur ce côté de la tête, peu de jours avant l’apparition de l’érysipèle. Les émolliens furent appliqués sur toutes les par- ties tuméfiées, et nous prescrivîmes les délayans mucilagineux, et de légères potions anodines séda- tives pour la nuit. Après plusieurs jours de cette médication , une fluctuation sensible se manifesta dans le centre de la tumeur, où nous fîmes une large incision qui mit à découvert tout lefoyer de l’abcès. L’apophyse mas- toïde s’est trouvée dénudée et perforée par un point de carie qui établissait une communication de l’ab- cès dans l’oreille interne et le conduit auditif par lequel une partie de la matière purulente s’échap- pait. Cinq à six semaines après, les parois de cet abcès s’étaient détergées ; la cicatrice commençait sur les bords de La plaie, et le malade paraissait se trouver beaucoup mieux : néanmoins il se plai- gnait toujours de pesanteur à la tète , de douleurs à l’occiput, et il avait une grande tendance à rester couché du côté affecté; il pouvait difficilement conserver l’équilibre étant debout; il ne parlait presque jamais, et la prononciation chez lui était difficile; la peau de la région occipitale et du cou du même côté était très-sensible; d’ailleurs, les fa- cultés mentales étaient restées intactes. Lorsque le malade ne pouvait articuler, ce qui lui arrivait souvent, il répondait par signes à toutes les ques- tions qu’on lui faisait. Le bras et la main du côté