I 20 Lïï TÉTANOS. rétablit, et, peu de temps après, il fut en état de repasser en France avec le général en chef Bona- parte. t M. Ooisier, aide-de-camp du général en chef, avait, péri du tétanos dans les déserts de Catveh, à notre retour de Syrie, par suite d’une semblable blessure. M. Esteve, directeur-général et comptable des revenus publics de l’Egypte, fut attaqué d’une lé- gère esquinancie inflammatoire, déterminée par la présence d’une portion d’arête de poisson qui s’é- tait fichée dans un des sinus de l’arrière-bouche : sa petitesse l’avait fait échapper à toutes mes re- cherches. Le treizième jour de l’accident, et le troisième de l’époque à laquelle l'inflammation s’était for- mée, des symptômes violons de tétanos se décla- rèrent. Je mis dès lors le malade à l’usage d’une émulsion édulcorée, à laquelle j’ajoutai l’extrait d’opium, le castoréum, le camphre, le nitrate de potasse purifié et l’éther sulfurique alcoholisé, à des doses assez fortes, mais graduées, qu’il prenait par verre de quart d’heure en quart d’heure. L’état de faiblesse du pouls ne me permit pas d’user de la saignée. J’appliquai des cataplasmes résolutifs sur la région antérieure du col; j’ordonnai des bains de pieds, deslavemens émolliens, la vapeur d’une forte décoction de jusquiame, de pavot et de racine de guimauve à recevoir sur la gorge, des frictions sèches sur toute l’habitude du corps, et je fis éloi-