MALADIES DE LA TÊTE. ^33 front, une cicatrice perpendiculaire d’environ un pouce un tiers de longueur, formant à son bord externe une saillie douloureuse au toucher, ainsi que toute la région correspondante, il nous dé- clara, en réponse aux nouvelles questions que nous lui fîmes sur la cause de cette cicatrice, qu’il avait reçu, six ou sept semaines auparavant, un coup de sabre en cet endroit, pour lequel le chi- rurgien-major de son régiment lui avait donné des soins. Les bords de cette plaie, qui nous parut être un diacopé, avaient été réunis par première inten- tion , c’est-à-dire à l’aide de bandelettes agglutina- tives, conformément aux préceptes de la plupart des auteurs. Ces bords tégumenteux contractèrent en effet, et en très-peu de jours, une adhésion mu- tuelle : dès le neuvième jour, la cicatrice fut obte- nue; de sorte que le sujet, se croyant guéri, rentra dans sa compagnie et reprit son service, qu’il a continué jusqu’à l’époque de l’invasion de l’hémi- plégie, cinq à six jours avant son entrée à l’hô- pital. Cependant la saillie qui s’observait au bord tem- poral de cette cicatrice, les douleurs locales qui accompagnaient le moindre attouchement sur cette partie, et les accidens paralytiques nous fi- rent soupçonner la présence de quelques esquilles sous la cicatrice et dans l’intérieur du crâne. Le malade n’ayant pu m’éclairer sur cette question, nous fîmes appeler le médecin qui l’avait pansé, et, sur l’assurance positive qu’il nous donna, que la