MALADIES DE LA TÊTE. 4% jours précédés d’une douleur ou de frissons qui naissent du point lésé pour se rendre ensuite vers la tête et jeter le trouble dans toutes les fonc- tions. Dans ces cas , celles de la vie nutritive par- ticipent souvent de ce trouble; aussi la circulation générale et la respiration éprouvent-elles des aber- rations sensibles. Lorsqu’on a reconnu la vraie cause et le siège du mal, il est facile de remplir les indications qui se présentent. Quand à la suite des plaies d’armes à feu ou des plaies d’armes blanches, avec lésion profonde ou déperdition de substance aux parties lésées, il se fait une cicatrice dans laquelle des filets nerveux sont compris, ainsi que j’en ai vu plusieurs exem- ples , il suffit de cautériser, avec le fer rouge ou le moxa, les points d’adhérence nerveuse et de laisser rétablir ces cicatrices d’une manière lente et sra- D duée. Pour les corps étrangers, quels que soient leur volume et leur nature, il faut les extraire s’il est possible, et les accidens cessent ordinairement, surtout lorsque la maladie n’est pas très-ancienne. Aux topiques révulsifs qui ont une efficacité plus ou moins active dans toute espèce d’épilepsie, on doit ajouter l’usage des remèdes pris à l’inté- 1 ieur et relatifs aux causes spontanées morbides qui ont produit ou qui compliquent la maladie. Dans ces derniers temps, on a beaucoup préconisé la dissolution affaiblie du nitrate d’argent, l'acide prussique et autres substances analogues ; mais 1 expérience nous a appris que ces remèdes ne peu-