5 4 généralité des plaies. Ainsi, pour remplir cette double indication, on appliquera immédiatement un linge fenêtre, trem- pé dans d'n vin chaud camphré, ou dans de l’eau tî^l'hiée, ayec addition de quelques gouttes d’acé7 tate de plomb ; des compresses et des bandes ou bandages à plusieurs chefs, trempés dans la même liqueur, en ayant le soin de serrer uniformément le bandage dont on se sera servi. Nous avons ima- giné ce mode de pansement dès le commencement de la campagne de l’armée du Rhin en 1792, et nous en ayons fait un usage constant depuis cette époquei S’il se présente quelques signes d’éréthisme local QU de pléthore générale, 011 doit désemplir les vais- seaux par la phlébotomie, et mettre en usage les délayans et de légers bouillons. Les sangsues, tant préconisées par lçs médecins du jour, ne peuvent avoir que des inconvéniens, en ce qu’elles augmen- tent la. stase des fluides dans les vaisseaux des par- ties altérées, qui se tuméfient et se frappent d’affec- tion gangréneuse. D’ailleurs, pour faire cette .ap- plication de sangsues, il faut lever l’appareil qui couvre la plaie, et le défaut de compression qui en résulterait serait .seul suffisant pour déterminer le gonflement et tous les accidens que nous venons d’indiquer. Si les plaies d’armes à feu sont accompagnées d’hémorragie, il faut nécessairement les débrider pour mettre les artères à découvert, et en faire la ligature, médiate ou immédiate : on devra, au- tant que possible, donner la préférence à la der-