MALADIES DE LA TÊTE. 463 dine ; il faut aussi prescrire un régime convenable, entretenir la transpiration et faire éviter la lumière. À mesure que l’inflammation diminue et que le dégorgement s’opère, on se sert de collyres animés avec quelques gouttes d’acétate de plomb, ou avec une légère dissolution de tartrite antimonié de po- tasse mêlée à une quantité proportionnée d’eau dis- tillée d’opium, dont on augmente graduellement la dose. Quand la résolution est commencée, on se sert d’une décoction d’écorce de grenade, ou d’une légère dissolution de sulfate de zinc. La tempéra- ture de ces divers collyres devra être élevée à 25 ou 3o degrés du thermomètre de Réaumur. Si cependant l’engorgement de la conjonctive résiste, et quelle soitboursoufflée, on y fait quel- ques mouchetures avec une lancette ; on peut même en exciser les points les plus saillans. Si les paupières sont renversées et forment un bourrelet autour de l’œil, on fait d’abord quelques mouchetures dans la direction de la paupière, avec l’attention de ne point léser les cartilages tar- ses; on emploie aussi, pendant quelques heures, les collyres astringens, et on procède ensuite, ainsi que nous l’avons déjà dit, à la réduction des paupières, avec la précaution de les oindre d’un peu de cérat et de ne point blesser le globe ; on les fixe en rapport à l’aide d’un bandage, et l’on fait observer le plus grand repos au malade. Ce pro- cédé , qui m’a constamment réussi, exige un peu d’habitude.