MALADIES DE LA TÊTE. 205 Quant à l’organe de la parole dont les fonctions se faisaient difficilement, je pense que cette gêne dépendait d’une compression que le grand hy- poglosse du côté droit éprouvait à son origine ou à son passage dans les trous condyloïdiens postérieurs. Il est plus difficile d’expliquer ce trichoma dou- loureux des cheveux et des poils de la moustache, qu’on ne peut toucher ni couper dans les plus pe- tites parcelles, sans causer au malade les plus vives douleurs, accompagnées d’horripilations, de mou- vemens convulsifs et de sueurs. Sont-ce les cheveux eux-mêmes dans l’épaisseur desquels la sensibilité animale et organique se propage, ce qui ne paraît pas possible? ou est-ce l'ébranlement occasioné par la percussion imprimée sur eux par le ciseau qui les coupe ou l’instrument qui les touche, et qui se transmet à leur bulbe ou racine où résident les filets nerveux, ce qui paraît plus vraisemblable? Je ne saurais résoudre une telle question ; c’est aux physiologistes à faire des recherches pour dé- couvrir la vraie cause de ce phénomène singulier. Néanmoins ces productions pileuses n’ont point changé de forme ni de grosseur; elles ont seule- ment une teinte un peu plus foncée que les che- veux du côté gauche de la tête. J’espérais que ces symptômes n’auraient qu’une existence passagère, et qu’ils céderaient prompte- ment aux saignées générales et* capillaires sur les- quelles on insista ; à un vésicatoire dont on couvrit