87 LE TÉTANOS. cruelle et terrible maladie. Rien ne peut surmon- ter les obstacles qui se présentent dans le conduit alimentaire. L’introduction de la sonde de gomme élastique dans l’œsophage, par les fosses nasales, est suivie de convulsions et de suffocation. J’ai eu oc- casion d’essayer ce moyen dans la personne de M. Navailh et d’autres sujets. A l’ouverture que j’ai faite des cadavres de personnes mortes du trismus, j’ai trouvé le pharynx et l'oesophage considérable- ment resserrés, leurs membranes internes rouges, enflammées, et enduites d’une humeur visqueuse et rougeâtre. L’hydrophobie, l’hystéricisme et plusieurs au- tres maladies nerveuses portent également leurs principaux effets sur ces organes, et le résultat pa- raît être souvent le même. Cependant je ne me permettrai aucune réflexion sur l’analogie des symptômes que présentent ces différentes maladies. Dans tous les cas, l’un des effets les plus con- stans et les plus intenses des causes qui produisent le tétanos, ou du tétanos lui-même, est d’établir une phlegmasie plus ou moins étendue, d’abord sur la moelle épinière et le système nerveux de la vie de relation, et par suite sur celui des nerfs de la vie intérieure, au moyen des rapports sympathi- ques et directs qui existent en grand nombre en- tre ces deux systèmes. Cependant la cause immé- diate de la mort, à la suite des diverses affections tétaniques, doit être rapportée non-seulement à ces inflammations spinale et nerveuse, mais encore