MALADIES DE LA TETE. 2.65 étaient compromises. Cette recherche paraît avoir été totalement négligée. Cependant si nous nous en rapportons à l’absence de tout symptôme sé- rieux et à l’intégrité qui paraît avoir eu lieu dans les fonctions de l’intellect, des sens et de la loco- motion , puisque Gros put encore, après l’accident, penser et agir si librement qu’il ht une partie du chemin à pied, et qu’il suppliait qu’on lui laissât à demeure la baguette, motivant sa prière sur le peu de souffrance et de malaise qu’il en éprouvait, nous pensons qu’on devait au moins différer l’opération jusqu’à une époque qui parut la réclamer plus ; impérieusement, a0 Quel avantage pouvait - on d’ailleurs en retirer, en supposant meme quelle eût pu se faire sans danger? Puisque les moyens qu’on avait déjà essayés pour extraire la baguette tels que les tenailles, etc., n’avaient point suffi, le trépan ne pouvait ajouter à l’efficacité de cesmoyens; il était donc inutile. Mais outre que son applica- tion dans le point le plus profond de la région oc- cipitale était difficile, peut-être a-t-elle été perni- cieuse à l’individu. Le cervelet a dû être lésé par les dents de la couronne, ou tout au moins la dure-mère; car la portion de l’os trépané offre, dans son épaisseur, une différence très- sensible sur les divers points de l’ouverture, et l’on sait que les lésions du cervelet sont très- dangereuses. C’est donc avec raison que les au- teurs défendent d’outre-passer, dans l’application du trépan au crâne, la ligne circulaire qui distin-