maladies de LA TÊTE. 433 tandis que la circonférence delà cornée diaphane, et la conjonctive oculaire surtout, reçurent très- vivement l’impression de ces rayons, qui détermi- nèrent une telle inflammation idiopathique, que les vaisseaux de cette membrane furent injec- tés jusqu’au centre de la cornée, à travers un léger albiigo qui se développa en même temps sur une grande partie de sa surface. Les remèdes anti- phlogistiques diminuèrent les accidens; mais la pupille est considérablement rétrécie, et l’iris a perdu ses mouvemens, tandis que la rétine a con- servé ses fonctions visuelles. Si les affections de la vue, résultant de cette cause, sont rares, celles qui peuvent provenir d’une commotion électrique, imprimée par la foudre céleste, doivent l’être autant, car il est assez diffi- cile de concevoir que celte étincelle électrique puisse précisément altérer la portion du cerveau qui donne origine aux nerfs optiques, ou les parties de lœil qui constituent la vue, sans laisser de traces extérieures et sans porter quelque atteinte au îeste de 1 encéphale ou aux autres organes des sens. Le fait que nous allons rapporter nous four- nit cependant un exemple de l’existence d’une telle cause, ayant en quelque sorte agi isolément sur les organes visuels. Pendant l’automne de 1819, lenommë Rouvray ( Pierre ), gardant un troupeau et croyant être à l abri d’un orage violent, sous un arbre au tronc cuquel il s était appuyé, reçut autour de la tête 28 1.