^02 MALADIES DE LA TETE. Nous croyons ne devoir entrer, à l’égard de ices maladies, dans aucune description théori- que*, l’exposé des observations, que nous allons successivement rapporter, sera suffisant pour en faire connaître les symptômes et indiquer la marche que l’on doit suivre dans leur traitement. Ir0 Observation. — M. Magny , chef de bri- gade de la 2m0 d’infanterie légère, reçut, à la ba- taille d’Aboukir ( an vn ), un coup de balle qui lui effleura le côté externe de l’orbite droite, et produi- sit , sans entamer la peau, une si forte commotion à l’œil de ce côté, que sa membrane nerveuse en per- dit le sentiment, et qu’il fut tout à coup privé de la lumière. Cet officier ressentit au même instant une douleur vive et compressive au fond de l’orbite , suivie de pesanteur à la tête, d’épanchement de sang dans les cavités de l’œil, et d’engorgement à la conjonctive. Il fut pansé les premiers quinze jours par le chirurgien-major de sa brigade. Au moment où je le vis, l’engorgement des membranes extérieures de l’œil avait disparu ; mais on apercevait à travers la cornée transparente, une assez grande quantité de sang liquide, rem- plissant les trois quarts de la chambre antérieure. Déjà le malade éprouvait des douleurs lancinantes dans le centre de l’œil, et des maux de tête fré- quens. L’œil lésé était sensiblement plus gros que l’œil sain; il y avait insomnie, inquiétude, et tout me faisait craindre le développement d’une affec- tion carcinomateuse. Ma crainte était d’autant