i34 LE TETANOS. travail de la nature pendant les premiers jours ; maisle neuvième, ce blessé, aprèss etreexposéàl’air humide de la nuit, fut pris de tous les symptômes du tétanos. M. Lachôme, chirurgien de deuxième classe, ayant reconnu que le reflux de la matière purulente en était la principale cause, se hâta d’appliquer sur la plaie, d’après l’exemple d’un premier succès que j’avais eu dans un cas sembla- ble , les mouches cantharides mêlées à du basili- cum. Ce moyen ramena également la suppuration au bout de vingt-quatre heures ; la transpiration cutanée se rétablit, les mâchoires se relâchèrent, le danger disparut, et le malade fut conduit à la gué- rison par la continuation des remèdes indiqués. Je désire que ces observations puissent fixer l’opinion des chirurgiens des armées sur le traite- ment du tétanos traumatique; que le succès d’une opération, dont je ne connaissais pas d’exemple , les encourage à la pratiquer, et, en les éloignant d’une route où l’on doit craindre à chaque pas de rencontrer la mort, leur fasse suivre désormais celle où il est encore possible de sauver la vie à quelques dignes citoyens.