MALADIES DE LA TETE. 3 79 interne du conduit auditif déterminait une sensa- tion extrêmement incommode à l’individu , la- quelle augmentait à l’élévation de la tempéra- ture, ou auprès d’un foyer de chaleur artificielle, parce que cet instrument, excellent conduc- teur du calorique, s’échauffait dans les mêmes proportions! Alors j’imaginai de faire faire des cor- nets en gomme élastique, disposés de manière à ce que leur rebord se trouvât en rapport avec les replis del’anthélix, du tragus et de l’antitragus de l’oreille, et qu’il fût retenu sans aucun lien exté- rieur, ni ressort, dans cette position, par la dila— : tation que la gomme éprouve sous l’influence de la chaleur dans l’intérieur du conduit auditif. J’ai eu besoin aussi de faire donner à ces cornets une forme conique inclinée, et de faire enduire leur surface intérieure d’un vernis inaltérable, de cou- leur de chair. Le sieur Lasserre 1 est parvenu à’ exécuter (sur le modèle que je lui en avais donné) cette espèce de cornet, que j’ai employé pour la première fois sur la personne de M. de P*** avec un succès complet. Ce sujet, âgé d’environ (55 ans, était dans un état de surdité très-forte depuis une quinzaine d’années. 11 est bien évident que, chez lui, la surdité était le résultat de la chute de la ma- jeure partie des dents molaires de l’une et l’autre mâchoire, que le climat humide et marécageux 1 Habile fabricant d’inslrumens de gomme élastique , cloître Notre-Dame, n° 4-