48a MALADIES DE LA TÊTE. successivement à un gramme par jour. Les dou- leurs de tète s’apaisèrent, la paralysie diminua sensiblement, et les accès restèrent suspendus. De nouveaux abcès s’étant encore formés au col, je fis appliquer la potasse caustique sur le point fluc- tuant de ces tumeurs; un deuxième vésicatoire fut mis à la nuque, et un troisième sur la tumeur for-^ mée par l’os temporal. Le sentiment et le mouvement se reproduisi- rent par degrés dans les membres paralysés. Le malade recouvrait journellement l’usage des sens et des facultés intellectuelles; mais il éprouvait périodiquement des frissons du côté gauche du corps, lesquels suivaient un mouvement d’ondula- tion, des extrémités à la tête. Ce phénomène avait surtout lieu dans les temps d’orage. La suppuration des plaies du col s’étant suppri- mée par des causes qui me sont restées inconnues, il survint une nouvelle attaque d’épilepsie, mais qui fut de courte durée. Je m’empressai de rappe- ler la suppuration dans les ulcères scrophuleux et de faire appliquer un quatrième vésicatoire sur la tumeur de la tempe. J’augmentai encore la dose du camphre. Tous ces moyens produisirent d’excellens effets, et le malade marchait visiblement à la gué- rison ; cependant, dans un court intervalle de temps, il se manifesta plusieurs attaques d’épilep- sie très-fortes, quoique plus courtes. On renouvela l’application des vésicatoires à la tête, et j’en fis mettre aussi au bras droit.