28 GÉNÉRALITÉ DES PLAIES. rapidement; il s y forme des phlyctènes bleuâtres et gangréneuses. La douleur et l’engourdissement se propagent de proche en proche, gagnent la to- talité du membre ; l’enflure s’étend dans toutes les parties du corps et porte ses principaux effets dans la cavité du bas-ventre; le foie s’engorge, la bile est détournée de ses canaux, rentre dans le torrent delà circulation et cause la jaunisse. Ces premiers accidens effraient le malade ; il éprouve des douleurs de tête, des vertiges, des difficultés de respirer, quelques syncopes; la cir- culation est dérangée , le pouls est petit et les ex- trémités sont froides. Dans les premières vingt- quatre heures , il survient des vomissemens suivis de mouvemens convulsifs, de chaleur brûlante dans les entrailles ; le mouvement et le sentiment des parties éloignées s’éteignent par degrés; l’en- flure augmente; l’assoupissement léthargique sur- vient et est interrompu par des mouvemens con- vulsifs ou de frénésie ; des écouleinens sanguins ont lieu par l’anus, le nez et la bouche, et le malade périt dans les symptômes d’une fièvre putride-ma- ligne,le troisième ou le cinquième jour. S’il passe le troisième, la nature, par des efforts redoublés, éta- blit une crise et peut se débarrasser, à la vérité très- lentement, de cette maladie. La plus favorable et la plus commune de ces crises est une sueur très- abondante; elle se déclare le troisième, cinquième, et au plus tard le septième jour de l’invasion des accidens, qui d’ailleurs ne présentent pas tou-