17O MALADIES DE LA TÊTE. habitant de Bruxelles et transporté dans sa propre maison, où ce généreux citoyen lui fît prodiguer tous les secours que son état commandait. Le chi- rurgien qui fut appelé pour lui donner ses soins débrida la plaie, mais fit de vains efforts pour ex- traire le corps étranger ; au moyen de saignées, de boissons délayantes, rafraîchissantes, et d’un régime convenable, il dissipa les symptômes de la com- pression qui existaient, caractérisée par la pa- ralysie des membres du côté droit, parla pesan- teur et une très-grande gène dans toutes les fonc- tions, ainsi que ceux qui annonçaient déjà un travail inflammatoire dans toute la tète. Après quelques mois de ce traitement, le malade se trou- vant en état de marcher, fut évacué sur les hôpi- taux de Paris, et c’estalors qu’ilentradans mes salles. Les fonctions locomotrices étaient affaiblies, et le pourtour de la plaie encore enflammé. Nous re- connûmes très-évidemment que la balle, du calibre des fusils anglais , d’un dixième plus forte que nos balies, se trouvait réellement enclavée dans l’é- paisseur de l’os frontal, de manière à pénétrer au moins par la moitié de son épaisseur dans la cavité du crâne, ainsi que nous l’avons déjà observé. Dans cet état, nous restâmes convaincus que cette portion de plomb avait déprimé le point corres- pondant de la dure-mère, et la circonvolution sous-jacente du cerveau qui forme une saillie sur la partie latérale et externe du lobe antérieur, d’où sont résultés primitivement les accidens graves