I 9° le tétanos. de température paraissent en avoir été les moteurs principaux. Cela peut dépendre aussi de la dispo- sition physique ou morale dans laquelle se trouve le malade, ou des autres causes qui peuvent sur- venir. J’ai encore remarqué que cet accident ne se dé- clare ordinairement chez les blessés, quoique la cause essentielle puisse être toujours à peu près la même, que dans les saisons où la température passe brusquement d’un extrême à l’autre. Les blessés qui s’exposent pendant la nuit à l’impression immé- diate de l’air froid et humide que produisent con- stamment les vents nord-nord-ouest, surtout pen- dantle printemps, contractentfacilementletétanos; cet accident, au contraire, paraît rarement, lorsque la température est à peu près égale, soit en hiver, soit en été. On peut en conclure que le contact de cet air pernicieux est tout au moins une des causes déterminantes de l’affection tétanique; ce qui doit mettre en garde les chirurgiens, et les diriger dans le traitement et le pansement des plaies, qu’il im- porte de faire, dans ces deux saisons, avec le plus grand soin et la plus grande douceur. La suppression et la répercussion de la sécrétion purulente de la plaie, de même que celle de la trans- piration cutanée, sont les premiers effets immédiats de ces transitions subites du chaud au froid; et ces effets peuvent d’autant plus promptement déter- miner le tétanos, qu’ils arrivent eux-mêmes plus ra- pidement, et que les phénomènes atmosphériques