MALADIES DE LA TETE. i'79 (luit ensuite avec précaution dans le fond de cette plaie, me fit découvrir une perforation qui me parut se diriger vers la fosse éthmoïdale; mais d’après mes préceptes, je n’ai pas voulu pénétrer dans cette ouverture : il me suffisait de savoir qu elle communiquait dans lecrâiie, pour établir mon pronostic et diriger mon mode de trai- tement. Après cette petite opération, je pratiquai une forte saignée à l’artère temporale droite, et je fis appliquer plusieursventoiises scarifiées'à la nuque, entre les épaules, et sur les hypocondres; les pieds, les jambes furent couverts de cataplasmes de fa- rine de moutarde, arrosés avec du fort vinaigre camphré ; une vessie pleine de glace fut entre- tenue sur la tète. Le blessé fut mis à l’usage des boissons rafraîchissantes mucilagineuses ; quelqués lâveméns purgatifs furent administrés. Dans ïà soirée^ on pratiqua une saignée* dü bras. I;à nuit fut àsëéz orageuse; le malade se plaignait toujours de1 ■douleurs vives et continues à la tété, surtout du coté gauche du front : la blessure ne lui faisait aucun mal. Au moindre mouvement, il éprouvait des vertiges, et était prêt à tomber en syncope. À cës symptômes, il se joignait une constipation opi- niâtre, et une rétention d’urine qiii me força à faire usage de la sonde de gomme élastique. : A ma visite du a3-, la céphalalgie et les symptô- mes de la compression du cerveau étant augmentés je fis faire une large saignée à la veine jugulaire j*