TABLE. V,J Pages Observations curieuses qui prouvent que le trépan ne doit pas être non plus mis en usage pour toufe les cas de corps étrangers introduits dans le crâne. 9.6?. Ce qu’il convient de faire dansle cas de hernie du cerveau. 266 Cause des abcès au foie à la suite des plaies de tête. 270 De l’apoplexie. 291 Des lésions du cervelet chez l’homme. 297 Influence de ces lésions sur les organes génitaux. 3o 1 — des maladies des organes génitaux sur le cervelet. 302 Nostalgie. 3? 4 Observations remarquables de nostalgie. 333 De l’opération de la saignée à la veine jugulaire. 356 Sur la saignée à l’artère temporale. 35g Sur les nerfs de la vie de relation. 361 Des lésions des parties qui forment le visage. 370 Plaies inégales et dentelées du pavillon de l’oreillè. 37 1 Corps étrangers introduits dans l’oreille. 375 Cause de surdité consistant dans une conformation vi- cieuse particulière. 376 Réflexions sur la perforation chirurgicale du tympan. 385 De quelques maladies des yeux. Plaies des sourcils. 386 Plaies des paupières. 387 / Structure anatomique delà conjonctive. 389 Du chémosis. 393 Affection particulière de la portion de la conjonctive qui entoure les caroncules lacrymales, commune en Egypte. 3g5 Lésion de la glande lacrymale, suite d’un coup de feu. 396 De la fistule lacrymale. 397 Alterations du globe de l’œil. Observations de bles- sures et de commotions à cet organe. 401 Sur les propriétés de l’iris et le peu de rapports qui exi- stent entre cette membrane et les organes directs de la vision.