356 MALADIES DE LA TÈTE. seront développés dans un autre article, donne la conviction entière que la nostalgie a son siège exclusif dans le cerveau qui était déjà en- flammé chez ce soldat lorsqu’il s’est jeté par la fe- nêtre, et que l’hémorragie spontanée qui a eu lieu par les oreilles à l’instant de la chute, les saignées et l’amputation du membre qu’on a successivement pratiquées, en rétablissant dans l’encéphale l’équi- libre de toutes ses fonctions, ont dissipé en même temps chez ce militaire le besoin fixe et impérieux de retourner dans sa patrie. sur l’opération de la saignée a la veine JUGULAIRE ET A L’ARTÈRE TEMPORALE. Les auteurs n’ont presque rien dit sur cette sai- gnée, et personne, que je sache, n’a indiqué les précautions à prendre pour faire cette opération avec .sécurité, et avec tout le succès qu’on peut en at- tendre ; enfin on n’a point donné l’explication phy- siologique de ses effets, lorsqu’on en fait usage pour les congestions sanguines de la tète. C’est pour remplir cette lacune que nous avons cru utile d’émettre quelques réflexions sur cette opération, et sur les grands avantages qu’on peut en retirer dans les apoplexies sanguines et dans les fièvres cérébrales. La saignée à la veine jugulaire est une opération plus délica te qu’on nele pense. Lors même que cette veine est très-apparente, sa mobilité et son ulasti-