GÉNÉRALITÉ DES PLAIES. 3 y gers sur les parties qu’ils frappent, et nous nous occuperons ensuite des accidens nombreux et va- riés qui peuvent être le résultat des'solutions de continuité qu’ils déterminent. En général, il est naturel de penser que la com- motion et le degré de stupeur qui auront lieu dans une plaie d’arme à feu seront relatifs à la puissance du corps vulnérant, et cpie par conséquent cette stupeur sera en raison de la somme d’activité dont le projectile aura été pourvu par la structure par- ticulière de l’arme et la forme du corps qui en aura été chassé. On doit penser de même crue plu- ies parties lésées opposeront de résistance à la force impulsive de ce corps, plus les accidens seront graves. Nous devons donc considérer ces accidens, soit par rapport aux effets locaux cpie produisent les projectiles et à ceux cru ils déterminent aux par- ties ambiantes, soit par rapport à l’atteinte plus ou moins profonde qu’ils portent souvent à l’intégrité des organes de la vie générale. Les accidens qui se bornent aux organes entamés sont la lésion des tégumens, des muscles et des vaisseaux; la déchirure, et l’attrition plus ou moins profonde des parties molles, dans une étendue re- lative, d’une forme analogue à celle du projectile, et présentant en outre une escarre noirâtre cl’une épaisseur proportionnée à la force d’action de ce corps vulnérant. Cette escarre offre les memes phénomènes que la brûlure ou la cautérisation, bien qu’il n’y ait rien de caustique dans les pro-