MALADIES DE LA TÊTE. l63 tares du crâne, suivis de la mort presque toujours avant le neuvième jour de l’accident; mais je n’en connais pas d’aüssi grèves que ééliii qüe je rap- porte, et à la slÛitè' desquels le îDaladé ait autànt > I «mon toi opp élut JDuJidfiil an survécu. Celui-èi ‘Mlt^e1# 'èWii’fe’^WV^'tfe^rii^àge de ses sens et de presque toutes les facultés cïei là vie de relation ; les organes de la vie intéfiëüi’e exécu- taient seuls leurs fonctions avec èSsèz de régu- larité. Toutes ces circonstances me firent examiner at- tentivement le lieu de la blessûre : je sôndâi la plaie, et je crus découvrir la balle profondément située vers la fosse orbitaire. Elle fut eu effet retirée après un léger débridement ; elle était irréguliè- rement aplatie et mobile, quoiqu’elle eût d’abord été enclavée dans l’épaisseur de l’os. Le vide qui résulta de son extraction laissait sentir distincte- ment les pulsations du cerveau. Après cette opé- ration, qui fut faite en août, l’état du malade pa- rut s’améliorer; il se formait chez lui un nouveau langage, à l’instar de celui des enfàns, lorsqu’ils commencent à balbutier. Par exemple, il expri- mait les affirmatives par le mot baba; les néga- tives, par celui de lala; et lorsqu’il avait quelques besoins, il prononçait fortement les mots de dada ou tata. Mais au commencement de décembre, ayant été atteint d’une fièvre nosocomiale, il mou- rut presque tout à coup. Le chirurgien français, à qui j’avais confié la