384 MALADIES DE LA TJiTE. composent une cicatrice uniforme et exacte qui rend à ce tympan ses propriétés normales. Ces ré- sultats sont d’autant plus vraisemblables que les solutions de continuité qui ont altéré les tissus sé- reux et muqueux disparaissent promptement sous l’influence des cicatrices tellement parfaites qui s’y forment, qu’on ne retrouve plus ensuite les traces de ces solutions. Cette organisation nouvelle est encore d’autant plus facile à concevoir que la na- ture a su même transporter les propriétés de la membrane entièrement détruite du tympan, dans la portion du derme, qui vint former l’opercule du conduit auditif, chez le sujet de l’une des observa- tions précitées. Nous pourrions rapporter plusieurs exemples qui étayent la vérité de ces assertions; nous nous bornerons au fait suivant. L’un des capitaines de la 18e demi-brigade, nommé Mazelle, cité dans nos campagnes, étant monté le premier, à la tête d’une .compagnie de grenadiers, dans la tour de Saint- Jean-d’Àcre, en Syrie, où l’on avait fait une brèche pour pénétrer dans cette place, en fut aussitôt renversé par l’effet de 1 explosion des feux gré- geois et autres machines incendiaires, et précipité dans le fossé de cette tour. En outre des accidens graves qui accompagnèrent cette chute épouvan- table, faite de plus de trente pieds, ce capitaine eut les deux tympans rompus et fut à l’instant to- talement privé de l’audition. Il est reste dans cet état environ dix ou douze ans, et néanmoins apiès