44* MALADIES DE LA TETE. DE l’oPHTHALMIE, ET SURTOUT DE l’oPIITHALMIE ENDÉMIQUE DE l’ÉGYPTE. La membrane qui tapisse l’intérieur des paupiè- res et la surface du, globe de l’œil est très-suscep- tible de s’enflammer et de produire une maladie souvent très-grave et très-rebelle, l’ophthalmie : mais je ne m’occuperai presque exclusivement dans cet article que de celle que nous avons eu l’occasion d’observer en Egypte, parce qu’elle possédait ces deux caractères au plus haut degré. Les yeux, en effet, ayant été frappés tout à coup de l’ardente lumière du soleil, soit directe, soit réfléchie par le sol blanchâtre de ce pays, et ayant, les premiers, ressenti, dans cette contrée, les effets de la réper- cussion de la transpiration cutanée, il en est ré- sulté une ophthalmie opiniâtre, et chez un grand nombre d’individus, la cécité complète. Le siège de l’ophthalmie se borne aux vaisseaux de la conjonctive, ou s’étend profondément à ceux de toutes les tuniques de l’œil jusqu’à l’iris inclusi- vement; mais cette inflammation, à raison de la différence organique que nous offre la portion de la membrane conjonctive qui tapisse l’intérieur dès paupières, avec celle qui recouvre le globe de l’œil , présentera quelques variétés, selon son siège dans l’une ou dans les deux portions de cette membrane. Celle qui frappe la conjonctive palpé- brale, déterminant l’engorgement des vaisseaux