368 MALAEIES DE LA TÊTE, pies clans la pile de la moelle allongée, qui a pour base le centre de la substance médullaire du cer- veau : nous voyons tous les nerfs des sensations les plus délicates, naître de la partie supérieure du pôle positif, lequel, dans la machine télégraphique, fait dégager l’oxygène qui est en moins; tels sont les nerfs olfactifs, les nerfs auditifs, les opti- ques, etc.; tandis que ceux qui fournissent à des fonctions qui exigent plus d’intensité, telles que ceux des muscles, prennent naissance de la partie inférieure de cette moelle, ou vers le pôle négatif, lequel, dans la machine télégraphique, produit l’hydrogène qui est en plus. Il en est de même des deux pyramides ou colonnes qui semblent former la moelle épinière. Ici nous apercevons un phénomène singulier et qui appuie cette assertion. Le nerf spinal de TVillis, qui s’anastomose avec le pneumo-gastrique, ou la huitième paire, étant exclusivement destiné aux mouvemens des muscles postérieurs de l’épaule, va prendre naissance précisément au pôle négatif de la première portion de la moelle épinière, ou de sa première pile, tandis que le dernier, comme destiné à des sensations intérieures plus délicates, prend naissance à son pôle positif, ou à sa partie supérieure. Je pense que le même ordre règne pour tous les autres nerfs de la vie animale, quoi- que leurs filets élémentaires paraissent confondus dans leurs troncs et identifiés entre eux. Si le célèbre Lionnet, qui a donné une descrip- !