MALADIES DE LA TiTE. l[\l côté gauche de la tête, un coup de sabre qui avait coupé, depuis la bosse pariétale jusqu’à la rainure de l’oreille, la peau, le.plan externe du crotaphite, une portion du pariétal, large couunq une pièce de cinq francs, 1#, dure-inère et une légère couche du cerveau, ün avait replacé le sgns en détacher la pièce osseuse, encore adhérente au pé- ricrâne. Ce b),e$sé gssuya quelques orages; cepen- dant les accidens se dissipèrent par degrés, et il fut conduite la guérison à la fin du deuxième mois. Nous n’avons pas eu l’occasion de voir le sujet de- puis sa guérison. Dans les campagnes du Rhin et de Pologne, nous avions observé deux cas analogues ayant eu la meme terminaison; cependant des succès aussi remarquables sont assez rares : le plus souvent il n’est point possible d’arrêter les progrès de l’in- flammation des méninges et de l’encéphale. Les symptômes d’épanchement et de compression se développent quelquefois si promptement qu’on n’a pas le temps de les observer : d’aflleurs les moyens d’explorer les causes qui les produisent et la place que ces causes occupent sous l’enve- loppe osseuse du crâne, sont si faibles et si bornés, qu’il ne nous reste souvent qu’incertitude, im- puissance et par conséquent peu d’espoir de les combattre. jjir ^noiJEglijq gel iioveoaefiG oioone r Les phénomènes consécutifs, que déterminent les plaies graves et pénétrantes de la tète, varient, avons-nous dit, selon le lieu qu’occupe la solution