maladies de LA TÊTE. 347 quantité de sérosité remplissait les ventricules la- téraux , et s’étendait jusque dans le canal vertébral. Toute la masse du cerveau était dans un état d ex- pansion et de densité beaucoup plus prononcées qu’on ne l’observe ordinairement dans les inflam- mations de cet organe. L’expansion de l’encéphale était portée à un tel point que, par sa périphérie, il faisait saillie dans toutes les cavités du crâne, tandis qu’il était déprimé dans les endroits proémi- nens de cette boîte osseuse. Ainsi, par exemple, les extrémités antérieures des deux hémisphères étaient aplaties et déprimées sur les éminences formées par les orbites, de manière à présenter une échancrure d une profondeur et dune foi 111e relatives à ces éminences osseuses, tandis que les bords internes de ces deux lobes s’enfoncaient dans les deux fossettes ethmoïdales, séparées par l’apo- physe crista-galli. Cette autopsie fournit la preuve incontestable que dans la nostalgie, comme dans l’exaltation de toutes les passions tristes de l’âme, le cerveau éprouve réellement, ainsi que je 1 ai déjà dit dans le cours de ce mémoire, une véritable expansion ou exubérance excentrique, résultat de l’érectilite de ses substances, et occasionée par l’onanisme et généralement par toutes les causes d’excitation . Ce 11’est donc pas sans raison que les personnes at- 1 On observe un phénomène semblable dans les hernies du cerveau, qui sc forment quelquefois à travers les trous pratiqués