13 Qt LE TÉTANOS. vers le soir un mouvement fébrile. Je sentis d’abord la nécessité de couper le pont dans lecpiel se trou- vaient des rameaux nerveux du cutané interne; mais le blessé s’étant refusé à cette légère opération, je fus obligé de m’en tenir à l’application des émoi- liens, et à l’usage interne des remèdes lendemain, les douleurs locales étaient plus vives; il y avait des mouvemens convulsifs dans la main et l’avant-bras, chaleur dans tout le système, et serrement des mâchoires. Le blessé était fort in- quiet et dans une agitation continuelle. Les progrès rapideé que faisaient les accidens me déterminè- rent à couper ce pont, et à inciser le fond de la plaie où je trouvai quelques brides nerveuses et aponévrotiques. Cette opération fut douloureuse; mais deux heu* res après le blessé fut très-soulagé, et cet état se maintint. La suppuration devint belle, la plaie se détergea, les bords s’affaissèrent, et la cicatrice se forma assez promptement. ^ i » ' J ,n * . . » ». f . Exemples de l'efficacité des moyens propres à parer aux acci- dens tétaniques qui peuvent arriver à la suite de l'amputation. Bonnet Pierre, de la 85e demi-brigade, âgé de vingt ans, d’un tempérament bilieux et irritable . languissait dans les hôpitaux du Caire, depuis la campagne de Syrie, d’un ulcère fistuleux avec ca- rie des os qui forment l’articulation du pied droit avec la jambe. La désorganisation de cette partie indiqués. Le