MALADIES DE LA TliTF. 2JI faisaient même craindre l’encéphalocèle, que nous croyions avoir prévenu par l’application, non in-, terrompue, de l’éponge fine dans la déperdition de substance de l’os, et par des pansemens simples, mais rares, et sans addition des substances spiri- tueuses et des teintures aromatiques, tant préco- nisées par quelques auteurs. Lorsque le cinquième jpur fut passé, nous permî- mes au malade l’usage du bouillon de poulet, mais on continua toujours les boissons rafraîchissantes et l’application de la glace sur la tète. Ce dernier moyen nous a paru être un de ceux qui ont con- tribué le plus efficacement à prévenir l’inflamma- tion des membranes fibreuses et à dissiper celle qui existait déjà. Un abcès assez considérable , que nous ouvrîmes, s’était formé dans l’épaisseur de la pau- pière supérieure : il avait été le résultat d’une pc- titefracture faitepar contre-coup à la paroi externe du sinus frontal du même coté. Une petite lamine osseuse sortit plus tard par la plaie de cet abcès, laquelle se cicatrisa spontanément et immédiate- ment après. Dès le neuvième jour, le salut du malade fut assuré, et il marcha en effet rapidement vers la guérison. Une grande quantité de petits fragmens s exfolièrent de tout le pourtour des portions tré- panées et fracturées ; les bords des autres parties osseuses, restées saines, se rapprochèrent en s’a- mincissant, et de manière à fermer, mais incom- plètement, le vide immense qu’avaient laissé l’opé-