366. MALADIES DE LA 'IETE. fil de soie est à 1 egard de chaque fil métallique du télégraphe de Sœmmering ; la tunique commune et membraneuse des troncs nerveux représente le ruban de soie qui enveloppe la corde métallique du télégraphe : ainsi on pourrait appeler cet in- strument, avec plus juste raison peut-être, le simu- lacrum nervorum. Nous pourrions penser aussi que l’intensité et la force d’excitation du fluide nerveux, sont en raison du pôle de l’encéphale ou de l’électromo- teur animal. Il est vraisemblable qu’il y a autant de colonnes galvaniques dans l’encéphale, qu’il y a de portions distinctes dans les deux moelles al- longée et épinière. Elles se composent, comme la pile métallique, de substances différentes, super- posées les unes sur les autres; ce sont principale- ment la substance grise ou cendrée, et la substance blanche médullaire ou nerveuse. Des membranes vasculaires les séparent quelquefois ou les unissent entre elles. Elles forment des piles ou des couches de différentes épaisseurs. Les commissures ner- veuses intérieures, si bien décrites par le docteur Gall, peuvent être considérées comme autant de conducteurs particuliers qui établissent autant de voies de communication entre les .piles, entre celles-ci et les nerfs, ou conducteurs généraux, Ces conducteurs naissent constamment de la substance blanche, comme les conducteurs métalliques nais- sent des disques de zinc ou de ceux d’argent. Les deux substances existent dans toutes les portions