354 MALADIES DE LA -TLTE. V O • ••*'* '- * * * . 1 1 C • • I 1 • /'TT * a la température de %5 degrés; enfin je le'mis à 1 usage du bouillon de pouiet etdes boissons rafraî- chissantes mucilagineuses. fous les accidens s apaisèrent assez vite sous 1 influence de ce traitement, et je le crus dans un état de convalescence assez bien établi pour me décider à 1 envoyer chez lui avec un congé que.j’at^ tendais d’un jour à l’autre, lorsque., dans la nuit du 21 au 22 du même mois, le baromètre, étant, monté à 28 pouces 8 lignes, de nouveaux accidens survinrent , et pour la deuxième fois, après avoir fait pendant la nuit plusieurs courses dans l’hôpi- tal avec des signes de somnambulisme, il franchit les murs du jardin et prit la fuite. J’ai su depuis que ce militaire s’est rendu dans ses foyers, où il aura trouvé sans doute sa guérison. , J’ajouterai à cette dernière série d’observations le précis de celle du nommé Stobler ( Louis ), âgé de 21 ans, soldat au i". régiment suisse de la gardé. Ce jeune homme , après avoir manifesté plusieurs fois à ses camarades le désir ardent qu’il éprgiivait d’aller voir ses parens dans son pays, natal,, en Suisse, fut saisi tout à coup , au milieu d’une nuit du printemps de l’année 1819, d’un accès de nos*- taîgie, pendant lequel- il se précipita par la fenêtre du troisième étage de sa caserne, dans l’intention r nous dit-il par la suite, de se casser une'jambe, pour être réformé et renvoyé dans sa patrie. On devine d’avance quel dut être le résultat d’une chute aussi violente, dont les effets principaux se