MALADIES DE LA TÊTE. l’idiosyncrasie des sujets, sous le contact immédiat de certaines Substances ou de certains liquides, qtû tt’ont d’ailleurs aucun effet remarquable sur d’autres organes en apparence plus irritables et plus sensibles, tels que les membranes muqueuses des viscères, tandis que celles-ci sont violem- ment irritées par des substances qui , à leur tour, restent sans action sur la conjonctive; mais cette dernière est encore susceptible de rece- voir les impressions de différens degrés de tempé- rature. Ainsi, par exemple, les hommes qui diri- gent , en Égypte, le four à poulets,mesurent-, par les changemens qui surviennent à cette membrane, la chaleur de ces fours, comme s’ils faisaient usage d’un thermomètre, et ces sensations sont reçues , par ces sujets , avec tant d’exactitude et de régu- larité, qu’on trouve rarement un demi-degré ou un degré de variation au plus avec l’instrument thermométrique. Nous pourrions encore nous citer pour exem- ple de la possibilité d’une ophthalmie développée à l’instant même , par le contact de certains efflu- ves miasmatiques d’un caractère infect et irritant, reçus à la distance de quelques pouces : le fait Suivant confirme la vérité de cette assertion , sans tlétrhire celle déjà émise. ^LéàiomméBonneau, soldat au 6mc régiment d’in- fà'iitéftë de la garde, âgé de 27 ans, avant d’entrer âu service militaire, et pendant qu’il fa.sait les fonctions de garçon boucher, fut chai gé > en