84 le tétanos. Je n’oserai pourtant hasarder aucune explication sur le défaut de communication avec l’encéphale, du principe morbide des nerfs affectés. Cela prou- verait toujours que ces cordons nerveux ne sont point, comme on le croyait, de Véritables prolon- gemens de cét organe. Tous ces accidens font des progrès si rapides, cpie très-souvent en vingt-quatre heures le malade ne peut plus avaler, ou n’avale qu’avec la plus grande peine, bien qu’il éprouve le plus grand besoin de boire et même de manger ce dernier besoin impérieux ne contribue pas peu à aggraver le mal, et on peut dire que la plupart des tétani- ques meurent de faim. Son pouls est petit et accé- léré; un mouvement de fièvre, suivi de sueurs par- tielles et plus ou moins copieuses, se manifeste ordinairement le soir. Il maigrit à vue d’œil et éprouve des douleurs atroces. La raideur augmente; les muscles se dessinent, la peau se colle sur leur périphérie. Les glandes salivaires expriment un suc écumeux et blanchâtre qui se présente à l’ouverture de la bouche, et en découle involontairement; la déglutition est interrompue. C’est alors que le ma- lade connaît le danger où il est, et que, sans perdre, ainsi que nous venons de le faire remarquer, l’u- saee de ses facultés morales, il finit malheureuse- ment sa carrière le troisième, quatrième, cinquième ou septième jour : rarement arrive-t-il au dix-sep- tième. Dans l’emprosthotonos, les muscles fléchisseurs