298 maladies de la tête. d’une cause mécanique, était constamment suivie d’exaltation dans la sensibilité animale et organi- que, sans qu’il survînt le moindre trouble dans les fonctions intellectuelles du sujet. Lorsqu’il n’y a que l’un des lobes du cervelet de lésé, cette exalta- tion de la sensibilité se manifeste du même côté de la lésion, et elle est accompagnée, à différens degrés’, de douleurs vives à l’occiput, d’horripila- tions, d’une contraction graduée ou convulsive des muscles de la face et des deux membres du même côté, avec une sorte de formication douloureuse aux doigts du pied et de la main. La vue est trou- blée souvent par des gerbes électriques diverse- ment colorées; le sujet devient irascible. La posi- tion horizontale et dans le décubitus est la plus favorable au malade. L’extension un peu forcée du tronc, ou la sustentation trop long-temps prolon- gée l’incommode beaucoup, et fait développer des convulsions et quelquefois des syncopes alarman- tes : nous avons remarqué que les effets de cette aberration de la sensibilité se manifestent davan- tage dans la région postérieure du sujet, qu’à l’an- térieure. ( De même, dans le tétanos traumatique, nous avons observé que les blessures situées à l’un des points de la région antérieure du corps produi- saient l’emprosthotonos , et que celles de la région postérieure étaient constamment suivies d opistho- tonos. ) A ces symptômes particuliers, se joignent ceux qui sont communs à l’inflammation des autres organes. Nous rapporterons à la suite de cet