’JI GÉNÉRALITÉ DES TL AIES. derme; mais lepiderme de toute l’étendue des té- gumens où l’affection érysipélateuse s était établie, est tombe par écaillés, qui se trouvaient seulement plus épaisses dans les points des brûlures. Nous avons obtenu les mêmes résultats de l’an- plication du fer incandescent, non-seulement pour d’autres blessés qui avaient été frappés d’érysipèle traumatique „ mais encore dans les cas de simple érysipèle spontané ou symptomatique. aSOifnQ (üin dTilicUenae />ralj iioj JhI Iexo 1 gnnh '-jira? tioii Abcès ou fusées purulentes à la suite des plaies. S’il se forme des abcès ou des fusées purulentes à la suite des solutions de continuité qui nous oc- cupent, il faut les ouvrir avec le bistouri, et mettre tous les foyers à découvert. Les incisions ou les contre-ouvertures sont préférables à la compres- sion, préconisée par quelques auteurs et beaucoup de praticiens. Cette compression a le grand incon- vénient de faire infiltrer et disséminer au loin les fluides de ces abcès dans le tissu cellulaire, sans re- médier à l’accident principal, et de prolonger ou d’aggraver la maladie. De lapourriture d’hôpital. Après les premières campagnes de l’Allemagne, j’avais déjà fait remarquer dans mes leçons de chi- rurgie clinique, à l’hôpital militaire de la garde, qu’on ne devait pas confondre la pourriture d ho-