MALADIES DE LA TÈTE. 383 taines surdités, considérées comme incurables, dans mon article sur le moxa. Ces cures ont été obtenues spécialement au moyen des moxas égyp- tien et chinois, préparés et appliqués avec des mo- difications relatives à la nature de l’affection mala- dive, au sexe et à l’âge des sujets. Nous pourrions également donner quelques no- tions, qui ne seraient pas inutiles, sur la perfora- tion accidentelle du tympan et ses résultats, comme sur celle que peut pratiquer l’art dans quelques circonstances; mais ces sortes de lésions sont décrites très au long dans tous les ouvrages classiques ou dans les monographies des maladies de f oreille. Cependant nous dirons en passant que la rupture du tympan, quoique complète et pro- duite par une collision très-forte de l’air, ou par le choc d’un corps mécanique, n’est pas constam- ment suivie d’une surdité incurable. Nous avons vu plusieurs individus chez lesquels cette perfora- tion avait eu lieu réellement, et qui cependant, après avoir été privés pendant un espace de temps plus ou moins considérable des facultés auditives, les ont recouvrées en entier et avec la même per- fection qu’avant l’accident. Il est probable que dans cetté circonstance la nature cicatrise à la lon- gue 1 ouverture simple, ou avec déperdition de substance, faite au tympan parle développement concentrique des petits vaisseaux qui forment les feuillets organiques de cette membrane, et que ces vaisseaux, en s’anastomosant ensuite entre eux,