MALADIES DE LA TÊTE. I 8 I Une particularité remarquable s’était également Drésentée dans la vue de l’œil droit : le blessé ne r b'tPlüOftf"O *" * "itt-MMiIwJmJ 1 voyait de cet œil, la tète étant immobile, que la moitié horizontale des objets qui se trouvaient de- vant lui, c’est-à-dire dans l’axe de la pupille qui recevait leur cône visuel. Lorsqu’ils s’écartaient de cet axe, en dedans, du coté du nez, ils se décou- vraient successivement, et le malade les voyait en entier; s’ils s’éloignaient au contraire, en dehors , vers la tempe, la tête du malade restant toujours immobile, ces corps disparaissaient de la même manière, bien qu’une partie du cône des rayons qui transmettaient leur image, pénétrât encore par la pupille dans le fond de l’œil; car cette ou- verture, ainsi cpie la membrane qui la forme, n’a- vaient éprouvé aucune altération; ses mouvemens se faisaient avec la même précision que ceux de l’œil gauche. Ce phénomène singulier, pour lequel j’ai spécialement présenté le sujet à la Société de Médecine de la Faculté, semble prouver : i° que la rétine est une expansion du nerf optique, puis- qué l’arme n’a lésé aucune partie de l’œil, excepté la racine de ce nerf, ainsi qu’on le connaîtra plus tard; que les organes de natures différentes ont non-seulement des propriétés distinctes, mais que ces mêmes organes peuvent éprouver des altéra- tions partielles dans leurs fonctions: 3° que les filets qui composent les troncs nerveux en rapport avec l’encéphale, ont une origine distincte, et en reçoivent un stimulus particulier et relatif aux