ûq4 maladies de la t:ete. et la rongeur cle la langue , si elle est visible , la plénitude, la tension et la lenteur du pouls, ou des pulsations des artères, la conformation plus ou moins vicieuse du col et la réplétion du sujet. Quant à la coloration de la face, il ne faut pas s’y méprendre : il arrive souvent que le visage est dé- coloré, bien que la congestion soit sanguine; c’est lorsqu’elle se forme tout à coup, et que les effets de la compression profonde ont suspendu presque en même temps l’action du cœur, en sorte que les vaisseaux capillaires de la peau du visage n’ont pu être injectés par la contraction de ses ventricules. Nous en avons vu un grand nombre d’exemples: mais les autres symptômes sont toujours sensibles aux yeux du médecin anatomiste. Dans la supposition d’un juste pronostic, il faut se hâter de désemplir les vaisseaux de la tête, et -la saignée la plus efficace qu’on puisse mettre en usage dans cette circonstance est celle qu’on pra- tique à la veine jugulaire. Les motifs en sont expo- sés dans la note relative à cette saignée, à laquelle on fera succéder les ventouses scarifiées posées à la nuque, sur les côtés du rachis et sur les régions dorsales. Il faut en appliquer aussi à l’épigastre et sur les hypocondres pour désemplir les vaisseaux de l’estomac et des poumons, et ranimer les pro- priétés vitales de ces organes. Après ces saignées, on pose de la glace sur la tête pour condenser les fluides qui circulent dans les vaisseaux du cerveau, et favoriser la résorption de ceux qui formaient la