317- MALADIES DE LA TÈTE. se soit terminée par une suppuration abondante chez l’un et chez l’autre, nous avons remarqué : i° Que les facultés intellectuelles et celles des sens ( si j’en excepte l’ouïe et la parole) n’ont jamais été dérangées ; 2° Que les organes de la locomotion n’ont éprouvé aucune altération marquée dans aucune partie du corps, si ce n’est faiblement au bras gauche du garde suisse, et vers la fin de la maladie seulement (même côté que celui de la portion du cervelet qu’on a trouvée malade) ; 3° Que la sensibilité animale, loin d’avoir été émoussée, du moins dans les régions postérieures du cou et de la tête, a été exaltée dans les premières périodes du mal chez tous les cjeux, et si elle s’est affaiblie dans les derniers temps, surtout chez le dernier malade, c’est parce que la fièvre de résorp- fion qui s’est déclarée à la dernière période de l’af- fection avait détruit le principe de vie dans tous les organes en même temps; aussi le Sujet était-il tombé, plusieurs jours avant sa mort, dans un état d’adynamie ou de prostration absolue. Chez le pre- mier, la matière purulente étant contenue dans une espèce de kiste, 1 absorption s’en est faite plus difficilement, et le sujet s’est conservé dans l’équi- libre de la vie jusqu’au moment où ce kiste puru- lent s est sans doute crevé, et où la matière s’est répandue sous la moelle allongée et dans le canal rachidien. 4° H est évident, d’après ces faits et les précé-