$2 GÉNÉRALITÉ DES PLAIES. bleue, commune dans ce climat. Ces insectes, for- més en quelques heures, se développaient avec une telle rapidité que, du jour au lendemain, ils étaient de la grosseur d’un petit tuyau de plume, ce qui effrayait beaucoup nos soldats, malgré tout ce que nous pouvions faire pour les rassurer à cet égard : il n’y eut que l’expérience qui put les convaincre que, loin d’être préjudiciables à leurs plaies, ces insectes en accéléraient la cicatrisation, en abré- geant le travail de la nature, et en provoquant la chute des escarres celluleuses qu’ils dévoraient. Ces larves, en effet, ne sont avides que des matières putrescibles, et épargnent constamment les parties pourvues de la vie ; aussi n’avons-nous jamais vu, dans ces circonstances, survenir d’hémorragie, à quelque profondeur cpie se soient portés ces in- sectes, selon l’étendue de la plaie. Des lotions d’une forte décoction d’ail, de rue ou de petite sauge, faites à chaque pansement, suffisaient pour les détruire ; mais ils se reproduisaient bientôt après, parle défaut des moyens propres à écarter l’app'roche des mouches, et à prévenir l’incubation de leurs œufs. On y parviendrait aisément en trem- pant la première compresse de l’appareil dans une dissolution de camphre ou de toute autre liqueur antiseptique. Traitement clés plaies d’armes à feu. Nous allons examiner maintenant les indications qu’offrent les plaies d’armes à feu dans leurs dil-