228 MALADIES DE LA TÊTE. froids; il y avait aussi incontinence d’urine. La levée de 1 appareil nous fit découvrir toute la plaie, abs- tergée du sang qui la remplissait la veille, et nous fit mieux apprécier la disposition de la fracture et des pièces enfoncées. Nous vîmes parfaitement que la plus considérable, d’une forme carrée, chevau- chait vers la voûte du crâne, sous le bord fracturé de l’os frontal. Une très-petite quantité de fluide sanguin, de couleur noirâtre, s’échappait par la fente supérieure de cette fracture. Quelques essais que nous fîmes avec précaution nous prouvèrent que ces pièces enfoncées étaient trop fortement enclavées pour être extraites sans l’opération du trépan, et comme nous avions la conviction quelles, comprimaient, à des degrés plus ou moins pro- fonds, la dure-mère et un point du lobe droit du cerveau, de manière à mettre le blessé dans un danger imminent, nous n’hésitâmes point à prati- quer sur-le-champ cette opération. Elle était alors d’autant plus facile à faire que la plaie avait été dé- bridée la veille dans cette intention , et que la por- tion d’os, où la couronne devait être posée, avait été également ruginée. Je. choisis le point de l’os frontal.où se réunissaient les rayons de la fracture transversale supérieure, à celle qui descendait vers la portion écailleuse de l’os temporal, afin de ren- contrer facilement la pièce enfoncée vers ce point. Cette opération fut bientôt et heureusement ter- minée : l’extraction faite de la pièce fracturée, il sortit environ une cuillerée de sang noir et liquide