MALADIES DB LA TETE. l5l pissement comateux , le froid des extrémités, la pâleur et l’altération de la face étaient devenus trop intenses pour ne pas faire porter un pronostic fâcheux. La mort arriva en effet douze heures après. Les facultés intellectuelles étaient restées constam- ment dans leur état d’intégrité, le malade s’étant plaint jusqu’à sa mort de la soif dont nous avons déjà parlé. Nous pensons que ce symptôme avait pu être déterminé par la perte considérable du sang qui eut lieu à l’instant où la baguette fut re- tirée, et par la perte de celui qui devait s’ètre épanché dans l’intérieur du crâne. À l’ouverture de cette cavité, on trouva une lé- gère couche de sang sur la superficie postérieure du cerveau ; un second épanchement de même nature, mais plus considérable, existait dans les fosses de la hase du crâne et jusque sur la tente du cervelet. En cherchant avec soin les désordres qui avaient pu être produits par la baguette, on observa plusieurs déchirures aux sinus caverneux et à l’artère carotide, et on ramassa, près de la selle turcique, une esquille osseuse appartenant à l’apophyse clinoïde droite postérieure qui avait été fracturée; d’autres fractures avaient aussi été dé- terminées à l’os planum et à l’os ethmoïde du côté gauche ; enfin un petit morceau de bois de quel- ques lignes de longueur fut trouvé implanté dans la substance même du lobe moyen de l’hémisphère droit du cerveau, près de la scissure de Sylvius, et c’est ici la cause directe de la paralysie qui a eu lieu.