l8a MALADIES DE LA T^TE. fonctions auxquelles ces filets élémentaires pré- sident. • Maigre l’état d’amélioration sensible auquel était parvenu ce militaire, il se désolait de se voir per- clus du bras et de la jambe. Cependant il eut lieu de se rassurer, car à la première application du moxà sur les paires cervicales antérieures du coté para- lysé , il y eut des mouvemens de contraction très- forts dans les deux extrémités, et je les faisais re- paraître à volonté sous l’influence de ce caustique. Ce phénomène causa une grande surprise aux as- sistans, et fit verser au malade des larmes de joie et d’attendrissement. Les fonctions des muscles de la face se rétablirent également, d’une manière graduée, au moyen de plusieurs moxas appliqués derrière l’oreille droite et sur le trajet des princi- pales branches du nerf facial. Le blessé allait très-bien, il commençait à se promener dans les cours de l’hôpital, et meme en ville, puisque deux mois et demi après son acci- dent il se rendit à pied à la Société de Médecine. Ses fonctions intérieures se faisaient de même par- faitement, lorsqu’il fut saisi presque tout-à-coup d’un diabétès. L’urine, analysée par M. le docteur Duponchel, pharmacien de l’hôpital, a fourni une assez grande quantité de principe sucré. Je pense que ce nouvel accident fut produit, en grande partie, par l’esprit de Mindérérus que j’ai admi- nistré à plusieurs gros pendant assez long-temps, suivant l’opinion des médecins qui le recomman-