MALADIES DE LA TETE. 199 blessé mourut clans un état convulsif, le dix-neu- vième jour de l’accident. Pendant tout ce temps, il nous parut avoir éprouvé les plus vives douleurs à la tête : les pansemens de la plaie, quoique faits avec douceur, étaient extrêmement douloureux, et produisaient presque toujours des mouvemens convulsifs dans tous les muscles de la face, du cou et du bras du même côté, tandis que le bras gauche était engourdi et menacé de paralysie. L’ouverture du cadavre nous fit découvrir une V inflammation très-intense, avec gonflement delà membrane muqueuse du sinus frontal et des fosses nasales, une fêlure à peine sensible à la paroi pos- térieure du sinus, avec inflammation profonde à la portion correspondante de la dure-mère, et un épanchement sanguinolent et séreux, établi entre cette méninge et le lobe antérieur droit du cer- veau. La pie-mère était également enflammée dans une grande étendue et parsemée de points de sup- puration; les substances de l’encéphale, surtout celles de l’hémisphère droit, étaient denses, et les vaisseaux qui les pénètrent considérablement en- gorgés; une assez grande quantité de sérosité roussâtre était accumulée dans les ventricules. Les membranes muqueuses du larynjx et du pharynx étaient rouges et enflammées, les bronches rem- plies de mucosités rougeâtres, et les poumons en- gorgés et de couleur brune. Les viscères du bas- ventre étaient sains. Ija marche rapide de ces accidens inflaquna-