208 MALADIES DE LA TÈTE. s’étendait à toutes les parties contractées, jusqu’à l’extrémité des doigts de la main et du pied, où il éprouvait un fourmillement très-incommode. Enfin des sueurs copieuses et non interrompues, déterminées par les grandes chaleurs, ayant encore opéré une légère amélioration dans les symptômes, Raymond désira quitter /l’hôpital. Il sortit en effet le 18 août, sept mois révolus depuis son accident. A cette époque , nous avons remarqué que la di- minution des douleurs, l’émaciation ou l’atrophie semblaient vouloir succéder à la contraction téta- nique. C’est en effet la marche que suit ordinaire- ment la nature dans les altérations organiques, qui ont pour pre'mier effet l’irritation, l'inflam- mation aiguë et l’hypertrophie, soit parce que les causes d’excitation cessent, soit parce que les nerfs perdent de leur sensibilité par le seul effet de la prolongation de l’état inflammatoire où ils ont été. La circulation est détournée, réduite, et les parties tombent dans un état d’atrophie qui peut augmenter graduellement ou progressivement, se- lon les effets de ce mouvement rétrograde de la circulation et de la résorption. Les soupçons que nous avions eus sur l'augmen- tation graduelle de l’atrophie chez le militaire, sujet de cette observation, s’étaient en effet réa- lisés, lorsqu’un surcroît d’exaltation dans les parties encore soumises au tétanos, occasioné par quel- ques écarts dans le régime, le força de rentrer à l’hôpital dans les premiers jours de janvier 1820. <