MALADIES DE LA TliTE. /f i 7 rences naturelles de l’iris au bord supérieur du trou -de la cornée opaque, prouve en outre que les adhé- rences qui unissent ces deux membranes sont très- légères et d’une très-grande ténuité. Quant à l’extinction presque totale de la vue, qui a eu lieu dans cet œil pendant la dernière expédition en Espagne, elle dépend sans doute de ce que le cristallin, dont les vaisseaux nutriciers avaient été ébranlés par le choc du coup de balle à l’orbite, a perdu graduellement ses propriétés et est devenu opaque , à commencer par sa partie su- périeure, le point le plus rapproché de celui de la percussion, car il reste encore un peu de lucidité à sa partie inférieure. Seins m arrêter à d autres maladies particulières au globe de l’œil, et suffisamment décrites par les auteuis, je ferai connaître mon opinion sur les propriétés de la membrane iris, et sur le peu de rapports qui existent entre cette membrane et les organes directs de la vision, le nerf optique et la rétine. -, J ai généralement observé que l’irritation ouïes alterations portées sur le système des nerfs de la ^ie organique ont directement ou indirectement une.influence plus ou moins marquée surceuxde la vie de relation, tandis que les lésions établies exclusivement dans ces derniers n’ont point, ou presque point d’effet sur l’intégrité des fonctions des nerfs ou des organes de la vie intérieure; ou ces effets, s’ils se manifestent, sont infiniment plus 2.7