47 2 MALADIES DE LA TETE. depuis long-temps , et produire sur la moelle épinière une altération relative. Cette altération est facile à reconnaître dans cette espèce; avant l’accès, le malade éprouve une sorte de frisson, accompagné de vives douleurs dans le dos, et il tombe immédiatement après sur ses genoux, etc. Le pronostic de ce genre d’affection est extrêmement fâcheux, parce que l’art offre très-peu de res- sources pour y remédier; cependant si, après avoir détruit les causes morbides spontanées dans le cas où il en existerait, il ne restait que la cause mécanique à combattre, telle que la déviation ou la saillie contre nature des vertèbres, on pourrait obtenir des résultats avantageux de l’application des moxas, qui ont spécialement la propriété de rétablir l’action des organes affaiblis, et peuvent ainsi favoriser d’une manière lente et graduée le rapprochement des os écartés ou déviés, auquel la nature elle-même travaille sans cesse. Les accidens épileptiques s’apaisent et diminuent dans les mêmes proportions, et la maladie peut finir par dispa- raître. Dans tous les cas, les topiques révulsifs, tels que les cautères de toutes formes appliqués avec les soins et les précautions convenables, changent le mode de travail morbide; la résolution s’opère dans les exubérances osseuses; le cerveau, ou la moelle épinière , cesse d’être comprimé , et l’équi- libre se rétablit dans les fonctions encéphaliques. Mais il importe beaucoup, ainsi que nous l’avons déjà dit, de combattre d'abord les causes morbides