42 GÉNÉRALITÉ DES PLAIES. sées ou s’étendent à tout le système jusqu’à la moelle épinière exclusivement; car il est rare que cette irritation se propage jusqu’au cerveau. Ces névroses se caractérisent par des douleurs plus ou moins intenses, selon la nature particulière des cordons nerveux lésés. Le sentiment douloureux occasioné par la lésion des nerfs de la vie de re- lation est infiniment plus vif et plus aigu que ce- lui qui est le résultat de la lésion des nerfs de la vie intérieure. Cette dernière douleur est accom- pagnée d’un sentiment de froid local et d’une anxiété pénible. Dans ces sortes de cas, l’exalta- tion de la sensibilité amène dans la plaie la pour- riture d’hôpital, qu’il faut bien distinguer de l’af- fection gangréneuse, dont la cause est au contraire l’attrition complète des tissus. L’arrachement des tendons ou des trousseaux charnus est accompagné d’étranglement profond, d’épanchement des fluides dans le tissu lamelleux ou dans les interstices des muscles; d’engorge- ment inflammatoire; souvent de l’érédisme et du sphacèle. Nous aurons occasion de parler de tou- tes ces complications. Corps étrangers. I i « ' i ‘* ' Enfin les plaies d’armes à feu se compliquent de la présence, dans les tissus vivans, des corps étran- gers qui les ont produites. Ces corps varient a 1 in- fini par leur forme, leur nature, leur profondeur