2l4 maladies de la t^le. tion de ce tissu se fera le plus souvent sans frac- ture. Un corps étranger peut ne pas rester immédia- tement à îa pltice par laquelle il s’est introduit dans le crâne, sans que, pour cela, son extraction en devienne impossible. En effet, lorsqu’un corps , lancé avec force, frappe les parois du crâne, il peut, après avoir percé la substance osseuse, et en sui- vant sa parabole, parcourir un espace plus ou moins long, entre la dure-mère et la voûte crânienne, et s’arrêter au point diamétralement opposé à son en- trée. Dans une telle circonstance, qu’on pourra d’ailleurs soupçonner aux symptômes de com- pression qui se manifestent toujours, et à dès dou- leurs que le blessé rapporte à un point plus ou moins éloigné de la blessure, il s’agit seulement de s’assurer d’une manière précise de la présence du corps étranger, et de la distance à laquelle il se trouve. Pour cela, il faut introduire, avec toutes les précautions convenables, une sonde dégommé élastique dans l’ouverture du crâne, et la faire par- venir jusqu’au corps étranger que l’on reconnaît assez facilement à sa résistance et aux inégalités que sa surface présente le plus ordinairement. En mesurant alors extérieurement, à l’aide de la même sonde, le chemin que ce corps a parcouru, on con- naît le lieu où l’on doit pratiquer la contre-ouver- ture et l’opération du trépan. Cette idée, à laquelle je fus conduit par les résultats de quelques plaies d’armes à feu au crâne, a paru si importante à