MAXJLDJES DE XA TÊTE. * LOI v parut alors de la difficulté dans les mouvemens des bras. ( Nouvelles ventouses scarifiées à la partie supérieure du dos*, application d’un vésicatoire à la partie postérieure et inférieure de la tète. ) Ces moyens, et un exutoire que j-e lis établir avec la potasse, à la base du crâne, entre l’apophyse mastoïde gauche et la bosse occipitale inférieure f dissipèrent insensiblement les accidens. Le ma- lade, moins assoupi, devint plus gai; ses mouve- mens musculaires furent plus faciles : enfin il sortit parfaitement guéri le 12 juin suivant. Des différences, plus particulières encore que celles dont nous venons de parler, peuvent être Soumises à notre observation, dans les symptômes cérébraux, à la suite des'lésions mécanicpies1 ou morbides qui peuvent survenir à certaines parties de la masse encéphalique. Lorsqu’elles sont fixées, d’une manière primi- tive ou secondaire, au cervelet, ces altérations pa- raissent porter atteinte aux organes et aux fonc- tions de la génération. ( Nous reviendrons sur ce point de doctrine dans un mémoire particulier sur les plaies et autres affections du cervelet. ) La lésion ou la commotion de certaines parties du cerveau, cpi’on ne peut indiquer d’une manière très-précise, mais qui nous ont paru seulement, d’après nos remarques, correspondre plus particu- culièrement à quelques-uns des points latéraux et un peu antérieurs des lobes de cet organe , est suivie, dans un assez grand nombre de cas, de la