3o8 maladies de la tête. lugubres; il était constamment courbé clans son lit, et couché sur le même côté de la blessure; le moindre mouvement lui donnait des convulsions, et lorsqu’il se levait pour remplir ses fonctions al- vines, il tombait dans des syncopes effrayantes:' enfin, je fis appliquer un large vésicatoire entre les épaules, je prescrivis en même temps des boissons rafraîchissantes etmucilagineuses; mais le mal em- pira de plus en plus; l’opisthotonos s’empara du sujet, et il mourut le 7 février 1809, trente-neuf jours après l’accident. L’autopsie cadavérique nous fit reconnaître les phénomènes suivans : il y avait eu à l’occipital une grande déperdition de substance ; l’ouverture de la dure-mère, dont nous avons parlé , correspon- dait au centre du lobe droit du cervelet qui était affaissé et de couleur jaunâtre, sans suppuration ni épanchement. Les moelles allongée et épinière , étaient d’un'blanc terne, d’une consistance plus ferme cpie dans l’état naturel, et réduites d’un quart de leur volume; les nerfs qui en émanent, nous parurent également atrophiés à leur origine. O11 peut conclure de ce fait pathologique, que l’inflammation de l’encéphale, ainsi que nous l’a- vons vérifié plusieurs fois, a pour premier et prin- cipal résultat, l’endurcissement des substances du cerveau et des nerfs. L’atrophie et le ramollisse- ment ne surviennent que consécutivement. Sans, rapporter ici en entier l’observation du nommé Raymond, dont nous avons déjà parlé,