136 MALADIES DE LA T^TE. plaies avec de grands lambeaux renversés faits aux dépens des parties molles des régions temporale ou occipitale. Les points de suture,, dans ce cas, doivent être procédés d’une contièeuoiivcrture que l'on pratiqué à la base du lambeau, si ce point est à la partié déclive, pour faciliter l’écoulement des fluides et prévéiiir leur séjour soùs ce lambeau. L’on doit seconder l’effet de la suture par un bandage approprié et contentif. Les plaies corituses des mêmes parties doivent être pahseèS à peu près de la même manière, c’est-a-diré, qu’après avoir rasé la tête et extrait les corps ètran^èrs, s’il en existe, il faut couvrir ces plaies d’un linge fenêtré trempé dans les liqueurs que nous avons désignées plus haut. Il n’est pas nécessaire de les débrider, à moins qu’il n’y ait des culs-de-sac dans quelques-uns de leurs points, ou déchiruré au péricrâne avec contusion aux os du crâne. Le débridcment doit être fait alors par des incisions rhériâgées, et dirigées de la circonférence au centre dè la solution de continuité. S’il y a des artères coupées, il est indispensable d’en faire la ligature, au lieu d’exercer une compression méca- nique qui gêne le blessé et amène la céphalalgie: d’ailleurs'les artères qui rampent sotis le cuir che- velu, à raison des adhérences serrées qui les re- tiennent sous cette enveloppe dermoïde, se ré- tractent difficilement pour faire cesser l’effusion du sang. Il y a peu d’écartement dans les bords des plaies