LE TÉTANOS. 91 ont présenté une opposition plus brusque et plus prononcée.1 En effet, les blessés qui se sont trouvés, dans la campagne d’Autriche en 1809, les plus ex- posés à l’impression de l’air froid et humide des nuits glaciales du printemps, après avoir passé par divers degrés de chaleur très-forte pendant le jour, ont été presque tous atteints de cette maladie, qui n’a régné que dans cette saison, durant laquelle le ther- momètre de Réaumur a varié presque constam- ment, du jour à la nuit, de la moitié de son ascen- sion et de son abaissement : ainsi nous avions en plein jour 19, 20, 21 et 23 degrés au-dessus de zéro, tandis que le mercure descendait à i3, 12, 10, 9 et 8 pendant la nuit. Ces mêmes variations avaient été également très-marquées en Egypte. Aux causes que nous venons d’énumérer il se joint quelquefois une affection vermineuse, sans qu’elle puisse être dangereuse par elle-même; car, à l’ouverture de plusieurs cadavres, nous avons trouvé une assez grande quantité de lombrics qui n’avaient laissé dans les intestins aucune trace d’in- flammation. Quant aux modifications que les symptômes qui accompagnent le tétanos sont susceptibles de re- cevoir de la part des divers climats, elles existent, il est vrai; néanmoins ces modifications sont moins sensibles qu’on pourrait le croire, et je dois dire que dans les diverses contrées que j’ai parcourues, les symptômes du tétanos m’ont à peu près offert la même analogie. Celui qui a sévi en Égypte m’a