2 4^ MALADIES DE LA TiiTE. profonde qu’on distingua au haut de la tempe droite, et par l’oreille du même côté. On eut beaucoup de peine à rappeler ce blessé à la-vie, et malheureusement, pour remplir cette première indication, on se servit d’eau-de-vie, comme étant la liqueur favorite de cette classe de militaires ( les Suisses ). Après avoir posé un ban- deau sur sa tête, on le transporta dans notre hô- pital , où il arriva la même nuit dans un état d’af- faissement et de prostration extrême. Le chirurgien de garde se contenta de lui raser la tête, d’appli- quer un appareil simple et de lui prescrire des boissons rafraîchissantes. Le lendemain matin , à ma visite, nous recon- nûmes en effet une plaie étoilée d’environ un pouce d’étendue au-dessous de la bosse pariétale droite ; au centre de cette blessure, l’on apercevait une fracture, avec dépression d’esquilles, laquelle s’é- tendait profondément en bas sous le muscle cro- taphite, dans toute l’épaisseur du bord inférieur du temporal. Le sujet était abattu, dans un état d’assoupissement, et il présentait déjà des signes de paralysie dans tout le côté opposé à la blessure; son pouls donnait à peine quarante-cinq ou quarante- six pulsations par minute. L’exploration faite avec un stylet concourut à nous faire reconnaître le fra- cas et l’enfoncement dont nous avons parlé. Nous n’hésitâmes plus alors à mettre à découvert, par une incision cruciale faite sur les bords de la plaie, toute l’étendue de la fracture. Elle commençait par