S>44 maladies de la tête. quième jour : les compresses étaient fortement im- bibées de sérosité purulente. Nous substituâmes à l’éponge le linge fenêtré, enduit de cérat, qui ta- pissait toute la plaie; un appareil conforme au pre- mier fut appliqué, et le même régime fut continué jusqu’au neuvième jour. Tous les symptômes de l’inflammation et de- la fièvre traumatique étant dissipés, nous supprimâmes la glace et nous per- mîmes l’usage de bons bouillons, car jusqu’alors le malade n’avait pris que du bouillon de poulet. Enfin , à notre grande et agréable surprise, nous vîmes l’orage conjuré, et nous conçûmes des espé- rances de salut. On redoubla de zèle et d’attention ; le pansement de la plaie a été fait par nous-méme tous les jours jusqu’à l’époque de la cicatrisation : plusieurs petits fragmens osseux se sont sucessive- ment exfoliés, et la cicatrice a été complète le 28 avril suivant, quatre-vingt-seizième jour de l’ac- cident et de l’opération. Le speci??ien qui résulte de cette plaie offre une dépression de six ou huit lignes de diamètre 1 au centre duquel il existe un vide où l’on sent les pulsations du cerveau : ce vide se réduira insensi- blement de manière à disparaître par la suite, du moins en très-grande partie. C’est ce que nous avons vu chez d’autres sujets, et tout récemment chez Mossant (Jean-Baptiste), invalide, sorti du ame ré- giment des cuirassiers de la garde royale, lequel fait le sujet de l’une des observations précé- dentes. Il est bien certain que l’ouverture du tré-