GÉNÉRALITÉ DES PLAIES. 33 bres ; les plus grosses portent le nom de biscaïens, et sont ordinairement de fer. Les balles de fusil et de pistolet sont faites de plomb. Chez tous les peu- ples de l’Europe, elles sont simples et uniformes; mais les mamekmcks et les Arabes, comme j’ai eu occasion de l’observer, les traversent d’un fil de fer plus ou moins gros qui leur donne le carac- tère de balles ramées, ou ils leur laissent le pédi- cule qui se forme dans la fonte. 11 est à remarquer que, dans la vue d’économiser sans doute cette substance métallique, ou de rendre ces balles plus meurtrières, ils combinent avec le plomb divers corps étrangers, tels que des pierres, du fer ou du cuivre, qui, comme je l’ai vu plusieurs fois, peu- vent se désunir dans nos parties. J’en ai trouvé plusieurs enduites d’une substance glutineuse avec laquelle ils avaient peut-être combiné des sub- stances corrosives que je n’ai pu reconnaître. Ces substances disparaissent lors de leur sortie du ca- non , et ne peuvent changer en rien la nature de ces projectiles. Ces corps étrangers peuvent entraîner au-de- vant et après eux, d’autres substances de forme et dénaturé différentes, telles que des portions de vêtement, de giberne, d’armure, de pièce de monnaie, de bourre, etc. Lorsqu’ils sont poussés avec force et qu’ils frappent nos parties dans leur première direction , très-près du point de leur dé- part, ils les perforent, les rompent et les empor- tent en totalité ou en partie. S ils sont au contraire *• 3