86 LE TÉTANOS, d’observer, de plus, quelques symptômes particu- liers. Souvent les malades éprouvent une très- grande aversion pour les' liquides, et si on les force à en avaler, ils entrent aussitôt dans les con- vulsions les plus fortes. Ce phénomène a été parti- culièrement observé chez M. Navailh, officier de santé de deuxième classe, mort enjïgypte d’un trismus déterminé par une blessure qu’il avait re- çue à la face, avec fracas des os du nez et d’une partie de l’orbite gauche. Dans les circonstances que je viens de noter, l’irritation transmise par la blessure au système nerveux est sans doute aug- mentée par la suppression de la transpiration cu- tanée qui porte ses effets sur les organes extérieurs, et principalement sur les parties déjà malades; mais en général toute l’irritation se concentre dès l’invasion de la maladie, ou par la suite, dans les nerfs du cou et de la gorge. Leurs rapports directs avec la moelle épinière, leurs entrelacemens nombreux et leurs fréquente^ anastomoses, les rendent sus- ceptibles, par les plus légères impressions, d’une très-grande mobilité qui détermine aussitôt la con- traction des muscles de ces régions, en sorte que la déglutition et la respiration se dérangent promp- tement. Les malades éprouvent alors, sinon une horreur pour les liquides, du moins une très-grande répugnance, ce qui empêche souvent l’emploi de remèdes internes; et si la blessure est hors de la portée des secours de l’art, l’individu est condamné à parcourir le cercle de douleurs que cause cette