MALADIES DE LA TÊTE. 189 après, et lorsque la suppuration commença à s’é- tablir, l’hémorragie se renouvela avec une nou- velle force. Cet accident eut lieu pendant ma visite du 19 du mème'moisrje levai l’appareil avec douceur, et je portai sur les gouttières osseuses du pariétal dans lesquelles les deux artères ouvertes étaient cachées, une petite tige de fer recourbée, . incandescente, qui arrêta à l’instant même Fhé- morragie. Le blessé ne sentit point l’application du fer rouge q.ue nous introduisîmes cèpendant à environ trois lignes de profondeur, entre la dure-mère et le crâne, sur le trajet des gout- tières dont nous avons parlé. Dès cfe moment le pansement , qui fut réduit à toute'la simplicité possible, se fit avec sécurité. . >. ' La compression temporaire qu’avait produite le tamponnement sur le cerveau avait jeté le malade dans l’assoupissement; Cependant il 11e s’était ma- nifesté aucun signe d’hémiplégie. Une saignée à la veine jugulaire et plusieurs ventouses mouchetées, posées à la nuque et entre les épaules, avaient dis- sipé ces symptômes passagers de l’engôrgeméht des vaisseaux cérébraux. La cautérisation faite, le malade fut calme, la suppuration de la plaie Se rétablit promptement, et toutes des fonctions se faisaient sans aucun obstacle apparent. Enfin tout nous annonçait une terminaison heureuse, lorsque vers le quatorzième jour de l’accident, il se mani- festa tout à coup des signes d’une très grande gène dans la circulation, tels que la petitesse du pouls,