MALADIES DE LA T^TE. 38f) des points lacrymaux, de comprendre dans la su- ture les conduits qui y prennent naissance. Ce mode de pansement doit être secondé par l’immo- bilité des parties, un bandage approprié, et par le repos. On aura soin d’humecter la face interne des paupières lésées, avec un peu d’huile d’amandes douces, dans l'intention de prévenir les adhérences avec le point correspondant de la conjonctive ocu- laire. Nous avons plusieurs exemples de plaies di- verses à ces parties, qui ont été traitées avec un succès inespéré par le procédé opératoire que nous venons de décrire. Quelques maladies de la conjonctive, que j’ai eu très-souvent 1 occasion d’observer, ont spéciale- ment attiré mon attention sur la structure anato- mique de cette membrane; je crois, en consé- quence, devoir d’abord exposer mon opinion sur ce dernier objet. La membrane conjonctive se compose d’un ùssu cellulaire extrêmement rare et tres-exten- sible; elle est tramée par un lacis de vaisseaux vei- neux et artériels tellement multipliés et serrés que es injections fines ne laissent entre eux presque point d intervalle. Mais ces vaisseaux présentent, d apres les observations de Proschaska et nos pro- pres recherches, une différence essentielle entre ceux qui forment la portion de cette membrane cpu tapisse la lace interne des paupières jusqu’à leur point de contact avec le globe de l’oeil, et ceux qu, composent la portion qui recouvre la surface