MALADIES DE LA TETE; - 2g5 congestion. On fait usage en même temps de déri- vatifs placés sur les jambes ou à la plante des pieds, tels que les cataplasmes sinapisés ou les bains locaux d’eau salée. Intérieurement je n’administre que les délayans mucilagineux légèrement acidulés, et des lavemens légèrement stimula ns f tels que l’eau sa- vonneuse. Les lavemens de tabac, préconisés par quelques auteurs , sont pernicieux en ce qu’ils stu- péfient les membranes muqueuses du gros intes- tin, après y avoir produit une excitation instanta- née, et cette stupeur se propage dans tout le système nerveux de la vie intérieure. Ainsi l’on éteint souvent un reste de vie qu’on aurait au con- traire fait développer par les moyens indiqués plus haut, auxquels il faut joindre encore le con- tact de l’air pur, les ventouses sèches, les frictions sur toute l’habitude du corps, et l’usage des lini- mens alcalins animés de teinture de cantharides. Lorsque la turgescence est entièrement dissipée, on posera des moxas à la base du crâne et sur les côtés delà colonne vertébrale, et on insistera sur leur emploi, en observant néanmoins les précau- tions requises. Nous pouvons déclarer avoir sauvé la vie à un grand nombre de sujets par cette médi- cation. Notre vénérable ami, le professeur Chaus- sier, en fournissait un exemple remarquable. C’est à 1 application d’un assez grand nombre de moxas que j ai posés successivement à la base du crâne, sous les yeux de son médecin particulier, M. Ribes, que cet illustre physiologiste dut ? à l’époque de sa pre-