MALADIES DE LA TÊTE. 341 . » J i * ployai d abord peu de moyens curatifs; mais voyant que la maladie prenait un caractère fâcheux, je me décidai à lui faire ouvrir la veine jugulaire et suc- cessivement 1 artère temporale; je fis appliquer les sinapismes aux pieds, de la glace sur la tète, et des ventouses sèches et mouchetées aux hypocon- dres et sur le bas-ventre; des boissons mucilagi- neuses antispasmodiques, des lavemens émolliehs anodins et des embrocations huileuses camphrées furent prescrits. Cette médication fut suivie d’un calme temporaire; mais 1 affection cérébrale se dé- veloppa de nouveau et fit des progrès tellement rapidesj que le stimulus, porté par les nerfs pneu- mo-gastriques à 1 estomac, aux poumons et sans doute au cœur, en fut anéanti : aussi les fonctions de ces organes furent-elles profondément altérées par une sorte d’affection paralytique ou de stupeur qui décida 1 engorgement de leurs membranes, et tous les symptômes d’une phïegmasie propre à cha- cun de ces viscères. Telle est ordinairement l’origine de l’angine pul- monaire, de la gastrite et de l’entérite, qui, selon les causes concomitantes, se développent avec plus ou moins de facilité; mais elles sont le résultat de la maladie du cerveau. Pour en revenir à mon sujet, le malade tomba dans un état d’ataxie complète, et mourut, sans aucune apparence de douleurs la nuit du neuvième au dixième jour de l’invasion des premiers accidens. L’autopsie cadavérique, qui fut faite vingt-quatre