MALADIES DE LA TÊTE. lt\l cessa d’avoir lieu était produite par les branches rompues de l’artère méningée. La dure-mère , for- tement déprimée, ne transmettait plus les mou- vemens du cerveau : il est probable qu’il existait aussi sous cette membrane un autre épanchement, auquel je ne voulus pas donner issue par l’incision que conseillent les auteurs, attendu que le contact de l’air sur la portion du cerveau attrite ou dilacé- rée et mise à découvert, en aurait augmenté la dés- organisation et aurait été suivie d’une suppuration profonde et funeste; ou peut-être aurions-nous eu un encéplialocèle dont on n’aurait pu arrêter les progrès. En conservant l’intégrité de la dure-mère, j’avais lieu d’espérer que le sang épanché au-dessous s’absorberait, et que la portion déprimée du cer- veau pourrait plus facilement se développer, re- prendre ses propriétés vitales et rentrer dans son état primitif. Je m’arrêtai donc au sage parti de ne point inciser cette membrane, et je m’empressai de remédier à l’hémorragie fournie par les artères méningées. La compression, les styptiques au- raient été nuisibles et inutiles, et la ligature de ces vaisseaux , cachés dans les gouttières creu- sées sur la table interne de l’os, étant impratica- ble, je n’hésitai point, comme je l’avais fait dans plusieurs autres cas, à porter sur l’orifice de ces ar- tères un stylet de fer incandescent, à l’aide duquel l’hémorragie fut arrêtée au même instant. Cette cautérisation se fait sans douleur et n’offre aucun inconvénient, Cette double indication remplie, je l 16