IE TÉTANOS. 99 duellement, on peut employer les remèdes dans lesquels les praticiens ont eu le plus de confiance, tels que l’opium, le camphre, le musc, le casto- réum et les alcalins modifiés, et d’une manière graduéè. Nous avons usé, surtout en Egypte, de ces moyens avec quelque avantage, pour des ma- lades dont nous rapporterons les observations. Parmi les boissons intérieures qu’on peut donner, j’ai remarqué que les malades ont moins de répu- gnance à avaler les émulsions que tout autre li- quide; elles sont moins transparentes que l’eau pure, plus douces, plus agréables, et facilitent l’effet des remèdes avec lesquels on les com- bine. Dans les blessures graves des extrémités avec perte de substance considérable et plus ou moins irrégulière, dans celles qui s’accompagnent de fra- cas osseux et de délabrement des tissus, dans toutes celles, en un mot, qui réclament l’amputa- tion du membre blessé, cette opération n’est pas indispensable seulement sous ce rapport, et pour éviter de nombreux accidens, mais l’expérience a prouvé qu’elle était encore le moyen le plus certain pour prévenir en particulier l’affection té- tanique. Une circonstance aussi heureuse qu’inat- tendue a même éveillé mon attention sur l’in- fluencé thérapeutique extraordinaire de cette opé- ration pendant l’existence dé cette maladie ; c’est lé succès complet de la guérison d’un tétanos que le hasard me fit obtenir en Egypte, à la suite de