LE TÉTANOS. 97 On remplit la première par des débridemens, par des incisions convenables faites à la plaie avant cpie les accidens de l’inflamfeaalion se soient décla- rés; car si celle-ci était avancée, les incisions se- raient inutiles et même dangereuses. Il faut quelles comprennent, autant que possible, tous les cor- dons de nerfs et portions membraneuses lésés par la cause vulnérante. L’application des caustiques sur la plaie peut êt; e faite avec avantage, dès que les premiers symptômes se manifestent, si l’on suit le même précepte pour leur emploi que pour les incisions. À ces opérations on doit faire succéder la saignée, s’il y a lieu, et l’usage de topiques émolliens et anodins, quoique leur effet soit en général assez faible. En même temps, pour prévenir ou dissiper l’in- flammation de la moelle épinière que nous avons dit être un des effets principaux du tétanos, et, dans quelques cas, une cause essentielle et prédis- posante de cette maladie, on appliquerai et à plusieurs reprises, des ventouses scarifiées sur les côtés de la colonne vertébrale. On pourra leur faire succéder avec de grands avantages, lorsque la dé- plétion sanguine sera suffisante, l’application du moxa posé deux à deux sur les mêmes régions, et d’après notre méthode. On répétera l’application de ce topique révulsif selon les effets consécutifs de l’inflammation. Il est avantageux de laisser sup- purer les brûlures. i. 7