MALADIES de LA TETE. IÇ)3 Maintenant, quelles ont été les causes de la for- mation de ces concrétions albumineuses? Nous avons appris que ce soldat faisait un grand usage d’eau-de-vie, et qu’il en était ivre lors de son en- trée à l’hôpital. Il est probable aussi qu’il sera par- venu à s’en procurer pendant le cours de. sa mala- die et lorsqu’il s’est trouvé mieux de sa blessure. Peut-être que quelques molécules de la suppura- tion de l’abcès formé sur le trajet de la veine jugu- laire, avaient pénétré, ainsi que nous l’avions cru, dans son tube, et étaient descendues avec le sang dans l’oreillette, de manière à favoriser ces con- crétions, préparées sans doute par 1 effet des li- queurs alcoholiques dont le malade avait fait usage, tout au moins avant l’accident. Ve Observation.—La perte ,du souvenir,des noms substantifs, ou l’impossibilité de les prononcer, peut sans doute n’exister quelquefois que momen- tanément : au moins c’est ce que nous avons eu l’oc- casion de remarquer chez le nommé blanc (Char- les), soldat au 2e régiment d'infanterie de la garde royale. Ce militaire, âgé de 2/j ans, et dont les formes se rapprochaient beaucoup de celles des nègres, avait reçu, le 12 novembre 1821, un coup de fleuret démoucheté derrière l’apophyse orbi- taire externe du coté gauche. Le coup porté avec- force, avait occasioué un tel effet que Blanc, en se relevant delà chute qui avait eu lieu immédiate- ment, s’était trouvé privé de la parole, de la vue et de l’ouïe, et avait donné quelques signes d’aberra- i- i3