2Q2 MALADIES DE LA TÊTE. l’arachnoïde. Ce phénomène était parfaitement connu des anciens. L’accumulation de ce fluide dans ces cavités forme, chez les enfans, l’hydrocé- phale congénial, accompagné quelquefois de spina bificla. Le sujet peut survivre au développement gradué de cette espèce d’hydropisie, surtout lors- qu’elle s’est développée avant l’entière ossification des os du crâne. Mais lorsque la collection séreuse se forme tout à coup dans les ventricules chez les sujets dont les fontanelles sont effacées, ses effets sont plus fâcheux, et c’est ce qui caractérise l’hy- drocéphafite ou l’apoplexie séreuse, si elle est portée à un très-haut degré. Une collection puru- lente , développée dans quelques points de l’encé- phâle, présente les mêmes phénomènes et peut avoir les mêmes résultats. Dans tous les cas, il est facile de distinguer cette congestion de la conges- tion sanguine, par les signes commémoratifs et par les symptômes cpii la caractérisent; tels sont la décoloration de la peau, la pâleur du visage, la blancheur des lèvres et de la langue, la petitesse du pouls et sa lenteur, la pesanteur de la tête, la dilatation innormale des pupilles , la paralysie , à divers degrés , des membres inférieurs ou de la moitié du corps, et, si la collection se borne aux cavités d’un seul côté du cerveau, la gêne et la lenteur des fonctions de la respiration et de la di- gestion. Enfin lorsque ces individus inclinent la tête en avant, ils perdent l’équilibre et tombent en syncope ; les fonctions sensitives et mentales