MALADIES DE LA TBTE. 07] 5 et le droit surtout entièrement désorganisé. On observait en outre une plaie superficielle et con- tuse à la tempe droite, sans fracture au crâne, et plusieurs fortes contusions sur différentes parties du corps. Malgré la faiblesse extrême du blessé, occasionée par une hémorragie considérable de l’artère tibiale antérieure, nous crûmes devoir remplir une indication urgente, l’amputation de la jambe désorganisée : nous pratiquâmes cette opération très-près du genou, dans l’épaisseur des condyles du tibia. L’autre jambe, quoique frac- turée comminutivement, nous ayant donné quel- ques espérances pour sa conservation, fut mise dans un appareil convenable. Des embrocations avec de l’eau-de-vie camphrée chaude furent faites sur toute l’habitude du corps ; on prescrivit un ré- gime sévère. Les trois ou quatre premiers jours furent ora- geux; mais après le septième, le calme succéda aux^symptômes alarmans qui jusqu’alors, en ré- sistant à nos moyens, nous avaient fait perdre l’es- poir de sauver les jours de ce blessé. La suppura- tion du moignon s’établit, devint abondante; en peu de jours la plaie fut détergée. Une fièvre trau- matique, qu’on pouvait regarder comme favorable, se déclara: le malade allait de mieux en mieux, et il était dans les conditions les plus heureuses pour arriver à la guérison, lorsqu’il mourut dans la nuit du 17 septembre, après s’être long-temps entre- tenu avec l’infirmier de la salle. Cet homme, pen-