XJ INTRODUCTION. Chacun des articles des plaies pénétrantes du bas-ventre présente des données nouvelles relati- ves à la lésion, à l’issue et à la réduction spontanée des parties contenues dans cette cavité , au mode particulier de traitement local cpii convient à cha- cun des organes lésés. J’ai cru devoir placer à la suite des lésions du foie et de la rate les remarques que j’avais faites en Egypte sur l’inflammation de l’organe hépatique et sur les abcès qui en sont souvent le résultat. J’ai aussi établi quelques pré- ceptes nouveaux pour l’ouverture de ces abcès, et je rapporte le précis de plusieurs observations qui prouvent le succès de l’opération indiquée^ Les contusions du bas-ventre, produites par le choc du boulet, étant à la fin de sa course, et sui- vies de la déchirure des tissus ou de la rupture des vaisseaux intérieurs avec épanchement de sang dans cette cavité, forment un article que je crois important. Quelques observations intéressantes font connaître aussi les effets qui résultent de ces contusions sur le système nerveux des parties ébranlées. À l’occasion de ces épanchemens sanguins, j’entre dans quelques clétailssur l’hydropisie ascite, et je signale les avantages inappréciables que j’ai retirés, dans un grand nombre de cas, des topiques révulsifs posés aux hypocondres et au pourtour de l’enceinte du bas-ventre. Je fais remarquer en même temps l’inutilité et les inconvéniens qui ré- sultent ordinairement de l’usage des médicamens