2 IG MALADIES DE LA tAte. Dans la campagne de Pologne, en 1806, je fus pour la,seconde lois dans le cas de faire une sem- blable contre-ouverture. Une balle, après avoir percé, chez un de nos soldats , la bosse pariétale gauche, avait labouré obliquement la face interne de l’os pariétal, et s’était arrêtée à un demi- pouce de la suture occipitale. L’introduction d’une petite sonde de gomme élastique, les indices que donnait le blessé, et une légère ecchymose qui s’était manifestée sur la peau rasée vers ce dernier point, me déterminèrent à mettre l’os à découvert, par une incision cruciale. Une petite fente se fit d abord apercevoir, et il y avait des symptômes de compression qui allaient en augmentant. Ces nou- veaux motifs me portèrent à appliquer une cou- ronne de trépan, de manière à couvrir la fêlure. Je rencontrai immédiatement, sous la pièce détachée delà couronne, une moitiédeballe aplatie, et en par- tie incrustée dans l’os. La dure-mère était décollée de la voûte du crâne, dans tout le trajet de la balle, qui avait suivi la concavité de cette portion de boîte osseuse : une assez grande quantité de sang noir sortit par les deux ouvertures. Quinze jours se pas- sèrent ensuite sans que le malade ait éprouvé le moindre accident, et sans doute il eut été, ainsi que le sujet delà première observation, conduit à une guérison parfaite, sans une fièvre d’hôpital dont il fut atteint, et à laquelle il succomba. Les deux faits que je viens de rapporter prou- vent donc, contre l’opinion généralement admise