44(> MALADIES DE LA TÊTE, ration, l’organe visuel se désorganisait entièrement et perdait ses fonctions. On a 'remarqué ce triste résultat chez beaucoup d’habitans du pays, prin- - cipalement chez les personnes indigentes, qui cou- chent presque nues sur la terre et au serein, se nourrissent de mauvais alimens, et reçoivent dans le jour la poussière et les rayons brûlans du soleil, sans chercher à s’en garantir. Il en existait aussi un grand nombre d’exemples parmi les quinze-vingts que nous avions envoyés en France dès la première année ; mais ces infortunés eurent le malheur de faire naufrage en Sicile, où ils furent tous égorgés1. L’inflammation de la conjonctive oculaire com- mence toujours par les vaisseaux des deux angles des yeux; l’injection s’étend ensuite graduellement ou tout à coup jusqu’à la cornée transparente. Dans les premiers momens, ces vaisseaux sont très-distincts; mais bientôt leurs interstices se rem- plissent, et toute la surface de l’œil se trouve re- couverte de vaisseaux tellement rouges et bour- soufflés , qu’ils produisent souvent lé chémosis. La partie colorante du sang s’arrête ordinairement à • l’extrémité de ceux qui se ramifient autour de la grande circonférence de la cornée diaphane; ce- pendant il est des circonstances où les vaisseaux propres de cette cornée, ou plutôt de la portion de la conjonctive qui la recouvre (bien que ce feuil- 1 Le convoi de ees aveugles était commandé par l’ordonna- teur en chef Sucy.