MALADIES DE LA TÈTE. 361 trisée, il se -forme souvent sous cette cicatrice un petit anévrisme enkysté qu’on fait dispa- raître assez promptement par une nouvelle com- pression isolée (il en sera parlé à l’article Ané- vrisme). SUR LES NERFS DE LA VIE DE RELATION. Pour se faire une juste idée de ce que nous avons dit dans les articles qui précèdent, relativement à l’origine distincte, dans les diverses parties de l’encéphale, des filamens nerveux qui composent les nerfs de la vie de relation, nous allons rappor- ter ici le mémoire que nous avons fait dans son temps sur 1 origine de ces racines nerveuses, et sur lès fonctions particulières auxquelles chacune paraît présider, en établissant pour dbjet de com- paraison à notre hypothèse le mécanisme d’un té- légraphe électrique imaginé par le célèbre Scem- mering. Ce télégraphe, que j’avais reçu, à mon passage à Munich, des mains memes de l’auteur, lut présente a 1 institut de France, au commen- cement de l’année 1810; mais cette académie il ayant pas porté de jugement sur cet instru- ment, je le renvoyai à son inventeur, ayant eu néan- moins la précaution de le faire dessiner (voyez la planche ). Nous allons d’abord décrire le plus brièvement possible cet instrument, et nous passerons ensuite au parallèle que nous en avons fait avec l’origine,