MALADIES DE LA TETE. Bien loin que l’iris dépende ainsi de l’influence nei veuse de la îetme ou du nerf optique, je suis convaincu maintenant, par mes recherches et les observations que j’ai recueillies, que les propriétés de cette membrane dépendent spécialement de son propre tissu et des nerfs ciliaires fournis principa- lement par le ganglion lenticulaire appartenant au grand sympathique. Cette disposition fait cannai- lie la natuie de son alfection paralytique, quand elle existe, et les motifs pour lesquels cette même affection n’a pas lieu, lorsque les nerfs optiques sont paralysés ou altérés par une maladie quel- conque. Ainsi j ai vu des sujets frappés de goutte sereine, chez lesquels l’iris avait conservé ses mou- vemens. Le petit Anglais à qui j’ai eu le bonheur de îendie la vue, en Espagne, après la campagne de la Corogne, et dont il sera parlé à l’article Moxa, en est un exemple irrécusable. Dans ja cataracte bien formée, la rétine peut conserver son intégrité, être apte enfin à repren- dre ses fonctions, lorsqu’on l’aura mise dans le cas de recevoir 1 image des objets par l’extraction ou 1 abaissement du voile opaque qui intercepte le passage des rayons lumineux, bien que l’iris soit paralysé, cette dernière affection dépendant de la lésion d un système de nerfs qui appartient à la vie intérieure, et qui n’a, avec ceux de la vie de rela- tion, que des communications indirectes, au moyen de légères anastomoses nerveuses. Je fais, bien entendu, abstraction ici des adhérences que