MALADIES DE LA TETE. 3^ troublées et affaiblies à des degrés relatifs, tandis que les facultés intellectuelles peuvent rester in- tactes en totalité ou en partie; car il en est sans doute de ces facultés comme de celles des organes des sens, c’est-à-dire que, comme le dit le docteur Gai), les premières peuvent et doivent s’exercer séparément. Je ne récapitulerai pas les phénomènes ou les symptômes que les solutions de continuité à la sur- face du crâne avec fracture et lésion directe ou indirecte au cerveau produisent ordinairement; ils sont décrits dans les articles ou dans les obser- vations qui précèdent. D’ailleurs ces phénomènes ont beaucoup d’analogie avec ceux que j’indique dans ce travail. Nous allons d’abord rendre compte des faits que nous avons observés chez un grand nombre de nos- talgiques pendant leur vie et après leur mort.Chez ces individus, comme chez la plupart des aliénés, les facultés mentales s’affectent les premières, et celles delà vie de relation s’altèrentsuccessivement avecplusoumoins de rapidité; tous les nostalgiques éprouvent en effet des aberrations dans l’esprit : ce sont des tableaux rians et enchanteurs qu’ils aperçoivent de loin dans le lieu qui les a vus naître, quelque aride et inculte qu’il soit; à les entendre, leurs parens et leurs amis viennent à leur rencontre, couverts de riches habits, et avec les démonstrations les plus affectueuses. Dans ces premiers momens, il y a donc exaltation : elle se caractérise par une