l/|0 MALADIFS DE LA TÊTE, firme non-seulement que les lésions superficielles du cerveau sont susceptibles de guérison, mais que ce résultat heureux peut être' quelquefois obtenu rapidement et sans obstacle. Iro Observation. — A la révolte de Madrid, en 1S08, un de nos soldats reçut, à la partie laté- rale droite delà tête, un coup de'sàbre qui divisa une grande portion destégumens, toute la bosse pariétale , une partie de l'a dure-mère’ ét une couche superficielle de la substance corticale du cerveau. Je procédai, peu d’instans après, au pansement de cette blessure. La pièce osseuse étant dénudée du péricrâne, fut extraite, et j’appliquai ensuite le lambeau des tégtimens sur la portion divisée de la dure-mère dont j’avais rapproché les bords écar- tés; le pansement fut terminé par l’application d’un appareil simplement contentif. Nous prévîn- mes les accidens inflammatoires par des saignées à la jugulaire et à la veine du bras, et par plusieurs ventouses à la base du crâne et entre les épaules. Cette blessure parcourut toutes ses périodes sans accident et fut cicatrisée en moins de trente jours. Nous n’avons remarqué aucune aberration dans les fonctions mentales et sensitives de ce sujet que nous eûmes l’occasion de voir quelque temps après cet accident. La cicatrice était déprimée, et laissait encore apercevoir les pulsations du cerveau. IIe Observation. — Brocard Rivière avait reçu à la même époque et au même combat, au