GÉNÉRALITÉ DES PLAIES. 77 mèdes arrêtent souvent la marche de la maladie, dissipent la stupeur, l’irritation locale, et favorisent la détersion de la, plaie qui se dépouille spontané- ment de la couche putride grisâtre qui la recou- vrait, et reprend très-promptement un aspect vermeil. C’est ce que nous avons vu maintes fois, et ce qui prouve (contre l’opinion du professeur de Montpellier, auteur d’un excellent traité sur la pourriture d’hôpital ) qu’elle peut être symptoma- tique. Le plus ordinairement cependant elle est idiopathique. Dans le premier cas, comme dansledernier, après avoir rempli l'indication relative à l’adynamie gé- nérale,, si elle existe, l’on doit s’occuper des moyens d’enlever la substance putrescente, et d’en faire tarir la source. L’eau de Labarraque, que nous avons eu occa- sion d’employer depuis sa découverte, l’une des plus importantes qu’ait faites la chimie, a la pro- priété de dissoudre cette substance et de la faire disparaître de la surface de la plaie ; mais ce moyen ne yemédie point à la cause qui l’a produite, et loin de détruire l’irritation profonde qui existe dans la solution de continuité, il paraît au con- traire l’entretenir par son effet légèrement caus- tique ou corrosif : or, après s’être servi de ce moyen ou de tout autre pour enlever les couches plus ou moins épaisses de la pourriture, on appli- quera avec le plus grand avantage le cautère actuel. Il faut faire en sorte que le fer soit incandescent