) 98 LE TETANOS. La seconde indication pourra être également remplie avec succès par divers moyens; les épis- pastiques suppuratifs, que l’on prépare en saupou- drant d’une quantité relative de mouches cantha- rides, pulvérisées et exposées préalablement à la vapeur de l’eau bouillante, un plumasseau enduit d’une substance balsamique camphrée: ces épis- pastiques, appliqués sur les plaies dont la suppu- ration est réduite, et dont les nerfs, mis à nu, ont été irrités par le contact de l’air froid et humide, préviennent et apaisent les effets du tétanos. Lors- qu’on les emploie à l’apparition des premiers symp- tômes, ces moyens rétablissent dans leur sensibi- lité naturelle les cordons nerveux devenus malades, et reproduisent les sécrétions purulentes. On rap- pelle en même temps la transpiration cutanée avec des embrocations d’huile très-chaude, de camo- mille camphrée et opiacée. On seconde l’effet de ce dernier topique par les boissons diaphorétiques et alcalines, par l’usage des flanelles, et par les antivermineux, si l’on craint la présence des vers dans les intestins. Tous ces remèdes ont produit également d’heureux effets lorsque la cause déter- minante provenait du froid. Les remèdes internes, quelles cpie soient leurs propriétés, sont presque toujours inutiles dans le traitement du tétanos, parce que le malade, peu de temps après son invasion, tombe dans un état de strangulation ; mais cependant, si celle-ci ne se développe que vers la fin de la maladie, et gra-