4o4 MALADIES DE LA TÊTE. d’un des aides-de-camp du général Robin présenta les memes phénomènes, et il eut dans l’opération un résultat parfaitement analogue. II0 Observation.— Si le choc dirigé sur le globe de l’œil n’a pas été très-considérable, ou s’il a lieu d’une manière oblique, la perte de la vue peut n’exister que pendant un espace de temps assez court. Le nommé Ripert (Etienne), soldat au 6* ré- giment d’infanterie de la garde, entra à l’hôpi- tal du Gros-Caillou, le 20 août 1821, ayant reçu dans l’orbite droit, trois jours avant, en jouant avec un de ses camarades, un coup de baguette de bois vert de la grosseur d’un tuyau de plume. Cette tige, qui avait été dirigée obliquement sur le globe de l’œil, avait déchiré la conjonctive oculaire, et s’était enfoncée jusqu’à la partie interne de l’or- bite : aussi y eut-il à l’instant même perte de la vue de ce côté, résultat qui fut sans doute pro- duit par la commotion du globe et l’ébranlement de la rétine. Cette perte de la vue existait en- core au moment de l’entrée du blessé à l’hôpital : l’iris ne se contractait point, ce qui me fit soup- çonner la lésion de la branche nasale de l’ophthal- mique. Je prescrivis aussitôt des ventouses scarifiées aux tempes et à la nuque, plusieurs sangsues à la base de l’orbite, et des bains de jambes sina- pisés. Au bout d’une huitaine de jours de l’emploi de ces moyens, les douleurs furent entièrement dissipées et la vue commença à revenir, mais bien