343 MALADIES DE LA TETE. teintes de cette sorte d’affection disent que leur crâne est prêt à se fendre. Je crois avoir sauvé plusieurs nostalgiques par l’emploi des moyens indiqués plus haut, et admi- nistrés avec les modifications relatives à l’idiosyn- crasie des sujets et aux périodes de la maladie: l’exercice continu et surtout le prompt départ des malades pour le pays qu’ils désiraient revoir, ont contribué beaucoup à leur guérison.-Un professeur de Montpellier, Vigarous, guérissait tous les An- glais qui allaient le consulter pour le spleen, en leur faisant faire de longues courses non interrom- pues à pied, à cheval ou en poste, selon le degré de leur opulence. Il y joignait quelques boissons innocentes, diversement colorées, qu’il leur pre- scrivait comme des remèdes composés et d’un grand prix. Les voyages aux sources d’eaux miné- rales entourées de sites pittoresques, ont été con- seillés par les médecins de l’antiquité, comme par ceux de nos jours, pour dissiper la mélancolie et prévenir la nostalgie. > njed xun uo L’idiosyncrasie lymphatique dont il a été parlé, le séjour inaccoutumé dans les climats froids et humides, l’esclavage ou l’emprisonnement *, l’oisi- sur le crâne dans l’opération du trépan. C’est ce qu’on pourrait le premier cas, célébrité aiguë spontanée, et dans rébrite accidentelle. Cetfc affection est analogue à se dççlare dans la portion d’intestin étranglé dans les cas de hernie. - -Hj ou ys " * A YtovicÿJ Oüü i * C’est surtout dans les prisons que la nostalgie citant <Fautres appeler, dans le second, cé\ l’entérite,qui 1*5 'J