4o8 MALADIES DE LA T$TE. prompte et assez active, fut loin d’avoir des suites aussi heureuses, car la vue de l’œil blessé fut en- tièrement perdue. Nous allons rapporter textuelle- ment ce fait tel que nous l’avons lu. (c Nicolas Lefèvre, né à Paris, le i juillet x 544 ? commença ses études au collège de La Marche, où il pensa mourir, dès sa première jeunesse, par un accident bien singulier et bien triste. Comme il taillait une plume, ce qu’il en avait emporté avec le canif, lui sauta dans l’œil droit, où voulant por- ter la main dans le moment , à cause de la douleur vive qu’il y ressentait, il porta aussi la pointe du canif qui lui creva l’œil. 11 en tomba dangereu- sement malade; et lorsqu’il fut rendu à la santé, il lui sembla que la force de l’œil perdu était passée tout entière dans l’autre, dont il voyait aussi clair qu’il voyait auparavant des deux yeux. » (Le P. Ni- ceron.) Y* Observation. — La plupart des phénomènes dont nous venons de parler dans les observations précédentes, et entre autres, la régénération de l’humeur vitrée, recevront sans doute encore, de l’observation extrêmement intéressante que je vais rapporter, des preuves bien manifestes. Pêcheur (Pierre), sergent au 5e régiment de la garde royale, pressé de sortir de sa chambre, le 20 mars i8si, à six heures du matin, pour se ren- dre à l’appel, tomba par mégarde sur un tas de batteries de fusil qui se trouvait au milieu de cet appartement. Sa tête ayant porté la première sur