MALADIES DE LA T&TE. 485 où il était d’y porter un objet un peu lourd, la gène qu’il y ressentait sous l’influence d'une pres- sion un peu continuée de la main, confirmaient bien encore l’altération morbide dont nous avons pai le. Les autres signes de lepilepsie cérébrale étaient surtout frappans chez ce sujet : il y avait affaiblissement des facultés mentales, les yeux étaient languissans, les paupières supérieures s’a- baissaient involontairement, la tète était inclinée en avant, et le sujet était triste et silencieux; son visage cependant était coloré, et une ophthalmie grave, dun caractère pprulent, s’était manifestée depuis quelques mois. Lépilepsie de Picot était très-ancienne; elle existait depuis huit à neuf ans, avec des intervalles d une année, dix-huit mois, sans qu'il éprouvât une seule attaque. Rien de très-appréciable, tel que percussions, blessures, chutes, frayeurs, n’avait Pu y donner lieu, et les causes premières ne pou- vaient par conséquent en être rapportées qu’à la rétropulsion d’une gale guérie en trois jours par un berger de village, puisque cette affection pso- rique est la seule maladie dont Picot se rappelle avoir été atteint, et puisque le premier accès épi- leptique n eut lieu qu’une année après la guérison de cette gale. D’autres circonstances peuvent d’ail- leurs servir à confirmer ces premiers soupçons : c est que de temps à autre, et surtout pendant les chaleurs de l’été, le corps de Picot se couvrait de boutons plus ou moins nombreux, disparaissant