INTRODUCTION. XIX de congélation, que j’ai traitées avec soin et dans toute l’étendue possible. On trouvera dans ces deux articles des faits et des préceptes nouveaux pour le mode d’amputation et pour le temps où elle doit être pratiquée selon chacun de ces deux cas. J’entre enfin dans la démonstration de l’opéra- tion pour chaque membre et chacune de ses par- ties. Toutes ces amputations ont subi des modifica- tions que je crois utiles. La lecture de ces articles prouvera, j’espère , la vérité de cette assertion ; et pour donner une juste idée de mes procédés, j’ai fait graver les dessins des principales opérations. Tel est l’ensemble de cet ouvrage , dans lequel j’ai réuni, sous le rapport chirurgical, tout ce que j’ai vu d’important et qui m’a paru devoir contri- buer au perfectionnement de l’art et aux progrès de la science.