4û6 MALADIES DE LA TÊTE. L’iris, qui avait été blessé, a repris ses mouvemens, mais la pupille reste échancrée vis-à-vis de la cicatrice.. Ce militaire, avant sa sortie de l’hôpi- tal, voyait la lumière, et quelques mois après, il distinguait les couleurs et les principaux objets. IVe Observation. — A l’occasion des plaies de la cornée avec issue de la membrane aqueuse ou de l’iris , j’indiquerai un procédé dont les auteurs n’ont pas parlé, et que m’a suggéré un accident malheureux arrivé à Clémence-Isaure, ma fille. Lorsque la hernie de ces membranes est le résul- tat d’une plaie faite à la cornée par cause vulné- rante, il faut la faire rentrer tout de suite avec beau- coup de douceur, au moyen d’un stylet d’or boutonné : tout autre métal, appliqué sur ces par- ties délicates et très-sensibles, pourrait donner des impressions galvaniques très-incommodes au ma- lade. Les membranes reprennent leur première position, et l’on prévient ainsi la difformité et le trouble de la vision, qui ont lieu ordinairement lorsqu’on abandonne le staphylôme aux seules res- sources de la nature. Cette demoiselle, âgée alors d’environ 7 ans, cou- pant le pain de son déjeuner par morceaux, se sentit piquée tout à coup à l’œil droit par une parcelle de la croûte de son pain. Effrayée de cette piqûre, elle porta précipitamment sa main à l’œil pour sai- sir ce corps étranger; mais tenant le couteau de cette main, et son mouvement ayant, pour ainsi dire, devancé sa volonté, au lieu du doigt elle en-