LE TÉTANOS. III y avait aussi un peu d’aberration mentale. Les émolliens sur le lieu de la blessure, les boissons diaphoniques et opiacées, mis en usage, n’a- vaient produit aucun effet; le mal allait en crois- sant, et il n’y avait point de doute qu’avant la fin des vingt-quatre heures, il n’eût été porté au plus haut degré. Je sondai la plaie, et j’en reconnus bientôt tout le trajet : le passage de ma sonde causait les plus vives douleurs au malade. Ces motifs me détermi- nèrent à couper de bas en haut, avec le bistouri, le muscle surcilier, les nerfs lésés et les vaisseaux du même nom dans toute leur épaisseur, ce qui se fit d’un seul coup. Cet officier se trouva aussitôt soulagé, et en moins de vingt-quatre heures tous les symptômes tétaniques furent dissipés et la vision complète- ment rétablie. J’avais lieu d’espérer que le malade ne serait plus arrêté par d’autres obstacles dans sa guérison; cependant, le vingt-cinquième jour de sa blessure, il se manifesta tout à coup des sym- ptômes d’épanchement et d’inflammation dans le cerveau et les méninges, accidens que l’aberration mentale qui avait existé aurait du me faire soup- çonner comme étant étrangère au tétanos : mais il convient de dire que je n’avais reconnu jusqu’a- lors qu’un très-petit sillon sur la table externe de l’os frontal, fait par la pointe de la pique. Un large vésicatoire appliquésuMabase ducrâne,et des bois- sons rafraîchissantes et antispasmodiques n’empê-