MALADIES DE LA TETE. 4?$ tirait supposer que la maladie existe depuis l’en- fance du sujet, et quelle est produite par un vice organique dans l’épaisseur des os maxillaires su- périeurs, de manière à faire proéminer l’angle fa- cial à des degrés relatifs; mais le plus communé- ment c’est dans les os du crâne , dans les méninges ou le cerveau lui-mème, que réside la cause de l’épilepsie : or, l’altération de ces parties ne peut influer sur la conformation de la face que par suite de rachitis ou de tout autre vice dans le dévelop- pement des os qui la composent. Que cet angle soit moins ouvert chez quelques épileptiques, on le conçoit facilement : on sait que, chez le nègre où l’angle facial est plus aigu que chez l’Européen, I intelligence est aussi plus bornée ; mais il ne s’en- suit point que la prolongation de cette partie de- vienne une cause d’épilepsie. Au reste, il est inu- tile de chercher, dans les variations géométriques de la lace, les signes certains d’une maladie que nous pouvons reconnaître sans peine par d’autres indices que 1 anatomie et la physiologie nous four- nissent, et qui sont plus ou moins constans. Dans 1 épilepsie dont nous parlons, et qui a son siège dans la tète, le cerveau est directement ou in- diiectement altère, et de là tous les phénomènes qui caractérisent 1 accès. Tels sont, ainsi que nous 1 avons déjà dit, une douleur sourde à la tète , des n ci tiges , la chute de l’individu s’il est debout, l’al- tération des facultés morales, celle de la voix, de la parole et de la vue : les yeux éprouvent des dis-