262 MALADIES DE LA tèTE. parM.Caizergues, chirurgien aide-major, en même temps qu’il m’envoyait le crâne de l’individu qui en fait le sujet. Le 23 mars 1810, un soldat du 6imc régiment d’infanterie, ayant tiré, en jouant, sur Christophe Gros, l’un de ses camarades,dans l’intime persuasion que son arme n’était pas chargée, ce dernier fut renversé et sa tête traversée de part en part, du milieu du front au côté gauche de la nuque, par une longue portion de baguette qui avait été lais- sée par mégarde dans le fusil. Les deux extrémités de cette baguette , d’une égale épaisseur , fai- saient, à l’extérieur du crâne, une saillie d’environ deux pouces. Malgré cette grave blessure, Cros avait pu encore faire le voyage, de l’endroit où il fut frappé , à l’ambulance, éloignée de cinq quarts de lieue, en partie sur une charrette, et en partie à pied. Il n’y avait pas eu de saignement de nez ni des oreilles, et aucune des fonctions de la vie de relation n’avaient été dérangées pendant la route. Après quelques essais pour extraire le corps étranger par sa portion correspondante au front, un seul fragment d’environ cinq pouces de lon- gueur suivit la tenaille dont on se servait : on s’aperçut par la cassure que ce qui se nomme unepaille avait été la seule cause de cette rupture. On essaya ensuite, mais en vain, d’arracher la portion qui restait dans le crâne par le fragment postérieur, et il paraît qu’on avait, à cet effet, em- ployé les tenailles les plus fortes et fait les plus