GÉNÉRALITÉ des plaies. 17 dant, pour en démontrer ia vérité, nous allons rades cherchaient à s’en isoler, et qu’il avait été changé deux lois de régiment. Il était irascible et assez souvent agité par des mouvemens automatiques; on observait chez lui une lo- quacité bruyante et irrégulière. Il était maigre; ses yeux étaient hagards ; il avait des vertiges et des éblouissemens fréquens ; son teint était coloré ; son pouls, presque toujours vibrant et serré. Il a toujours éprouvé une sorte de répugnance pour l’eau pure et limpide, et il n’a jamais manifesté le désir de faire usage de cette liqueur, même dans les circonstances où ses compagnons, tourmentés par la chaleur du jour, s’en abreuvaient en sa présence. Néanmoins il buvait les tisanes amères, et autres liquides opaques et colorés, avec plus ou moins d’avidité. Tel était son état, lorsqu’il vint à l’hôpital de la garde royale, le 29 mai 1821 , pour une entorse qu’il s’était faite au pied droit dans des courses violentes. Bientôt après, à ce trouble général et habituel vinrent se joindre des symptômes de nos- talgie , et Courmontagim annonçait hautement le désir d’être réformé. Dans cette intention , loin de se laisser guérir, il em- ployait secrètement la ligature et la position défavorable du mem- bre pour le faire engorger. En effet un point gangréneux se ma- nifesta vers la partie antérieure du pied et prit un accroisse- ment rapide ; enfin, la totalité de ce membre fut frappée de spliacèle, ce qui en nécessita l’amputation. Après quelques orages d’irritation traumatique , augmentés instantanément par des écarts dans le régime prescrit, la plaie avait déjà parcouru toutes ses périodes, et était aux deux liei’S de sa cicatrisation , lorsqu’au trentième jour de l’opération , le malade montra tout à coup une aversion marquée pour toutes sortes de liquides transparens , et donna des signes d’une aug- mentation de spasmes et d’inflammation cérébrale. Il éprouva des mouvemens convulsifs, des serremens de mâchoire avec 1.