4l2 MAtÀtHES DE LA Tl^TE. ce qui se passait dans l’intérieur de cet oeil. Nous aperçûmes d’abord la pupille échancrée à son segment inférieur, et considérablement déviée vers là tempe; la contraction s’était conservée à cette moitié externe, tandis que la moitié correspon- dante au nez en était dépourvue. Une fente semi- lunaire, d’environ une ligne et demie de largeur , s’observait au point d’adhérence dé l’iris à la moitié interne de la circonférence de l’ouverture de la sclérotique ; et cette fente nous parut être le résul- tat de l’arrachement qui s’était opéré de ce point d’attache de l’iris, au côté nasal de l’ouverture dont nous avons parlé. D’ailleurs le malade nous dit per- cevoir un peu mieux la lumière de cet œil, et il croyait même entrevoir les gros objets partagés en deux portions inégales, mais d’une manière encore très-confuse. Dès ce moment, nous laissâmes l’œil libre, protégé seulement par un simple bandeau, et l’on se contenta de faire journellement des lo- tions avec du vin légèrement camphré et mêlé à une forte décoction de pavot. Tous les symptômes inflammatoires se dissipè- rent graduellement, et le vingtième jour, la cica- trice de la plaie de la cornée commença à se faire; elle fût complète vers la fin du mois d’avril. Depuis ce moment, l’œil s’est arrondi, et il nous a paru avoir repris sa forme et à peu près son volume pri- mitif. L’ouverture de la pupille s’est rétrécie et fortement inclinée en bas et en dehors du côté de la tempe, en sorte quelle ne peut plus recevoir le