434 MALADIES DE 14 T.ÛTE. une commotion électrique ( coup de tonnerre, selon l’expression du malade ), à l’instant du passage de l’éclair à travers cet arbre, dont plu- sieurs des principales branches furent coupées. La commotion ressentie par liouvray fut telle qu’il perdit instantanément la vision, chancela et fut obligé de s’asseoir pour ne point perdre l’équilibre. Dès ce moment, il ne cessa de voiries objets trou- bles, et d’éprouver une sorte de tremblement pres- que habituel aux deux globes oculaires. Néan- moins, étant tombé au sort, à l’àge du recrute- ment, il fut incorporé comme fusilier au 2mc régi- ment d’infanterie de la garde, où peu de temps après il fut atteint d’une lièvre nerveuse qui fit aggraver considérablement sa première affection. Au moment où il entra à l’hôpital, dans le courant d’octobre 1824, ce militaire pouvait à peine appré- cier les couleurs et la forme des objets, pendant la lumière du jour, tandis qu’d en distinguait par- faitement toutes les qualités physiques dans les té- nèbres les plus profondes de la nuit; mais en même temps, et lorsque ses paupières étaient fermées, il était frappé d’hallucinations plus ou moins variées. Tantôt il apercevait des gerbes de feu parsemées de toutes couleurs, tantôt des objets multipliés et de formes différentes, ce qui troublait son sommeil et le tenait presque toujours dans un état d’insom- nie. A ces aberrations se joignaient des douleurs compressives autour de la tête, des spasmes ner- veux dans tous les membres, une dilatation près-