MALADIES DE LA TÉTÉ. *77 elles et avec le pourtour interne de l’ouverture du crâne. 4° On ne peut savoir jusqu’à quel point ce coup de feu avait porté une atteinte sympathique à l’in- tégrité des fonctionsdes organes de la vie intérieure dont la lésion profonde a fait périr le malade. Au total, ce fait, en justifiant la nécessité du tré- pan dans les premiers momens, prouve néanmoins les grandes ressources que la nature conserve dans les cas meme les plus désespérés. ’Vs IVe Observation. — Le sujet de cette observation est celui qui, sous le rapport de l’isolement des organes cérébraux et du caractère distinctif delà lésion de chacun d’eux, a présenté les anomalies les plus singulières et les phénomènes les plus curieux. Lecœur, fusilier au 2 e régiment d’infanterie de la garde royale, âgé de vingt-deux ans, d’une con- stitution robuste et d’un caractère fort gai, fut' frappé violemment à l’ceil droit, le 19 novem- bre 1820, en faisant des armes avec l’un de ses camarades, d’un coup de fleuret dont le bouton se brisa dans les mailles de son masque. La pointe du tronçon, reste de cette arme, perça la paupière supérieure, au-dessous du sourcil et au côté in- terne de l’orbite, et pénétra profondément dans le crâne, dans une direction oblique de droite à gauche et d’avant en arrière. Outre le nerf optique droit et le lobe antérieur de l’hémisphère gauche du cerveau, qui me parurent avoir été lésés, l’arme, dans son trajet, aura du déchirer plusieurs L 12