maladies de là trètÉ. 4i5 siori violante avait été à l’instant suivie d’une ecchy- niose profonde répandue sur les parties frappées , et de la perte de la vue de ce côté. Des accidens inflammatoires s étaient déclarés, et ce militaire avait été obligé d’entrer aux ambulances, où il passa quelques semaines sans voir de cet œil, pour y subir le traitement qui était indiqué, lequel con- sista dans des saig nées générales et des applications de sangsues autour des paupières, dans les rafraî- chissais pris intérieurement et les collyres anodins appliqués cà l’extérieur. 1 Après ce traitement, et lors du rétablissement de la vue dans l’œil qui avait reçu la contusion, des altérations remarquables, dont nous allons rendre compte, se manifestèrent aussitôt dans les fonc- tions de cet organe et persistèrent pendant une quinzaine d’années, jusqu a l’entrée enfin de ce sous-officier en Espagne, lors de la dernière expé- dition de i8a3, époque où la vue s’est presque entièrement éteinte. Voici ce que nous avons re- connu à l’examen récent que nous avons eu l’oc- casion défaire du malade. i°. La pupille et la mem- brane iris sont dans un état de rétrécissement contre nature, par conséquent plus petites que celles de l’œil gauche, et abaissées d’environ deux ignés. i .A la partie supérieure de cette membrane on observe un écartement ou déchirure qui sépare sa grande circonférence, du bord correspondant de la sclérotique, dans un diamètre proportionné au déplacement de la pupille. Celle-ci conserve de