336 MALADIES DE LA TETE. état d aberration mentale ne lui permettait plus d apprécier. Il était d’ailleurs dans une insensibilité physique si absolue, qu’il ne manifesta pas la moindre douleur pendant l’opération qui fut faite à l’époque de son premiër pansement, et il parais- sait s’abandonner entièrement au sort qui l’atten- dait.,^nfin il lié témoignait plus aucune espèce de désir; toutes les fonctions de la vie de relation étaient considérablement affaiblies, et celles de la vie intérieure dans un état de perturbation. Néan- moins il y eut assez de calme pendant plusieurs heures, et il ne survint aucun accident notable; mais le malade ayant arraché l’appareil pendant la nuit, des symptômes d inflammation traumatique se dé- clarèrent le lendemain, et marchèrent avec une rapidité extrême. Tous les moyens indiqués en pa- reil cas furent insuffisans, et il mourut du cin- quième au sixième jour de sa blessure dans les an- goisses les plus pénibles. A l’autopsie du cadavre, faite vingt-quatre heu- res après la mort, je trouvai la plaie pénétrant, comme je l’avais indiqué, dans la cavité gauche de la poitrine par l’intervalle de la sixième et de la septième côte : la lame de l’instrument avait d’a- bord percé une portion du poumon; elle avait en- suite effleuré le péricarde et déchiré le nerf dia- phragmatique gauche. U y avait environ deux livres de sang, mêlé de sérosité, épanché dans cette cavité! Tontes les membranes séreuses étaient enflammées et couvertes d’une couche albumi-