382 MALADIES DE LA TETE. meme côté s’est élevé et enfoncé à une si grande profondeur en arrière , que les parois inférieure et antérieure du conduit auditif externe ont été dé^ primées au point que l’orifice de ce conduit est to- talement fermé, et que cet officier est complète- ment sourd de cet oreille : mais on rétablit à l’instant les fonctions de l’ouïe au moyen d’un cornet qu’on introduit dans le conduit auditif ( expérience facile à faire avec une carte à jouer ), Lorsque les cornets sont en place, on les distin- gue difficilement du reste delà conque de l’oreille. Pour que le rebord de leur pavillon s’adapte bien exactement avec les replis de l’oreille que j’ai indi- qués, on doit faire faire un moule de l’oreille du sourd, sur lequel le cornet doit être fabriqué, parce que les oreilles de chaque individu ont une forme particulière. On les ôte le soir, et on les re- place le lendemain, avec la précaution toutefois de ne pas confondre, si le sujet a besoin de deux cor- nets, celui d’une oreille avec celui de l’autre. Lne fois placés, ils restent immobiles, par les raisons que nous avons exposées. Au reste, ces cornets acoustiques nouveaux pourraient être .employés avec le même avantage pour toutes les surdités que l’on croit être le résultat de l’asthénie de la mem- brane du tympan. Il faut seulement faire attention à ne pas laisser trop de longueur au tuyau de 1 en* tonnoir, comme dans ce premier cas, afin qu’il ne touche pas la membrane. On trouvera des cures aussi singulières de eer*>