UVriiODUCTIOX. VilJ cédé aussi simple cpie facile : il n’a d’autre incon- vénient que d’assujettir à porter au coin de l’œil malade une mouche de taffetas agglutinatif, cou- leur de chair , garni d’une petite portion de corde à hoyau, et à absorber avec un mouchoir, quatre ou cinq fois par jour, les larmes qui s’accumulent lentement sous la mouche ; l’œil et la vue se con- servent intacts. Dans les plaies de la face qui forment le pre- mier article du deuxième volume, on trouvera quelques préceptes nouveaux sur le traitement de ces solutions de continuité faites par les armes à feu, quelques réflexions que nous croyons utiles sur la rhynoplastie, suivies de plusieurs observa- tions remarquables et d’un exemple de rhy noraphie. Je crois avoir bien démontré le premier l’inno- cuité des plaies de la langue, quelle que soit la* cause qui les produise, la facilité avec laquelle elles se réunissent et leur promptitude à se guérir. Les fractures des mâchoires et des dents, ac- compagnées d’observations rares , me paraissent dignes de remarque sous le double rapport de la soudure des fragmens osseux et de la prompte réunion des plaies des parties molles, surtout lors- qu’on a conservé le premier appareil le laps de temps nécessaire pour laisser former la cicatrice des parties lésées. Un petit article est consacre au cancer delà mâchoire, que j’ai traité avec de grands avantages par le cautère actuel, lorsque la maladie ..n’était pas trop avancée.