i38 maladies de la tête. fluides auront pris cette direction, ils continueront de s’infiltrer dans le même sens, si l’obstacle exté- rieur que nous avons désigné subsiste toujours; enfin, selon la quantité qui s’y accumulera, et selon les principes délétères qu’ils pourront acquérir par leur séjour trop prolongé, ils occasioneront des dénudations, des trajets fistuleux et des dépôts, ou donneront lieu à des métastases; accidens qui exigeraient non-seulement la séparation des bords de la plaie, mais des contre-ouvertures qui n’eussent point été nécessaires sans ces réunions trop immédiates que nous blâmons. En laissant au contraire la solution de conti- nuité dans une liberté modérée, en ne la mainte- nant que par un simple rapprochement, tel que nous l’avons indiqué, le dégorgement se fera sans obstacle, et la cicatrisation pourra s’en faire en- suite presque d’clle-même : mais oh ne doit lever le premier appareil que le plus tard possible, ja- mais avant le septième ou neuvième jour. Les plaies de tête avec lésion simple des os du crâne, des méninges et du cerveau lui-même, quelle que soit l’arme qui les ait produites, ne demandent point, pour leur pansement, l’applica- tion d’autres préceptes que ceux dont nous venons de parler; seulement, en raison des accidens se- condaires quelles peuvent faire naître, on est souvent obligé d’avoir recours à un traitement consécutif. Quant aux plaies qui sont accompagnées de