490 MALADIES PE LA TETE. vent seuls dissoudre les indurations du crâne ou des méninges , les adhérences nerveuses ou autres altérations organiques, et qu’ils nuisent souvent à l’intégrité des membranes muqueuses du tube intestinal. Les substances narcotiques vénéneuses, telles que l’acide prussique, l’aconit, etc., attaquent, surtout chez les sujets impressionnables, et quelle que soit la dose à laquelle on administre ces sub- stances, le principe vital, ou neutralisent le fluide nerveux et le privent de ses propriétés. Les fonc- tions des organes sont alors suspendues, et le sujet peut périr promptement, ainsi qu’on en a vu des exemples. On retirera plus d’avantages, comme re- mède dissolvant ou fondant, de l’usage del’alcoliol muriatique donné à petites doses, dans un véhi- cule approprié, et comme antispasmodique, de celui du camphre porté graduellement à haute dose, seul ou combiné avec des substances sédatives. Enfin les bains variés et à diverses températures peuvent aussi, dans certains cas, concourir à la guérison du malade. Les exutoires habituels aux points du corps les plus favorables à ce genre de maladie et aux occupations de l’individu sont pres- que toujours nécessaires. Chez un militaire de la garde, des accès d’épi- lepsie étaient survenus à la suite d’une opération malheureuse au pli du coude, dans laquelle le nerf cutané interne avait été piqué. A l’invasion des ac- cès, le malade ressentait une douleur vive au point de la cicatrice, suivi d’un frisson incommode qui