MALADIES DE LA TJiTE. l85 mine confondue avec l’arachnoïde ; au coté interne de la bosse mammillaire de l’os frontal, et très- près de la fossette ethmoïdale, j’observai une ouverture transversale d’environ trois lignes de longueur sur une ligne de diamètre, avec écarte- ment d’une lamine de la table interne de l’os, sur laquelle je trouvai une légère couche de substance corticale du cerveau, qui adhérait au pourtour de cette ouverture; le point correspondant de l’en- céphale présentait une échancrure analogue à cette portion corticale détachée. De cette échan- crure naissait un canal, qui se dirigeait superfi- ciellcment sur le bord interne du sommet de l’hé- misphère droit, jusqu’au niveau du bord concave de la pointe de la faux, en passant au-dessus du nerf olfactif du même coté; il traversait le sillon de séparation des deux hémisphères, pénétrait dans le gauche à deux lignes de profondeur dans son épaisseur, en passant sur le nerf optique gauche et la racine de celui du côté droit. Cette racine avait été lésée par la pointe de l’instrument, près de son origine et au-dessous de l’artère céré- brale antérieure, qui était dénudée dans ce point, et très-dilatée; enfin l’extrémité du fleuret s’était arrêtée à la paroi inférieure du ventricule latéral, très-près du bras gauche de la moelle allongée. Ce canal oblique, qui pouvait avoir deux pouces et demi à trois pouces de longueur, était tapissé d’une couche de coagulum sanguin ; il n’y avait aucune trace de suppuration: il existait seulement