LE Tïh’AffOS. 1^3 dans l’eau. A peine fut-il immergé dans ce liquide, que la raideur tétanique augmenta, et qu’il éprouva des convulsions horribles. On fut obligé de le reti- rer su r-le-cliamp de la baignoire, et de le transporter dans son lit. Une tumeur de la grosseur d’un œuf de poule se montra tout à coup sur le bord de la ligne blanche au-dessous de l’ombilic. La vie de cet infortuné fut encore prolongée de quelques heures; mais au déclin du jour toutes ses fonctions se sus- pendirent subitement, et on le trouva mort le len- demain. Les facultés intellectuelles s’étaient tou- jours conservées intactes. Je procédai à l’ouverture du cadavre de ce soldat en présence de deux chirurgiens-majors, MM. Ga- lette et Trachet, ses médecins. Tout le corps était raide comme une planche et dans une rectitude totale, ce qui caractérise le tétanos complet. La tumeur que nous avions remarquée près de la ligne blanche était toujours apparente, les parois abdominales étaient collées sim la colonne verté- brale, et les mâchoires fortement enclavées. Après avoir fait l’incision cruciale au bas-ventre, nous mimes à découvert, par une dissection bien mé- nagée, les parties qui formaient la tumeur; c’était une portion du muscle sterno-pubien droit rétrac- tée sur elle-même en forme de peloton, résultat de la rupture de ce muscle dans toute son épais- seur. En effet, la déchirure se faisait apercevoir au-déssous, et elle était remplie de sang noirâtre et coagulé. La rupture de ce muscle, quoique très-