MALADIES DE LA TÊTE. 22p qui était épanché entre la dure-mère et le crâne. Alors, comme les bords de la scie cylindrique étaient tombés sur la fracture meme, il nous fut facile, au moyen de lelévatoire, de détacher la principale pièce enfoncée, laquelle s’était avancée de plusieurs lignes sous Je crâne. Pendant l’ex- traction, les deux tables de cette portion d’os, main- tenues par le diploé, se sont désunies ; dans la table vitrée, on observa l’un des sillons de l’artère sphéno-épineuse, dont la rupture avait concouru sans doute à former l'épanchement méningo-crâ- nien que nous avons signalé. A peine cette opération fut-elle terminée que le malade se sentit extrêmement soulagé ; il répondit avec exactitude aux questions qu’on lui fit, et peu d’heures après les symptômes d’hémiplégie se dis- sipèrent. Ce changement subit dans les fonctions cérébrales nous a paru fort remarquable : cepen- dant l’altération de la dure-mère et du cerveau était profonde et très-étendue, car la dépression de ces parties, sur lesquelles portaient immédiatement les deux esquilles déplacées, nous a paru être de plusieurs lignes. D’autres petites esquilles , pré- sentant une forme triangulaire, furent également extraites du pourtour de l’ouverture du crâne. Nous limes incliner la tête pour faire sortir tous les fluides épanchés; nous remplîmes la perte de sub- stance de l’os avec une éponge fine bien lavée ; des bandelettes de cérat furent posées sur les bords an- guleux des tégumens coupés, et le pansement fut