MALADIES DE LA TÊTE. 269 danslecasd’encéphalocèleforméàtraversunedéper- dition de substance accidentelle aux os du crâne? Il importe d’abord d’observer que la hernie vo- lumineuse du cerveau est l’un des accidens les plus fâcheux qui accompagnait les plaies de tête, et qu’il est rare que les individus qui en sont atteints y survivent. Le développement de ces her- nies suppose une exaltation extrême de l’irritabilité de la pie-mère, des vaisseaux cérébraux, et une in- flammation profonde dans l’organe même de l’encé- phale, auxquelles il est difficile, pour ne pas dire impossible, de remédier. Encore les moyens ordi- naires que l’on conseille pour les réprimer, loin d’être favorables à leur rentrée, ne font que déve- lopper les causes de ces exubérances* Nous avons vu périr tous les blessés pour lesquels on avait mis cesmoyensen usage: un seul, chez qui lahernie était peu volumineuse, et pour lequel le traitement fut dirigé de la manière simple dont nous allons parler, échappa aux accidens que nous avons décrits; la tumeur rentra graduellement, et le malade fut conduit à la guérison. • . Ce traitement consiste à appliquer sur la por- tion cérébrale sortie un linge fin fenètré, trempé dans de l’huile de camomille légèrement cam- phrée, et à porter principalement ses vues sur les causes d’excitation intérieure et d’irritation mé- canique externe. Dans cette intention il faut faire, avec les précautions convenables, et autant que possible, l’extraction de tous les corps étrangers;