iGo MALADIES DE LA TÈTE. porté tout de suite à l’hôpital. Plusieurs ventouses scarifiées, que le chirurgien de garde appliqua aux régions temporale, occipitale, à la nuque et entre les épaules, tirèrent momentanément le malade de l’état comateux dans lequel il était plongé; mais il y retomba bientôt, et passa ainsi le reste de la nuit. Le lendemain matin, je crus devoir, avant tout, pratiquer une saignée à la veine jugulaire : quel- ques instans après, une partie des sens se rétablit, quoique d’une manière imparfaite. La parole était difficile; les idées du malade étaient vagues et in- cohérentes : rarement obtenait-on une réponse sa- tisfaisante. J’examinai alors la tète avec attention, et comme à sa partie latérale gauche il existait une rougeur fortement eccliymosée, je fis sur elle une incision profonde, et j’y plaçai ensuite une ventouse. Aucune marque sensible de fracture ne se fit observer. Le 3 mai, le malade était encore très assoupi; lorsqu’on le réveillait et qu’on le pressait de ques- tièns, il répondait avec difficulté, et pour ainsi dire en dormant. Une saignée à l’artère temporale amena encore un soulagement marqué; mais dans la soirée, ces effets se perdirent. Il y eut de plus un léger délire fébrile. On prescrivit des boissons délayantes et mucilagineuses, des bains de jam- bes sinapisés, et l’on fit placer de Ja glace sur la tète. Le lendemain , le mieux était sensible; mais il