MALADIES DE LA TETE. 4^7 rétraction ou de contraction permanente, l’iris n’est pas altéré dans ses propriétés, et l’on ob- serve cpie le resserrement et l’agrandissement al- ternatifs de la pupille s’exécutent comme dans l’é- tat naturel. Dans certaines maladies du cerveau, telles que l’hydropisie des ventricules, on observe les mêmes phénomènes : les fonctions sensitives sont considé- rablement affaiblies ou paralysées par la compres- sion concentrique ou excentrique que les nerfs des organes des sens (les optiques, par exemple ) éprouvent à leur origine par la dilatation des ven- tiicilles; tandis que 1 iris reste intacte et conserve ses momemens , qui peuvent meme être augmen- tes sympathiquement par l’irritation que l’on porte sui le système des organes de la vie intérieure, au moyen de drastiques ou de vomitifs \ Une dame anglaise, affectée de cette maladie, deux enfans que jai également traités en ville, et un grenadier à cheval de la garde, soigné par moi à l'hôpital du Gros-Caillou, m’en ont fourni des exemples frap- pons. 11 n’est pas douteux que ce grenadier ne fût atteint, a la suite d’une chute violente qu’il avait faite sur l’occiput, d’une hydropisie des ventricules du cerveau; il en présentait du moins tous les symp- tômes . douleur sourde avec pesanteur à la tête, 1 Dans les affections vermineuses , les mouvemens de l’iris ou de la pupille sont accélérés; on fait également resserrer la p„_ pdle par le contact de la pierre infernale sur la conjonctive et cependant la vision reste intacte.