MALADIES DE LA TÊTE. LÉSIONS MÉCANIQUES DU CRANE ET DES DIVERSES PARTIES DE LENCÉPHALE. Nous nous dispenserons d’entrer dans les détails circonstanciés relatifs à ces lésions; ils sont exposés chez tous les auteurs classiques. Nous nous bor- nerons à retracer brièvement les principaux phé- nomènes quelles offrent selon la lésion des parties, les indications qu’elles présentent et les moyens à mettre en usage pour leur guérison. En général toutes les plaies à la tête, faites par armes blanches ou par toute autre cause méca- nique qui puisse produire une coupure nette et simple aux tégumens de cette partie sans lésion aux os du crâne, doivent être réunies, mais de ma- nière à ne pas exercer une très-forte traction sur les borcls de ces plaies. Un linge fin fenêtré, enduit d’une substance balsamique, ou trempé dans du vin chaud sucré ou miellé, est le meilleur contentif pour les coupures ordinaires; si elles sont très- étendues, ou avec lambeau, on doit préalablement appliquer quelques bandelettes agglutinatives. Il est néanmoins des cas où quelques points de su- ture sont indiqués; telles sont, par exemple, les