GÉNÉRALITÉ DES PLAIES. 3 une solution dans ce sens sur ce grand problème proposé et si long-temps agité par l’académie royale de chirurgie ; problème que quelques per- sonnes de l’art, d’un nom célèbre, considèrent encore aujourd’hui sous le même point de vue que cette illustre compagnie. Blais aucun de ces chirurgiens, j’ose le dire, n’a été témoin de ces mutilations ou de ces grands désordres physi- ques que les armes à feu produisent dans les com- bats opiniâtres où l’on dispute, presque corps à corps, quelques portions de terrain ou quelques fortifications entamées. Bien que le fracas de la guerre ait retenti jusqu’au sein de notre capitale, je puis dire que les résultats des combats qui ont eu lieu sous ses murs n’ont point été compa- rables à ces batailles sanglantes qui ont teint du sang humain les champs d’Italie, d’Egypte, de la Germanie, de la Pologne, de l’Espagne et de la Russie : aussi est-ce.pour avoir mis en pratique les préceptes de l’ancienne académie pour le petit nombre des défenseurs de cette grande cité (Paris), dont les blessures ont nécessité quelques grandes opérations, que leur succès n’a point généralement répondu à l’attente de nos chirurgiens. Je me borne maintenant à cette réflexion, me réservant de trai- ter dans toute son étendue cet important sujet à l’article qui le concerne, et, sans perdre de vue les principes de la science, je laisserai parler l’expé- rience, dont j’offre spécialement les résultats aux jeunes chirurgiens militaires.