MALADIES DE LA TETE. 343 accompagnée de gêne et d’engourdissement dans le bras correspondant. Il manifestait une grande répu- gnance pour l’état militaire, et exprimait, devant ses camarades, le désir de retourner dans son pays. A ces symptômes particuliers se joignaient tous les signes d’un épuisement des forces morales et phy- siques, triste résultat de l’onanisme auquel ce jeune homme s’était, de son propre aveu, livré sans réserve. J’ordonnai l’application successive, sur les parties affectées, de ventouses scarifiées et de plusieurs moxas chinois, qui calmèrent les dou- leurs et rétablirent le mouvement du bras. Enfin ce militaire se croyant guéri, sortit de l’hôpital et retourna à son régiment. J’eus néanmoins la pré- caution de le recommander àson chirurgien-major, pour son état moral autant que pour l’affection qui l’avait fait entrer à l’hôpital, et quin était point en- tièrement dissipée. 11 resta quelques jours dans cette situation : mais une nouvelle maladie se déclara, et le icr avril suivant il fut reconduit à l’hôpital, et placé dans les salles des fiévreux. 11 présentait tous les symp- tômes dune affection cérébrale fébrile, et bien qu il eût déjà perdu l’usage de la raison et de pres- que toutes les facultés sensitives, il donnait des signes non équivoques de nostalgie, car, pendant le délire dont il était atteint, il ne cessait de parler de son pays . Les rubéfians furent appliqués aux 1 On ignore quelles purent être les causes déterminantes de