a£)0 MVLADÏES DE LA TÊTE. et il ne parut point qu’il existât encore clans le crâne le moindre épanchement, car il n’en décou- lait aucun liquide. Nous crûmes pouvoir nous dis- penser de remettre une nouvelle éponge, et la plaie fut pansée simplement avec un linge fenêtré, en- duit de cérat, de la charpie mollette, et les autres pièces d’appareil précitées. Dès le même jour, d’après le rapport de l’officier de santé de garde, notre malade, qui avait été vi- sité par plusieurs de ses camarades, se plaignit de maux de tète et d’estomac, et il demandait fréquem- ment à boire. La nuit suivante fut orageuse, et son sommeil fut souvent interrompu par du délire. Le lendemain nous le trouvâmes en effet dans un étht d’exacerbation, ayant tout le côté gauche frappé de paralysie. Le pouls était fébrile, la peau sèche et chaude, et il pouvait à peine articuler quelques motsincohérens. La pression exercée sur l’estomac paraissait produire de la douleur, et la langue était rouge. Soupçonnant quelques écarts dans le régime, nous interrogeâmes les infirmiers pour savoir si, conformément à l’habitude des militaires, notre blessé n’avait pas bu d’eau-de-vie. Il est naturel de penser que la réponse fut négative : cependant nous mîmes, un peu tard, sans doute, un sur- veillant près de lui ; mais le mal s’aggrava pro- gressivement, et il mourut le 5 juillet, huitième jour de l’accident, vers les quatre heures de l’après- midi. Sa mort fut précédée de convulsions. Le surlendemain nous procédâmes à l’ouverture