MALADIES DE LA TETE. 281 l’effet d’une chute ou de toute autre percussion in- directe. Quel que soit d’ailleurs l’état de l’estomac, il ne ferait jamais perdre l’équilibre à l’individu, et il serait facile de prouver la vérité de cette assertion, si l’expérience journalière ne nous en dispensait. J’ai fait quelques remarques analogues, à l’occasion de la rupture spontanée des artères, à laquelle on a prétendu rapporter la cause essentielle des ané- vrismes, même.de ceux qui sont internes. Mais il est temps de chercher à résoudre nous- mêmes la question qui nous occupe, et de déter- miner quelles sont les causes dç la formation des abcès au foie à la suite des, plaies de tête. Quelques auteurs modernes., et particulièrement Desault, ont pressenti ces causes, sans les avoir déve- loppées. Depuis long-temps nous avons eu l’occasion d’observer que les appareils pulmonaire et bilieux, surtout ce dernier, étaient troublés dans leurs fonctions, et recevaient une influence marquée par les phlegmasies des membranes fibreuses de la tête ou des membres, particulièrement de,ceux qui correspondent avec les organes situés de leur côté. Il paraît que l’irritation établie dans quelque portion des membranes fibreuses, se propage rapi- dement, par affection sympathique,.vers le centre des viscères animés par des nerfs de la vie inté- rieure: le foie, comme l’organe le plus compliqué, celui où la circulation capillaire est la moins active, et qù les filets neveux du nerf intercostal sont plus