3gi MALADIES DE LA TÈTE. surviendrait à la suite de la réunion opérée sur la paupière dans le cas d’une plaie, avec ou sans dé- perdition de substance. C’est la seule circonstance, selon moi, où l’excision du bourrelet membraneux est indiquée, et deviendrait indispensable à cause du rétrécissement qui s’est opéré dans la paupière par la réunion immédiate qu’on a faite des deux lambeaux qui étaient résultés de la division. Mais, dans cette circonstance même, au lieu de pratiquer cette excision en travers, ainsi que le conseillent la plupart des oculistes, je propose de la faire pa- rallèlement à la direction de la paupière, et dans une étendue plus ou moins considérable, selon la masse renversée de cette membrane. Les ciseaux évidés et courbes sur leur plat sont les meilleurs instrumens dont on puisse se servir pour cette opé- ration. Quelques lotions fréquentes d’une légère dissolution d’émétique combinée avec parties éga- les d’eau distillée d’opium suffisent ensuite pour obtenir les cicatrices de ces incisions, et faire ré- tracter entièrement les vaisseaux engorgés du reste de la membrane, en sorte que le malade est promp- tement conduit à la guérison. Les vaisseaux de la conjonctive oculaire sont beaucoup plus déliés et fournissent un tissu plus mince et plus serré, lequel s’approche du caractère séreux; ces vaisseaux sont disposés par réseaux tournoyans et concentriques , de la circonférence au centre, vers la pupille. Leur disposition est ana- logue d’ailleurs, par rapport à leur espèce, à celle