64 GÉNÉRALITÉ DES PLAIES. pèles traumatiques dont la marche est si rapide, et dont il importe tant d’arrêter le cours, afin d’en prévenir les suites presque toujours funestes. Sans avoir égard aux causes concomitantes à la formation de cette maladie, on devramettre promp- tement en usage un moyen qui soit capable d’ar- rêter ce travail inflammatoire péristaltique, en ab- sorbant le principe morbide avec les fluides qui le recèlent, et en rétablissant en même temps les pro- priétés vitales dans les tissus malades d’où cette stase morbifique les avait expulsées. Le cautère ac- tuel nous a paru produire ce double effet, et le succès le plus extraordinaire a justifié notre at- tente. Vers la fin du dernier siècle, M. Pelletan (de l’institut de France) avait déjà signalé ce to- pique comme un puissant révulsif contre l’érysi- pèle, et c’est au reste dans les éloquentes leçons de ce professeur célèbre qu’on a puisé la plupart des idées lumineuses qui ont conduit les physio- logistes modernes à tant de découvertes. Appliqué sur les points les plus rouges de l’érisypèle et sur ceux qui sont les plus rapprochés de la plaie,le fer incandescent arrête en effet, et à l’instant même, la marche de la phlegmasie. Cette application qui ne cause point ou presque point de douleur, est immédiatement accompagnée et suivie, i° d’une effluve gaziforme d'une odeur animale, rendue visible par une légère fumée qui l’enveloppe; 2° de la disparition de la chaleur et de la douleur tensive que le malade éprouvait dans toute la par-