*WWiWVWWUUWW<W\WVMVWlVV«WW'UHm«WWvVUVMVV.WlV\UV\W*VWVI PRÉFACE. Le besoin que j’éprouve de faire connaître aux jeunes médecins qui suivent mes leçons de clinique, et surtout a mon fils qui entre dans la carrière de la médecine. Je grand nombre de faits que j’ai observés et recueillis sur la chirurgie militaire pendant mes qua- rante années de service, m’a déterminé à les réunir et à en former le corps d’ouvrage que je publie. Quelques-uns des matériaux qui en font partie ont déjà été insérés dans la rela- tion de mes Campagnes; mais ils y sont esquisses à peine, et disséminés parmi les ré- cits historiques : aussi n’ai-je pas dû négliger 1 occasion qui se présentait de les reproduire ici avec plus de développement et rassemblés dans un ordre convenable. Dans d’autres temps j’avais conçu le projet de faire un traité classique sur la chirurgie des armées. J’ai vainement attendu que des circonstances favorables me missent à même i. a