MALADIES DE LA TÊTE. ^67 faite au crâne, soit par une cause vulnérante quel- conque, soit par suite de l’opération du trépan? Sans prétendre en donner une solution parfaite, j’essaierai néanmoins d’en présenter une qui con- duise sur le chemin de la vérité. Ainsi que nous avons pu l’observer sur un grand nombre d’individus, l’irritation qui se con- centre dans la portion du cerveau correspondant à l’ouverture du crâne , peut dépendre autant du contact de l’air extérieur que de la présence des corps étrangers. L’encéphale, traversé en tout sens par des faisceaux innombrables de ramuscules ar- tériels , doit éprouver un mouvement spontané d’expansion, dont les effets deviennent d’autant plus sensibles que les parois du crâne n’offrent pas une égale résistance dans tous les points de sa cavité. Ainsi, lorsqu’une portion de cette paroi osseuse vient à manquer, le point correspondant du cerveau ne trouvant plus de résistance, cède à l’impulsion et à la dilatation de ses propres vais- seaux; cette portion se tuméfie, s’échappe par cette ouverture, et produit immédiatement la her- nie. Ensuite cette exubérance s’accroît, et forme au- dehorsune tumeur plus ou moins volumineuse, dans laquelle se développent des phénomènes d’érecti- lité vitale qu’on n’observe pas dans l’état sain. La compression exefcée sur ces tumeurs cérébrales détermine un sentiment de gêne dans toute la cir- conférence de la plaie; et si on continue la pres- sion , le malade éprouve des nausées, des pandicu- l