l/jB maladies de la t£te. fracture qui, de 1 éminence déjà citée, traversait la base du rocher et s’étendait vers l’os sphénoïde. Il ) avait carie aux cellules mastoïdiennes, un point de suppuration dans le lobe correspondant du cerveau, et un épanchement de même nature dans la fosse moyenne de la base du crâne. IIe Obsztvàtvon— BâÜmgaiWf (Nicolas), âgé de a3 ans, soldat au 8e régiment d’infanterie de la garde, en faisant des armes, le 20 janvier 1821, avec un de ses camarades, à l’aide de baguettes de coudrier, tous les deux étant légèrement pris de vin, reçut, dans l’orbite gauche, un coup tellement violent, qu’il fut renversé comme mort, et qu’une portion de la baguette, qui s’était cassée au moment de la chute, resta engagée dans l’orbite, où elle avait du pénélrer assez profondément et jusque dans le crâne. Cette tige de bois, qui avait été re- tirée immédiatement et qui nous fut représentée, était en effet teinte de sang dans une étendue de plus de deux pouces. Une forte hémorragie par le nez et la bouche avait eu lieu presque aussitôt, et l’on avait transporté le blessé à l’hôpital. A son arrivée, l’état d’ivresse dans lequel il était encore, les mouvemens désordonnés auxquels il se livrait, et les vomissemens qui se succédaient à chaque instant, empêchèrent de rien entrepren- dre. On se contenta de frictionner, avec des mor- ceaux de flanelle chauffée, toute l’habitude du corps , et particulièrement les extrémités qui étaient frappées d’un froid glacial.