22 GéNîïRALITé DES PLAIES. Lorsqu il est encore temps au contraire cle por- ter des secours aux personnes qui ont été mordues par un animal enragé, il faut mettre très-promp- tement en usage les remèdes appropriés. L’indi- cation qui nous paraît la plus simple est de s’oppo- ser à l’intromission de la substance vénéneuse Vers l’intérieur du corps et de détruire les effets de ces plaies contuses et déchirées. Pour cela, il faut d’abord débrider la solution de continuité; appli- quer sur elle une ou plusieurs ventouses, afin d’absorber les fluides des vaisseaux ouverts, sa- turés du principe vénéneux, et la cautériser en- suite , soit avec le fer rouge, soit avec de la potasse concrète. Il est prudent ensuite de seconder l’effet de ces topiques par l’usage des autres remèdes qui ont obtenu le plus de succès; par exemple, l’am- moniac combiné avec une infusion de plantes amères; les narcotiques et les anti-spasmodiques, tels que le camphre, l’opium gommeux : on les fe- rait précéder de la saignée générale et de l’appli- cation des ventouses scarifiées, posées sur les cô- tés du rachis et à l’épigastre, parties sur lesquelles on pourrait faire journellement des embrocations d’huile de camomille camphrée. A l’aide de ces moyens, mis en usage, il est vrai, à l’instant même de l’invasion des accidens, nous avons eu le bon- heur de traiter en ville et de conduire à une gué- rison parfaite un négociant de l’âge de trente-cinq à trente-six ans. Cette personne, que nous avons eu plusieurs fois