43o maladies de la tête. l’échancrure, qui se forme, clans la partie supé- rieure de cette membraneuse fût établie également clans sa portion inférieure : celle-ci perd ses mou- vemens, tandis que le lambeau qui survit à la des- truction de l’autre en conserve de plus ou moins sensibles. J’ai observé plusieurs fois ce phénomène ; mais il ne m’a jamais paru plus évident que chez un grenadier à cheval traité dans mes salles : il paraît dépendre de la disposition clés nerfs et des vaisseaux ciliaires, qui se dirigent principalement de la partie supérieure à tout le reste de cette mem- brane. Un officier de la marine anglaise, âgé de 27 à 28 ans, fut frappé tout à coup cl’une ophthalmie ‘vio- lente, avec iritis. Il se manifesta de légères ulcéra- tions à la cornée diaphane, et un boursouflement prodigieux dans la conjonctive oculaire, cpii résul- tant de la métastase du virus syphilitique réper- cuté d’une ou plusieurs plaies chaiicreuses éta- blies au pénis, produisit un véritable chémosis. Cette maladie grave, qui a été heureusement-com- battue et domptée par les moyens indiqués, fut suivie de la décoloration et de la paralysie de l’iris, dont la pupille resta dilatée, tandis cpie les fonc- tions visuelles se conservèrent. Le chémosis fut excisé dans tout le pourtour de la cornée diaphane; •cependant il existe encore un assez grand nombre de vaisseaux capillaires rouges,qui traversent cette cornée d’un côté à l’autre, et qu’il faudra détruire pour lui rendre toute sa lucidité.