122 £E TIïTAffOS. Les fiictions huileuses, préconisées par quel- ques auteurs, ont été mises en usage en Égypte; mais elles n’ont rien changé à l’état de la maladie! Les frictions mercurielles m ont paru aggraver les accidens chez ceux a qui elles ont été adminis- trées. L’emploi de ce moyen, même contre les ma- ladies vénériennes, exige, en Egypte, les plus grandes précautions; car ce remède, administré comme en Europe, a produit dans ce climat des accidens fâcheux, tels que la folie, des maladies hépatiques, etc. Les cataplasmes de feuilles de tabac sur les plaies des personnes atteintes du tétanos, n’ont été suivis d’aucun effet avantageux. Les alcalis ont été ’éga- • / ° O lement employés sans succès. Tétanos dans lesquels se sont offerts des phénomènes singuliers. Un soldat du rj5me régiment de ligne, qui avait été blessé par un coup de feu à la cuisse droite, pendant la campagne d’Autriche, était attaqué du tétanos. Des bains froids, préconisés par quelques médecins, furent administrés. Les deux premiers produisirent une sensation extrêmement pénible au malade, et n’apportèrent aucune amélioration dans son état. À l’aspect du troisième bain, il éprouva une horreur invincible pour l’eau de la baignoire où il refusait d’entrer ; mais on le couvrit d’un drap de lit, et, sans le prévenir, on le plongea