MALADIES DE LA îAtE. 3gÿ îation qui se ferait avec la plus grande facilité), pi évenir ainsi le larmoiement et faire disparaître la fistule? Al occasion de cette dernière maladie, nous dirons que les opérations que l’on pratique sont presque toujours insuffisantes pour sa guérison et souvent dangereuses. Je me suis convaincu en effet cpie la tumeur ou la fistule lacrymale ne peut être que le résultat d’une cause morbide sponta- née qui altère la membrane muqueuse des voies lacrymales et qu’à moins d’avoir préalablement combattu cette cause, toute opération reste ordi- nairement sans succès, tandis que dans les cir- constances où l’on a pris la précaution de traiter d’abord ce principe, morbifique, l’opération de- vient efficace, non d’après sa propre utilité mais bien par la destruction du virus. Les effets dont il est la cause cessent alors, la fistule disparaît en general d’elle-même, ou il faut peu de moyens lo- caux pour achever la guérison. Au reste, les an- ciens, et quelques auteurs du dernier siècle entre autres Louis et Foubert2, avaient déjà an- nonce qu’on ne pouvait guérir la fistule lacrymale par aucune opération, avant d’avoir détruit par emploi des dépuratifs la cause morbide qui l’a 1 J m excepte les cas dans lesquels la maladie a été produite par une cause mécanique ; ce qui est fort rare et dès-facile à connaître. 2 Voyez les Mémoires de l’académie royale de chinn-ue.