MALADIES DE LA TÊTE. 1G7 faite. La vue se rétablit en peu de jours dans l’œil droit, le gauche en fut privé pendant plus d’un mois; mais ensuite le malade vit les objets dou- bles. L’odorat, après avoir été totalement aboli, se développa de nouveau au bout d’un certain temps dans la narine droite, et le blessé distinguait très-bien de ce côté les liqueurs alcoholiques odorantes de celles inodores; cependant la per- ception des odeurs était encore moins active que du côté gauche. Le sens du goût fut également altéré, mais de telle manière que la moitié droite de la langue percevait très-bien les saveurs, tan- dis que le côté gauche était privé de cette faculté : cet organe était aussi porté à droite, par opposi- tion à l’hémiplégie qui existait du côté droit; la commissure des lèvres était entraînée à gauche. L’ouïe, abolie d’abord clans l’oreille du côté de la blessure, se rétablit par la suite. Tout le côté droit, frappé de paralysie, reprit insensiblement la plus grande partie de ses mouvemens. La mémoire des noms substantifs qui ont de l’analogie avec les noms propres, fut totalement éteinte, tandis que la mémoire des images et de tout ce qui est susceptible de description, resta dans 1 intégrité la plus parfaite. Ainsi, par exem- ple, le malade se rappelait très-bien la personne et les traits de M. Larrey, de cpii il avait reçu plu- sieurs fois des soins pour diverses maladies et blessures; il le connaissait beaucoup, il le voyait toujours sous ses yeux (expression du malade);