ÏÎÔ LE TÉTANOS. et la déglutition se faisait plus facilement. La rai- deur des muscles disparut graduellement; la sup- puration se reproduisit dans la plaie, et les escarres du cautère se détachèrent successivement. La ci- catrice de cette plaie commença de la circonférence au centre , et avant la fin du deuxième mois, Charles Yonck fut parfaitement guéri. On n’avait pas discontinué l’usage du camphre, des opiacés et des boissons diaphoniques. Un deuxième', nommé Jean Weisse, amputé à la cuisse gauche, fut frappé du même accident le cinquième jour de l’opération. Nous employâmes successivement chacun des mêmes moyens. Le cau- tère actuel fut le dernier ; la première application que nous en fîmes suffit pour faire dissiper tous les symptômes du tétanos; Exemple de déchirures nerveuses et de Vutilité des incisions. Dans une charge de cavalerie, M. Markeski, lieu- tenant de chevau-légers , reçut, en Autriche , un coup de lance sur le côté droit du front. La pointe de cette arme avait glissé obliquement, de bas en haut et en dedans, sous le péricrâne, de manière à pratiquer une fêlure profonde dans l’épaisseur de l’os frontal. L’une des branches ner- veuses du sus-orbitaire avait été éraillée par le côté tranchant de la lance. Dans la nuit du neuvième au dixième jour, le tétanos se déclara avec des mouvemens convulsifs aux paupières de loeil cor- respondant, et perte de la vue dans cet organe. Il