GÉNÉRALITÉ DES PLAIES. 63 peine ce tissu est-il enflammé, il s’établit un travail de suppuration dont les effets s’étendent au loin, en déterminant des clapiers et des frisées purulentes, d’où proviennent la dénudation des muscles et delà peau, etl’exfoliation plus oumoins étendue de ce même tissu cellulaire. Les émolliens, quel que soit leur mode de préparation, augmen- tent également l’asthénie ; l’engorgement, et don- nent lieii à des phénomènes analogues. Les topi- ques réperCussifs et les rubéfians, que quelques auteurs préconisent, ont aussi l’inconvénient ma- jeur d’exalter et d’étendre profondément l’inflam- mation, et souvent les excoriations opérées par ce dernier topique sont suivies de gangrène. Cette variété de moyens, et les effets générale- ment fâcheux qui en étaient là suite, ont fait dire, à plusieurs médecins qu’il fallait abandonner le traitement de cette maladie à la nature ; mais elle se suffit rarement à eîle-mème, et si l’art ne lui portait promptement du secours, elle pourrait succomber; car il se fait souvent, vers les organes intérieurs, une sorte de métastase des principes morbifiques qui produisent cet exanthème; de sorte que si les sujets ne périssent point des effets délétères et contagieux de la gangrène locale, ils meurent des affections sympathiques et consécu- tives des' viscères. Nous en avons vu un grand nombre d’exemples qui nous ont porté à faire dé nouvelles recherches, et à étudier avèc unè atten- tion scrupuietise lé développement de ces érysi-