MALADIES DE LA TÊTE. 44* cissent par l’effet de l’engorgement des vaisseaux, ou par l’afflux du sang qui les parcourt, à l’instar de ces cordages qui, portés à une certaine exten- sion , se raccourcissent à un degré plus ou moins marqué, par l’effet de leur imbibition par un li- quide tel que l’eau. C’est à l’aide de ce moyen qu’on élève du sol des masses énormes, telles que des vaisseaux de guerre, qu’on lance ensuite à la mer avec la plus grande facilité. Pour avoir une preuve de la vérité de l’assertion que je viens d’émettre sur l’effet de cette contrac- tilité opérée par l’afflux du sang dans les vaisseaux élémentaires de la fibre motrice, il suffit d’obser- ver que, quand un muscle est coupé transversale- ment près de l’origine de ses artères nutricières ou organiques, la portion qui en est la plus éloignée n’est plus susceptible de contraction. La même chose arrive pour tous les muscles, lorsque les ar- tères qui s’y rendent sont liées, du moins jusqu’à ce que la nature ait remplacé ces artères par d’au- tres vaisseaux qui établissent une circulation nou- velle. Au reste, nous pensons que l’afflux du sang dans ces vaisseaux linéaires se fait par des excita- tions galvaniques vitales, inconnues dans la na- ture, qui proviennent sans doute des nerfs encé- phaliques pour les organes de la locomotion , et de ceux des ganglions pour les organes musculeux de la vie intérieure.