GÉNÉRALITÉ DES PLAIES. 5^ son arrivée à Paris, où il fit couper les points de su- ture qu’on trouva sur la cicatrice déjà consolidée. > Lorsque les plaies sont compliquées de fracture ou de fracas dans les os, il faut également débrider pour explorer le désordre intérieur; extraire les esquilles mobiles, isolées ou déplacées; remettre en rapport celles dont on peut espérer la soudure avec le reste de l’os ; en faire, dans quelques cas, la résection. Quant au pansement de ces sortes de plaies, il ne diffère en rien de celui que nous avons décrit plus haut. Nous parlerons ü ailleurs plus amplement de ces fractures à l’occasion de celles des membres. Tels sont en aperçu les préceptes qu’on a à rem- plir dans les plaies d’armes à feu lorsqu’elles sont récentes; mais lorsque les accidens sont déclarés, on doit, selon l’intensité de l’inflammation locale, caractérisée par la tuméfaction et la rougeur plus ou moins vive des parties, la chaleur et une sorte de pulsation profonde et incommode, et selon l’é- tat de turgescence où se trouve le sujet, pratiquer quelques émission}! sanguines. La saignée générale est préférable aux sangsues, qui, loin de dissiper l’inflammation, l’augmentent et favorisent l’inva- sion de la gangrène. Nous avons un très-grand nombre d’exemples de ce résultat, dont nous tâ- cherons de donner l’explication à l’article des frac7 tu res compliquées de plaies aux membres inférieurs. Il faut être également très-circonspect dans l’em- ploi des émolliens qu’on pourrait appliquer sur ' • - c .v ) j ■ à i. * \ ç ) j ' ' -