MALADIES DE LA TÊTE. 307 respondante à l’ouverture de la méninge, ne con- tracta pas d’adhérence à cause du suintement qui n’avait cessé de se faire de la surface intérieure de cette membrane séreuse; d’ailleurs il n’y avait point d’épanchement. Ces fluides s’échappaient à chaque pansement par petites bulles, en produisant un léger sifflement que nous attribuâmes à l’air exté- rieur qui entrait et ressortait par la même ouver- ture. Dès les premiers jours, le blessé perdit la vue et l’ouïe du côté droit ( côté malade ) ; il éprouvait en même temps des douleurs vives sur le trajet de 1 épine dorsale, et une sorte de fourmillement dans les testicules qui diminuèrent de volume très-rapi- dement; car, en moins de quinze jours, le testicule droit surtout fut réduit au volume d’une petite fève de marais, et ce militaire perdit bientôt, même l’idée et le souvenir des jouissances qu’il avait goû- tées auprès d’un grand nombre de femmes. Il avait très - bien supporté le voyage de Béné- vente à Valladolid. Sa plaie était d’ailleurs en fort bon état, et si nous en exceptons les fonctions de la vue, de louïe et de la génération, qui parais- saient abolies pour toujours, il nous donnait des espéiancesde guérison. Cependant, de nouveaux s\ mptômesd inflammation se déclarèrentetallèrent en augmentant d une manière progressive, malgré tous les moyens antiphlogistiques que nous em- ployâmes pour les combattre. Les douleurs de la tête et de l’épine faisaient jeter au malade des cris