438 MALADIES DE LA TÊTE. ophthalmique transmettent dans cette membrane , tandis que la contraction de ce rideau mobile, ou le resserrement de la pupille , ne s’opère sans doute qu’à l’aide de l’engorgement de la petite cou- ronne artérielle ou ciliaire, faisant les fonctions du coj'don dune bourse. Cet engorgement paraît être déterminé par le stimulus des nerfs ciliaires longs, qui se rendent du nerf nasal dans le pourtour de cette ouverture, sans communiquer avec ceux du ganglion lenticulaire : aussi les irritations de l’es- tomac ou des poumons déterminent-elles souvent le resserrement de la pupille, tandis que celles des intestins, de l’utérus ou de la vessie nous ont paru déterminer la dilatation de cette ouverture, ce qui s’observe chez les enfans affectés de vers. Malgré ces deux systèmes de nerfs, les mouve- mens de l’iris sont certainement indépendans de l’influence nerveuse de la rétine ; on en sera tout-à-fait convaincu par l’exposé des faits sui vans: Le caméléon n’a point d’iris mobile dans linté- rieur de l’œil ; cette membrane est remplacée par la paupière extérieure, qui présente une forme et une structure toute particulière. On remarque cependant derrière la cornée diaphane, et autour du cristallin, une petite zone nacrée et parsemée de stries dorées presque imperceptibles. Cette zone, d’un tissu extrêmement dense et serré, est con- fondue avec les procès ciliaires, et adhère au pour- tour delà capsule du cristallin, dont le segment antérieur en dépasse lés bords d’environ une ligne,