GÉNÉit ALITÉ DES PLAIES. 2 I manifestent qu’à des époques très-éloignées, et pendant quelques instans seulement, les symptô- mes et les effets de l’amour; on les voit rarement accouplés, et s’il se trouve un si grand nombre de ces animaux dans les divers endroits de l’Egypte, c’est parce qu’on n’en détruit aucun, et qu’ils habi- tent constamment les côtés des rues, sans jamais entrer dans les maisons. Le pronostic de ^hydrophobie est en général très-fâcheux. Lorsque les accidens sont déclarés, l’art n’offre presque aucunes ressources, et l’homme qui en est frappé est en quelque sorte condamné à périr, à moins que la nature, par des circonstances imprévues, n’établisse une crise favorable, comme on en a vu quelques exemples. Le préjugé et l’usage ont fait employer différens moyens pour terminer promptement les souffran- ces et la vie des malheureux hydrophobes. Les uns leur faisaient ouvrir les quatre veines, et les autres cherchaient à les étouffer; d’autres encore les fai- saient piquer par des animaux venimeux tels que la vipère, dans l’idée que le virus de ce reptile devait neutraliser celui de la rage. Tous ces procédés, contraires aux principes de l’art et de rhumanité, tiennent de la barbarie et ne peuvent être em- ployés dans aucune circonstance. S’il n’est pas possible d’administrer les remèdes convenables, il faut abandonner les malades aux seules ressour- ces de la nature, en les mettant seulement hors d e- tat de nuire à leurs semblables.