T 86 MALADIES DE LA TiÊTE. un peu de sérosité, d’une teinte rosée, sous les deux lobes de 1 hémisphère gauche du cerveau; ce liquide s étendait profondément sous le cervelet et dans le canal vertébral. Les organes de la poitrine n’offrirent rien de re- marquable, non plus que les viscères glanduleux du bas-ventre, tels que le foie, les reins et le pan- créas. L’estomac ne présenta rien de. pathologique; l’intestin jéjunum était invaginé dans trois en- droits différens, et dans l’étendue de deux, trois et quatre pouces. Ces intus-susceptions étaient ré- centes et sans inflammation. Je trouvai néanmoins l’intestin ilium enflammé dans toutes ses tuni- ques : le gros intestin était rempli, dans toute son étendue, de matières stercorales durcies et pelo- tonnées. Cette ouverture cadavérique justifie pleinement le pronostic que j’avais porté sur la nature et la profondeur de la lésion du cerveau. Elle démontre de plus la possibilité de la guérison des plaies de cet organe, qu’on avait toujours considérées jusqu’ici comme mortelles. Celle de Lecœur pouvait en ef- fet être regardée comme guérie, puisque la séro- sité qu’on a trouvée épanchée sous l’hémisphère gauche et jusque sous le cervelet, ne s’est accu- mulée sans doute dans ces espaces, que lorsque toutes les forces vitales du sujet ont été anéanties. Il est certain que le sang qui avait occupé d’abord ce même espace, a été entièrement absorbé: ce qui le prouve, c'est la course que ce militaire fit à