MALADIES DE LA TETE. 217 par les auteurs, que les recherches des corps étrangers dans le crâne ne sont pas toujours inuti- les et dangereuses, lorsqu’on les fait avec ménage- ment et avec prudence. Enfin, soit pour de semblables circonstances, soit pour les cas plus simples dont nous avons parlé précédemment, une fois l’opération du tré- pan jugée nécessaire quant au fait meme, il faut encore, avant de la mettre à exécution, savoir choisir le moment opportun pour rendre cette opération profitable, et connaître si la période dans laquelle se trouve la blessure ne serait point un obstacle nouveau à ce qu’on la pratiquât. Si l’on est appelé près d’un blessé dans les premières heures de l’accident, il faut profiter aussitôt de ces instans pour faire l’opération , si elle est indiquée’, et extraire, à l’aide de ce moyen, les corps étran- gers qui lèsent la dure-mère et le cerveau. Alors il y a tout lieu d’espérer que les symptômes inflam- matoires, qui ordinairement nese développent qu’a- près les premières vingt-quatre heures qui suivent la solution de continuité, et qui deviendraient une contre-indication puissante, ne sont point encore arrivés. Pour peu que l’on tarde, l’inflammation survient, et l’on conçoit que le trépan ne pourrait plus être appliqué sans produire une nouvelle irri- tation, qui augmenterait encore selon que la ru- gination du péricrâne serait plus étendue et les couronnes plus multipliées, et selon quelques cir- constances atmosphériques qui pourraient exister,