GÉNÜIIALITE DES PLAIES. 5 de la laisser jusqu’à l’époque où l’on juge quelle est cicatrisée, afin d’empêcher le contact de l’air qui lui est toujours nuisible; résultat que l’expé- rience a fait souvent vérifier. Aussi, par suite de cette expérience ou d’une tradition immémoriale, la plupart des sauvages du nouveau et de l’ancien continent, et les Arabes de l’Egypte s’empressent- ils de recouvrir leurs plaies, aussitôt qu’elles sont produites, avec une sorte de taffetas enduit de baume, et le laissent-ils en place jusqu’à l’époque de la parfaite guérison, qui s’obtient générale- ment sans efforts et en un laps de temps très- court. Pour réunir et fixer en contact les muscles divi- sés, il faut des moyens qui agissent dans toute leur étendue, les maintiennent comprimés, et assurent constamment la position qui a été donnée à la par- tie. Le bandage unissant présente ces trois avan- tages. Il varie suivant la forme et la situation de la plaie. Il convient particulièrement pour les plaies transversales des membres. Lorsque la solution de continuité est telle que les moyens dont on vient de parler sont insuffisans, on a recours à une puissance plus énergique, la suture, moyen indispensable par le défaut d’appui que les parties offrent au bandage, soit à raison de l’é- tendue de la plaie et de l’impossibilité de mainte- nir les bords rapprochés par d’autres moyens, soit à raison de la mobilité continuelle et de la rétrac- tion des parties; c’est ce qui arrive, par exemple,