386 MALADIES DE LA TÊTE. délicates, et peut les jeter dans des convulsions, comme nous en avons vu deux exemples. Il vaut mieux d’ailleurs remplacer cette aiguille par un fil métallique d’une forme très-unie et de la même nature del’aiguille.A l’aide de cette précaution, on préviendra ces sortes d’accidens. DE QUELQUES MALADIES DES YEUX. , ■ t > . ‘ 1 ’ * * Dans cet article, nous parlerons des altérations des parties accessoires et essentielles de l’organe visuel, ayant offert des phénomènes singuliers, tels que nous avons eu l’occasion de les observer ; nous nous réservons aussi de reproduire, en décri- vant les parties de cet organe auxquelles elles se rattachent, les réflexions que nous avons faites sur l’anatomie physiologique de quelques-unes d’entre elles. En traitant des solutions de continuité qui arri- vent aux parties accessoires de l’œil, nous dirons un Seul mot sur celles qui détruisent l’intégrité des sourcils. Que ces solutions soient faites par des instrumens piquans ou tranchans, elles peuvent être accompagnées de la lésion des branches du nerf sus-orbitaire, fournies par l’ophthalmique de Willis; ce qui peut produire des accidens nerveux assez graves, éteindre, pour un temps plus ou moins long, les fonctions visuelles, ou les altérer dans des proportions relatives à la gravité de la blessure. Il faut, dans ce cas, achever complète-