GÉNÉRALITÉ DES PLAIES. l5 respirer, des tiraillemens dans tous les membres, et une espèce de strangulation qui augmente par la chaleur du corps; il survient des douleurs de tète, quelques vertiges par instans, et des mouvemenS de fièvre plus ou moins violens. À tous ces accidens qui augmentent rapidement, succèdent bientôt ceux qui caractérisent la fré- nésie : les malades manifestent la propension de tomber sur leurs semblables pour les mordre, ils cherchent à les étrangler ; mais on en est averti par des cris lugubres oii par des menaces que font ordi- nairement ces. malheureux. Uaspect de l’eau leur fait une impression désagréable et terrible, ils en ont horreur; il se déclare des nlouvemens con- vulsifs; ils éprouvent de très-grandes difficultés à avalèrpleur salive sort en dehors, devient blan- che et écumeuse comme celle des animaux : c’est à cette époque que s’observent, chez la plupart des sujets , des vésicules bleuâtres que nous croyons appartenir au -boursoufflement partiel des veines ranines-, et dont l’ouverture peut être salutaire au malade par l’émission sanguine qu’elles produi- sent ordinairement. Ils portent machinalement la main vers la région du col, comme pour vouloir indiquer le foyer de leur maladie ; en effet, ils rapportent, dans ce point presque toutes, les dou- leurs qu’ils éprouvent pendant sa durée , et.il pa- raît que son principe se fixe principalement sur les nerfs du pharynx et du larynx, car l’ouver- ture des cadavres nous a fait apercevoir plusieurs