2 10 MALADIES DE LA TÊTE. peuüques qui leur conviennent. Maintenant nous allons nous occuper, i° des plaies de tête pour les- quelles l’opération du trépan est indispensable ; 2 De celles au contraire où, malgré l’assertion de la plupart des auteurs, cette opération est non-seu- lement inutile, mais peut être nuisible; 3° De ce qu’il convient de faire dans le cas de hernie au cerveau; 4° Enfin des causes des abcès au foie à la suite des plaies de tète. Dans cette partie de mon travail, j’ajouterai peu de choses à ce que j’ai déjà dit dans un mémoire qui se trouve inséré au tome IV de mes campa- gnes, publié en 1817. J’appuierai du reste les pro- positions que je viens de poser, d’une série d’ob- servations authentiques que nous avons recueillies avec le plus grand soin et que nous présenterons successivement avec toute la brièveté possible. Ec Proposition. — Le trépan est indispensable, lorsque dans une plaie avec fracture et fracas aux os du crâne, les fragmenssont déplacés et enfoncés vers sa cavité, de manière à léser la dure-mère et le cerveau; lorsque le corps étranger qui a fait la blessure est enclavé dans l’intervalle des fragmens, ou qu’il a pénétré dans l’intérieur du crâne, mais sans s’éloigner de la voûte de cette boîte osseuse; enfin lorsqu’on a pu s’assurer de l’existence de le- panchement circonscrit d’un fluide établi dans les mêmes régions. P . t Avant de pratiquer l’opération du trépan, il im-