3o6 MALADIES DE LA TÊTE. deux ouvertures de la balle furent débridées, et nous retirâmes une portion du col de la chemise de ce canonnier, restée dans le trajet du projectile. Le pansement de ces plaies fut relatif à leur état. Le blessé éprouva d’abord des douleurs vives à l’occiput, et de la pesanteur à la tète, avec engour- dissement aux membres inférieurs. La vue et l’ouïe s’affaiblirent chez ce sujet, au point qu’il pouvait à peine distinguer les gros objets et entendre les sons les plus aigus. Les testicules se réduisirentet tombè- rent dans un état d’atrophie ; le membre viril dimi- nua dans les mêmes proportions, et resta sans action. Les accidens locaux se dissipèrent, et le blessé se trouva guéri avant le cinquantième jour. Le sujet de la troisième observation, était un nommé Bigot /'René), chasseur à cheval de l’ex- garde, d’une forte constitution, et très-passionné pour les femmes. Il avait reçu au même combat de Bénévente, un coup de sabre qui avait coupé la peau et toute la partie saillante ou convexe de l’occipital jusqu’à la dure-uière, dont une petite portion avait été entamée. On voyait le lobe droit du cervelet, à travers l’ouverture de cette mem- brane. Le plus léger attouchement sur cet organe causait des vertiges, des syncopes, et des mouve- mens convulsifs au blessé, sans qu’il donnât le moindre signe de douleur. Avant de procéder au pansement de cette plaie , nous eûmes la précau- tion de faire une incision à la base de ce lambeau, pour favoriser l’issqe des fluides. La portion cor-