MALADIES DE LA TETE. 4^7 de ce dernier sujet (que je suppose très-irritables) ne soient portés sur ceux du malade à une si courte distance qu’ils puissent recevoir presque immédiatement les molécules gazeuses des larmes purulentes du premier. Plusieurs médecins célèbres de l’Allemagne et de l'Angleterre, convaincus d’ailleurs de la vérité des assertions que je viens d’émettre, ont composé des ouvrages d’une manière plus lumineuse sans doute, et dans de plus grands détails, sur l’erreur dans laquelle sont les partisans de la contagion. M. Baltz, professeur, chirurgien en chef de la garde royale prussienne, a publié, clans le sens de notre opinion , 'à Berlin ; année i8u4, un ouvrage cou- ronné par l’académie d’Utrecht, et qu’il avait.en- trepris en réponse à une question proposée sur cette matière. • > r . Il est possible néanmoins que les émanations miasmatiques qui s’exhalent des surfaces enflam- mées et ulcérées des yeux ou des paupières, se trans- portant à une certaine distance, très-courte sans doute , puissent produire une affection du même genre sur les yeux d’un sujet bien portant, qui se trouverait placé dans cette portion d’atmosphère contagieuse , selon la susceptibilité ou l’irritabilité extrême de l’organe visuel de cet individu. En efr fet, si l’on porte un instant son attention sur les propriétés vitales de la conjonctive oculaire et pah pébrale, on est convaincu cpie cette membrane peut s irriter et s’enflammer plus ou moins, selon