LE TÉTANOS. I 12 obèrent pas le mal de s’aggraver. La fièvre s’alluma, le délire survint, et le malade mourut le vingt- septième jour de sa blessure. A l’ouverture du crâne, nous trouvâmes, vers le point de la fêlure, une lamine de la table interne du frontal détachée, un épanchement considérable d’une matière sanguine purulente sous le lobe droit antérieur du cerveau, et cette portion de l’encé- phale en suppuration. A l’invasion des premiers accidens de la compression , qui avaient succédé à ceux du tétanos, j’avais eu l’idée d’appliquer le trépan sur cette fêlure, mais j’en fus détourné par plusieurs de mes confrères, qui ne pouvaient croire, d’après la petitesse de la fracture, à l’existence de l’épanchement. Exemples de pinccmens et de bôursoujjtemens nerveux causés par les adhérences des nerfs à la cicatrice de la plaie. Chez François Demaré, grenadier , un boulet, étant dans le fort de sa course, emporta la peau , une portion de l’épine de l’omoplate droite, une partie du trapèze, du sus et du sous-épineux. Le débridementdes bandelettesaponévrotiquesétran- glées et l’excision des lambeaux des chairs dés- organisées se firent sur le champ de bataille. L’on fit aussi l’extraction de quelques pièces osseuses, et la plaie fut pansée avec un linge fin fenëtré, de la charpie et un appareil convenable. Les premières périodes de la suppuration s’é-