248 MALADIES DE LA Tl^TE. grise de cet organe, ce qui nous fit mal augurer du résultat de notre opération, ou de la terminai- son de la maladie. Deux des branches de l’artère sphéno-épineuse, qui avaient été coupées par la fracture, donnant encore, nous posâmes à leur em- bouchure un petit cautère actuel qui arrêta à l’in- stant même l’hémorragie de ces vaisseaux; mais nous fûmes surpris de voir ruisseler assez abon- damment du sang noirâtre qui sortait de la sub- stance diploïque. Le trou fait par le perforatif, à la table externe de l’os, avait déjà produit un jet du même liquide qui nous a beaucoup gêné pendant l’opération du trépan : ce sang ne pouvait provenir que des veines nombreuses qui rampent entre les deux tables des os du crâne, très-dilatées chez les jeunes sujets et surtout chez ceux d’une idiosyn- crasie scrophuleuse. Enfin nous étant assuré qu’il ne restait plus aucun corps étranger dans cette portion de la cavité crânienne, après avoir évacué quelques caillots sanguins encore retenus au bord de l’ouverture osseuse, et après avoir coupé les angles aigus résultant de l’application des deux couronnes de trépan , nous procédâmes au panse- ment de la plaie, d’après notre méthode, qui con- siste à remplir la perforation de l’os au moyen d’une éponge fine mouillée et exprimée, à couvrir les lèvres de la plaie de linges fins fenêtrés, enduits de cérat, et nous le terminâmes par de la charpie mollette, des compresses carrées, imbibées d’un léger vinaigre camphré froid, et par le bandage de