MALADIES DE LA TETE. de la sclérotique, sans doute aussi les rameaux du nerf nasal qui traversent, dans le meme point, l’épaisseur de cette tunique, pour se rendre à l’iris, ainsi que les attaches tendineuses du muscle tro- cléateur. Ce militaire était tombé sur le coup, et il éprouva une syncope instantanée. L inflammation qui s’était déjà manifestée lors de l’entrée de ce malade à l’hôpital a été combattue au moyen d’une saignée à l’artère temporale, des ventouses scarifiées à la nuque et aux régions dor- sales, des bains de pieds sinapisés, de la glace sur la tète, et des boissons rafraîchissantes. La paralysie de l’iris s’est conservée, mais on a remédié à l’imperfection de la vue par l’application de plusieurs petits moxas à la tempe, et l’usage de besicles à verre convexe pour l’œil blessé. Un garçon armurier, âgé de ,4 ans, reçut par megarde, en 1818, un coup de baguette de fusil à la partie moyenne du bord inférieur de l’orbite gauche. Cette percussion vive fut immédiatement suivie de la perte de la vue de l’œil du même côté tandis que l’iris conserva l’intégrité de ses meuve’ mens. Ce sujet resta dans cet état pendant dix à onxe mois. Cependant, comme il craignait pour la ! ',° ‘ ° autre œil> dont la vue lui semblait s'af- faiblir, il vint me consulter. Après l’avoir attenti- vement examiné, je le soumis au traitement sui- vant : des ventouses mouchetées furent d’abord appliquées a la tempe gauche, à la nuque, au cou