102 LE TÉTANOS. qui favorise les excrétions, le sommeil, et rétablit l’équilibre dans toutes les parties du corps. La somme de douleurs momentanées que cause l’opération, ne peut augmenter l’irritation exis- tante : d’ailleurs, les douleurs du tétanos rendent celles de l’opération plus supportables, et en di- minuent l’intensité, surtout lorsque les principaux nerfs du membre sont fortement comprimés. Les grandes plaies avec ou sans perte de sub- stance, celles même qui résultent de l’amputation d’un membre, bien quelles soient quelquefois suivies de l’affection tétanique, ne prouvent pas que ce moyen extrême que je propose contre cette maladie soit dangereux et ne puisse au contraire être suivi de résultats avantageux. Je viens d’es- sayer d’en donner les raisons. Lorsque le tétanos est survenu à la suite des amputations, ce n’est certainement point cette opération qui en a été le motif déterminant; ce sont des causes qui lui sont absolument étrangères qui ont agi alors, et déter- miné par leur seule influence les phénomènes tétaniques ; et ces causes que nous avons déjà si- gnalées comme les plus ordinaires de cet acc> dent, surtout dans les climats chauds, ont été le contact d’un air froid et humide sur les plaies, soit accidentelles, soit chirurgicales; l’irrita- tion déterminée par la. présence de corps étran- gers ; la ligature d’un nerf comprise dans celle d’une artère , et enfin le reflux de matières puru- lentes.