MALADIES DE LA TÊTE. 2^3 2° Les expériences faites sur les cadavres ne nous paraissent pas mieux éclairer la question. D’a- bord, peut-on appliquer aux corps vivans les cau- ses des phénomènes qu’on observe sur des corps inanimés?,et que penser d’ailleurs sur le concours de causes qui altèrent simultanément le foie et le cerveau, lorsque, dans maintes circonstances, à l’occasion de chutes violentes suivies plus ou moins promptement delà mort des sujets qui les avaient éprouvées, nous avons trouvé, à l’ouver- ture de leur corps, le crâne et les membres fra- cassés, tandis que le foie était resté intact? Nous allons rapporter succinctement trois observations qui prouveront, je le pense, contre l’opinion des partisans des causes mécaniques des abcès au foie, qu’il est extrêmement difficile que l’organe hépa- tique se désorganise par l’effet des chutes ou des percussions, quand surtout le poids du corps ne porte pas directement et avec force sur ce viscère : encore cette circonstance est-elle fort rare, puis- que je ne l’ai rencontrée qu’une seule fois. lre Observation. — Un jeune chasseur à cheval de l’ex-garde, malade à fliôpital du Gros-Caillou, se jette, dans un accès de délire, par une fenêtre d un deuxième étage, et tombe sur le pavé de la cour : transporté dans les salles des blessés, il ex- pira quelques heures après. Nous fîmes avec soin 1 ouverture de son corps, dans l’intention de voir le désordre que nous croyions exister dans le foie* nous obseï vaines , i un diastasis bien marqué des *• ' iS