128 tfc TKTATfOS. dînes, les émolliens appliqués sur la plaie ne pro- duisirent pendant quelques jours aucun effet. Le iq octobre, le serrement des mâchoires commença à paraître; le 20, tous les symptômes furent développés et prirent dès iors un caractère chronique, jusqu au 2 novembre où la maladie se montra au plus haut degré. Les jambes étaient rai- des et fortement fléchies sur les tinsses, celles-ci sur le bassin; les parois du bas-ventre étaient col- lées sur la colonne vertébrale, la tète fléchie sur la poitrine, les mâchoires fort serrées et la dégluti- tion difficile; Le pouls était petit et nerveux , le ma- lade réduit à un degré de maigreur extrême , son corps constamment couvert de sueur ; il éprou- vait des douleurs violentes continuelles qui lui fai- saient demander la mort comme un bienfait. Après avoir vainement essayé tous les moyens qu’offre en pareil cas l’art de guérir, les opiacés sous toutes les formes, unis au camphre et au quinquina, les lotions d’eau froide, les dissolutions d’opium sur la plaie, les cataplasmes émolliens, je conçus l’idée de faire amputer la jambe. Le dés- espoir de cet infortuné et la certitude de la mort qui l’attendait m’engagèrent, contre l’avis de plu- sieurs officiers de santé que j’avais appelés en con- sultation, à employer promptement cette dernière ressource. On profita d’un moment de calme qui s’établit le même jour. Cette opération fut faite avec dextérité , sous mes yeux et en présence de tous les consultais, par M. Àssalini, chirurgien de pre- /