LE TETANOS. II9 ensuite à Alexandrie, des accidens se déclarèrent. Au moment où il me fit appeler, la jambe était tu- méfiée, les plaies sèches et douloureuses ; il éprou- vait des soubresauts, des tiraillemens violens dans la totalité du membre, et le pied était engourdi; la voix était rauque, les mâchoires assez serrées, les yeux hagards ; la fièvre s’était allumée. Je le pansai avec les émolliens, et je lui prescrivis des boissons rafraîchissantes, la plus grande tranquillité et la diète. A ma seconde visite, qui eut lieu trois heures après, tous les accidens étaient encore aggravés; je lui fis faire aussitôt une saignée du bras et le mis à fusage des émulsions , auxquelles j’ajoutai le ni- trate de potasse purifié, l’éther sulfurique alcoho- lisé, le sirop de diacode et l’eau de fleurs d’oran- ges aux doses convenables, à prendre par verre tous les quarts d’heure : les topiques émolliens fu- rent continués. La nuit fut pénible; le lendemain le malade était dans le meme état, et la jambe très- enflammée; il avalait difficilement, et les mâchoires étaient toujours serrées. Je fis réitérer la saignée, et l’on conlinua les mêmes médicamens avec aug- mentation des antispasmodiques. J_,a nuit suivante fut calme, la fièvre se dissipa, et tous les autres accidens s’apaisèrent et allèrent en diminuant: un suintement sanguinolent dégor- gea les plaies et la jambe, le spasme cessa totale- ment, et la suppuration devint belle et abondante; les excrétions reprirent leur cours, le sommeil se