MALADIES DE LA TÊTE. 337 neuse, au travers de laquelle des vaisseaux s’étaient déjà développés pour produire des adhérences mu- tuelles. Le poumonétait divisé dans sa profondeur, d’environ un pouce, et il était hépatisé dans le reste de son étendue. Les cavités du cœur étaient très-dilatées et remplies de sang noir et liquide. Le poumon droit et les viscères du has-vcntre étaient dans l’état naturel. A l’ouverture du crâne, dont les sutures étaient presque totalement effacées, nous trouvâmes une couche d’albumine purulente qui recouvraittoulela périphérie du cerveau, et dans laquelle l’arachnoïde était confondue. Plusieurs points de suppuration se faisaient également remarquer dans la substance corticale de cet organe, surtout vers les lobes an- térieurs et aux bords supérieurs des hémisphères. Les sinus de la dure-mère et tous les vaisseaux de 1 encéphale étaient gorgés de sang noir et carbo- nisé : il y avait une assez grande quantité de séro- sité dans les ventricules, mais la base du cerveau et le cervelet étaient sains. D’apres ces faits, l’on peut'préjuger qu’une cé- phalite, développée graduellement sous l’influence de 1 affection morale profonde, occasionée, chez ce Suisse, par le désir ardent de retourner dans sa patrie, avait précédé l’action du suicide, que l’on peut considérer comme automatique et indépen- dante de la volonté du sujet. Je vais essayer de donner 1 explication de ce phénomène singulier. J’ai déjà fait remarquer que la sensibilité ani- I. 22