2 56 MALADIES DE LA TÊTE, ignorerait le siège. On ne doit point non plus ap- pliquer le trépan à l’occasion des plaies de tête avec fracture des os du crâne, quelles que soient l'é- tendue de la fracture et la multiplicité des rayons qui en partent, si les pièces osseuses ne sont pas enfoncées, et s’il n’y a ni corps étrangers, ni sym- ptômes de compression bien évidens. La commotion du cerveau est moins grande or- dinairement dans les cas de grandes plaies avec déperdition de substance aux parties molles et fracture aux os du crâne, parce que les effets de la percussion imprimée par la cause vulnérante, se -sont perdus dans les parties externes lésées, sur- tout lorsqu’elle a agi dans la diagonale de la voûte crânienne. Par la raison que, dans cette circon- stance, les parties intérieures sont épargnées, l’ab- sorption des fluides épanchés se fait plus rapide- ment; ensuite les pièces fracturées se rapprochent graduellement, et le malade peut guérir par le seul secours de la naturelle trépan, alors, sans rien produire d’avantageux, ne peut que retarder le moment de la guérison. Au reste, l’exposé des faits suivans, mieux que la théorie la plus éclairée, déterminera les cas où le trépan non-seulement est inutile, mais encore peut être nuisible. Ira Observation. — A Berlin, en mai 1812, le sieur ***, garde-magasin, fut renversé par une voi- ture de la cour qui passait très-rapidement. La tète porta la première sur le tranchant d’une grosse pierre : la peau du front, et toute celle qui recouvre