MALADIES DE LA Tï^TE. 4^^ Pâte de cochenille 1/2 gramm. (grviij.) Safran oriental en poudre 3 décigr. ( gr vj.) Mêlez et triturez dans un mortier de marbre. . ■ On met une très-petite quantité de cette pom- made, le soir, avant de se coucher, sur le bord des paupières, et l’on couvre les yeux d’un bandeau peu serré. On ne doit entreprendre le traitement des ul- cères de la cornée et des taies que lorsque l’inflam- mation de la conjonctive est entièrement dissipée. Les fumigations d’oxide rouge demercure, l’applica- tion immédiate de quelque caustique léger, suffisent ordinairement pour les faire disparaître ; cepen- dant on est obligé presque toujours d’établir des exutoires sur les cotés de la nuque, entre les apo- physes mastoïdes et les bosses occipitales \ Le séton, douloureux et très-incommode, est dangereux et m’a paru aggraver le mal. 11 ne faut point chercher à faire rentrer le sta- phylôme pendant son accroissement : la nature doit en avoir commencé elle-même la réduction ; on la secondera seulement par une légère com- Si la taie offrait une certaine épaisseur, on peut l’enlever par petits feuillets, à l’aide d’un bistouri très—mince. J’ai eu occasion de laire cette opération à une demoiselle , à Toulon; moyen qui a contribué à la destruction d’une taie très—ancienne qui couvrait toute l’étendue de la cornée et interceptait totale- ment le passage de la lumière. La transparence se rétablit dans le point que j’avais aminci avec le bistouri, et cette personne put, par la suite, très-bien distinguer les objets. 3o