MALADIES DE LA TETE. lO'J cher, que le trapèze se dessina pour ainsi dire à tra- vers l’enveloppe cutanée, et que les muscles pec- toraux du côté droit, gonflés et contractés, of- fraient l’aspect d’une tumeur considérable; enfin l’exaltation de la sensibilité et l’érectilité des che- veux se portèrent à un si haut degré, que le ma- lade ne pouvait plus supporter la glace sur la tète, ni aucune espèce de cataplasme. Il fallut se borner à un simple bandage contentif peu serré, celui de Galien par exemple, qui le sou- lageait un peu. Malgré cet état de souffrance, dans lequel il se fit néanmoins quelque amendement, au moyen des saignées générales et capillaires, que nous répétâmes de nouveau un grand nombre de fois ( le nombre des saignées fut porté à une trentaine, et l’on avait posé plus de cent ventouses scarifiées), au moyen des adoucissans mucilamncux donnés intérieure- • O ment,et des bains émolliens presque froids, ce mi- litaire avait conservé delà fraîcheur et de l’embon- point, parce qu’en effet les fonctions de la vie inté- rieure n’avaient encore éprouvé que le trouble momentané produit par l’acide prussique. Ce fut dans cette situation que nous le présentâmes à la Société de Médecine de la Faculté de Paris, le 26 avril 1822, où l’on a répété les expériences préci- tées. La coupe de quelques cheveux, quoique faite avec d’excellens ciseaux, et à l’insu du malade, fut également suivie d’horripilations, de convulsions, et d’une sorte de frémissement douloureux qui