MALADIES DE LA TETE. 2 ] 3 crâne, et resté immédiatement à la place par la- quelle il y a pénétré, peut sans doute être découvert avec facilité au moyen du plus léger choc; cepen- dant on pourrait se laisser induire en erreur, et douter de sa présence, à cause de la petitesse de l’ouverture qu’on remarque assez souvent dans cette circonstance, surtout lorsque le corps étranger a une forme ronde, telle qu’une balle ou autre projec- tile semblable. L’explication que nous allons don- ner cà cet égard suffira pour faire connaître la pos- sibilité du passage du corps étranger, et mettre les chirurgiens en garde sur un tel événement. Les fi- bres osseuses , au moment où elles sont frappées, peuvent, avant de se rompre, céder et se courber sous le poids et la pression de l’instrument qui a produit la blessure; mais lorsqu’une fois il a franchi la résistance, ces fibres tendent à rentrer dans la ligne droite et à se rapprocher en convergeant, et diminuent alors l’ouverture qui a livré passage au corps étranger. Elle se rétrécira même d’autant pius que l’élasticité et la force des tissus seront plus prononcées, ainsi que je l’ai souvent observé chez les jeunes sujets. Chez les vieillards, au contraire, les os, au lieu de plier et de céder, se brisent en éclats, et le projectile ne peut surmonter la résis- tance qu’il éprouve, qu’en emportant une pièce égale tout au plus à la moitié de son diamètre. La petitesse ou la grandeur de la pièce sera donc relative à l’état spongieux ou compact de l’os, et dans cette première condition, la perfora-