inl\ MALADIES DE LA TÊTE. pariétaux entre eux et avec le frontal; 20 à l’occi- pital, qui n’avait éprouvé aucun déplacement , une fracture avec éclats, dont les rayons s’étendaient en divergeant vers la base du crâne. La dure-mère était décollée dans plusieurs points de la voûte crânienne, le cerveau affaissé et gorgé de sang; une grande quantité de ce liquide remplissait les ventricules. 3° Il y avait luxation au bras droit, avec fracas au coude du même coté; la cuisse gau- che était rompue, les sixième et septième vertèbres étaient fracturées. A l’ouverture du bas-ventre, nous fûmes éton- nés de trouver le foie et les autres viscères intacts; les intestins étaient seulement distendus par des gaz. Une petite quantité de sang était épanchée dans la cavité droite de la poitrine : elle provenait de la rupture de la veine azygos. Les poumons et le cœur n’offraient rien de remarquable. IIe Observation. — Pierre Gérard, chef de cui- sine à l’hôpital du Gros-Caillou, rentre chez lui, dans un état d’ivresse, pendant la nuit du 4 au 5 septembre i8i5. Ayant très-chaud, il s’assied sur le bord de la fenêtre de sa chambre, au deuxième étage, le dos tourné vers la cour. Dans cette posi- tion, il se laisse aller au sommeil, s’incline invo- lontairement en arrière, fait la culbute et tombe. Au bruit de sa chute, on accourt, et on le trouve étendu dans un état d’immobilité parfaite, et pres- que sans vie. Les deux membres inférieurs étaient fracassés