vj TABLE. I étanos pour lesquels on emploie principalement des remèdes internes. x t ^ — dans lesquels se sont offerts des phénomènes sin- guliers. x 22 — traumatique déterminé par la fraîcheur des nuits et aggravé par une affection morale. 126 Exemples de Futilité de l’amputation du membre blessé, dans le tétanos. 127 — de l’efficacité des moyens propres à parer aux acci- dens tétaniques qui peuvent survenir à la suite de l’amputation. i3i Maladies de la tête. Lésions mécaniques du crâne et des diverses parties de l’encéphale. 135 Les lésions du cerveau, existant à sa périphérie anté- rieure ou supérieure, donnent lieu à la perte des sens et à une aberration notable de l’intellect. 142 Dans les lésions de la base de l’encéphale, l’aberra- tion mentale n'a point lieu ? mais on observe di- vers accidens paralytiques. i43 Perte de quelques facultés de la mémoire. 161 Exemples de névralgies résultant de fêlures de la table interne des os et de la déchirure du tissu fibreux des méninges. 197 Plaies de tête pour lesquelles l’opération du trépan est indispensable. 210 Observations relatives à la nécessité d’extraire les corps étrangers par un moyen quelconque , et de donner issue aux fluides épanchés dans le crâne. 220 Observations relatives à la nécessité d’appliquer le trépan dans les cas de fracture aux os du crâne avec enfoncement des pièces fracturées, lésion ou dépression à la dure-mère et au cerveau. 287 Plaies de tête où, malgré l’assertion de la plupart des auteurs , le trépan est non-seulement inutile, mais peut être nuisible. 255