MALADIES DE LA TETE. 307 de l’encéphale où les nerfs prennent leur origine ; on les trouve par conséquent dans la moelle allon- gée et dans la moelle épinière. En admettant l’identité du fluide nerveux avec le fluide électrique, ainsi qu’elle paraît se confir- mer par les expériences de Galvani, de Volta, de Ritter, de Davy et de Sœmmering, il semblerait que ce fluide se concentre d’abord dans les piles de l’encéphale, où il est apporté par les artères et peut-être par d’autres conducteurs extérieurs, tels que lespheveux, etc.; que de là ce fluide différem- ment modifié, selon les points ouïes pôles des piles animales cpii le produisent, se transporte et se dis- tribue dans les différens nerfs de la vie animale, pour déterminer les phénomènes propres à cette vie. Ce fluide communique, après avoir éprouvé des modifications, avec les nerfs de la vie organi- que; et le fluide qui règne dans ces derniers est -epcore modifié ou excité par les ganglions,'qu’on peut considérer comme autant de petits cerveaux particuliers. il Tout cela prouve que les fonctions sensitives et •mentales sont exécutées par des agens distincts les; uns des autres, ce qui donne des résultats diffé- rens, quoiqu’il y ait entre les organes correspon- dance et; sympathie ; ainsi nous supposerons que les nerh.qui prennent naissance dans le pôle néga- tif de telle ou telle pile, impriment le mouvement aux muscles, comme conducteurs d’un principe plus fort et plus actif. Je crois en trouver des exe in-