GÉNÉRALITÉ DES PLAIES. 3l de guerre ont leurs prodiges; ils blessent les par- ties du corps, et ouvrent, dans leur épaisseur, des plaies dont il n’est pas toujours possible à l’homme de l’art de mesurer la profondeur, ne fùt-ce qu’à cause des détours que les projectiles sont forcés de suivre dans leur marche à travers des tissus vivans et plus ou moins élastiques. Ces projectiles déchi- rent les chairs, fracassent les os:, pénètrent dans les cavités et désorganisent-à des degrés relatifs les vis- cères qui entretien rient l’existence. Aussi est-il diffi- cile de donner une définition courte et exacte de •ces sortes dé solutions de continuité, à raison des phénomènes variés que ces maladies présentent. Les causes qui les produisent sont des corps chassés par la poudre à'canon, à laide de machi- nes qui varient à l’infini , portant différeris noms et destinées à lancer des bombes/- des obus, des boulets, des balles on dèfa!grénàille. En général, tous ces corps lancés marchent avec une rapidité extrême, et parviennent à leur but presque aussi vite que la lumière et beaucoup plus prompte- ment qué le son, en sorte quie le coup est reçu avant qu’on ait •entend u l’explosion de l’arme. La force du mouvement et la vitesse des corps sont relati- ves aux machines qui les ont lancés. Leur direc- tion est telle que la diagonale du point du départ •au point de leur chute et la parabole qu’ils décri- ventsont d’autant plus grandes que l’espace qu’ils parcourent sera plus étendu. Ce phénomène a lieu par deux causes principales: par la résistance qu’é-