MALADIES Dft LA ifTE. 3^6 sorte d’expansion dans les substances du cerveau, l’engorgement et l’engourdissement des vaisseaux de cet organe, et successivement de ceux des mem- branes qui l’enveloppent et en tapissent les cavités : aussi les premiers phénomènes pathologiques qui s’observent dans ces cas, sont l’affaiblissement ou l’aberration des fonctions intellectuelles. Ces ef- fets se propagent ensuite d’une manière lente ou progressive vers les parties profondes du cer- veau qui fournissent les nerfs des organes des sens et de la locomotion, en sorte que les fonctions de ces organes s’affaiblissent également, ou éprouvent des altérations qui ont leurs signes particuliers. Les plaies de tête, ou toute autre cause exté- rieure, qui lèsent le cerveau dans quelques-uns des points de sa périphérie, ou de sa surface antérieure et supérieure, peuvent produire des résultats ana- logues. Dans les lésions à la tête qui agissent excen- triquement de l’intérieur à la superficie (telles sont celles produites par des causes mécaniques diri- gées obliquement de la base du crâne vers son in- térieur), dans les métastases qui s’opèrent d’un point plus ou moins éloigné vers cette même par- tie, et dans les amas de liquide, formés dans les cavités cérébrales, l’altération des fonctions du cerveau doit présenter une marche différente et avoir d’autres résultats. Ici la compression s’exerce sur l’origine de quelques-uns ou de tous les nerfs de la locomotion, sur ceux des organes mixtes, et sur ceux des sens dont les fonctions sont bientôt