I maladies de LA TÈTE. fifig sphériques se rapprocheraient de ceux de cette pre- mière contrée, il faut éviter l’impression directe de la lumière et de la poussière sur les yeux, pen- dant le jour; être bien couvert de la tête aux pieds, pendant la nuit, et se mettre un bandeau sur lesyeux; s’éloigner, autant que possible, des endroits hu- mides et marécageux, et entretenir la transpiration et la sueur par les bains, dans la bonne saison, et par 1 exercice. O11 aura soin d’éviter l’usage dé- réglé du vin et des liqueurs spiritueuses, de s’abs- tenir des alimens échauffans et de mauvaise di- gestion ; de soutenir les forces de l’estomac, qui tend toujours à la débilité dans un climat très- chaud, au moyen de quelques toniques, tels que le café et une infusion amère qu’on prend le matin ; .enlin de se laver souvent les yeux et toute la tête avec de l’eau fraîche vinaigrée. O de l’épilepsie. i Avant de passer aux lésions de la face, je join- orai aux maladies qui viennent d’être décrites quelques réflexions que nous avons faites sur l’é- pilepsie cérébrale. L épilepsie, contre l’assertion généralement ad- mise par les auteurs , n’est pas toujours au-dessus des ressources de la médecine. L’objet le plus dif- ficile dans l’étude de cette affection est de pouvoir découvrir la nature de la cause qui l’a produite, et les organes qu’elle affecte spécialement : cepem