MALADIES DE LA TÊTE. 31 5 gauche étaient menacés de paralysie; les mouve- vemens des autres membres n’avaient d’ailleurs éprouvé aucun changement. Après environ deux mois d’une convalescence pénible, ce militaire, qui était toujours d’une teinte safranée, tomba tout à coup dans un assoupissement léthargique et mou- rut vingt-quatre heures après. On procéda à l’autopsie du cadavre trente heu- res après la mort du sujet. Elle a encore été faite en notre présence par le même médecin, M. Des- ruelles. Le crâne, principal objet de nos recherches, ayant été ouvert, nous trouvâmes la dure-mère de couleur d’un brun foncé, tant ses vaisseaux pro- pres étaient gorgés d’un sang noir et liquide. L’a- rachnoïde était opaque et d’un blanc terne dans quelques points. La masse cérébrale était aussi gorgée de sang dans ses vaisseaux profonds : ses substances offraient plus de densité que dans l’état normal; ses ventricules latéraux contenaient un peu de sérosité incolore. Le cerveau détaché, en- levé de la boîte du crâne, et la tente du cervelet incisée, nous trouvâmes dans son lobe gauche en- viron trois cuillerées de matière purulente, blan- châtre et gélatineuse, qui avait envahi ou remplacé l’hémisphère du cervelet dans toute sa masse; cette matière purulente était enveloppée par la pie-mère, qui avait acquis un peu plus de densité et pris une couleur nacrée, comme chez le sujet de la pre- mière observation. L’autre moitié du cervelet était