45a MAXAMES DE LA TÊTE. ôphthalmie aux troupes occupant les mêmes lieux ou les mêmes résidences ; secondement, chez ceux cpii en étaient guéris, les récidives de cette affection par la communication ou les fréquenta- tions qu’ils avaient avec les malades. Pour répondre à ces suppositions, qui rentrent l’une dans l’autre, j’observerai qu’au lieu d’attri- buer cette ophthalmie au passage des miasmes mor- bides des yeux malades d’un individu à ceux d’un autre qui ne le sont point, résultat d’ailleurs non- seulement invraisemblable , mais impossible, son développement chez les derniers comme chez les premiers , quelles que soient les apparences de cette contagion, ne peut être rapporté qu’aux in- fluences pernicieuses du climat, ou plutôt aux va- riétés singulières que les saisons ont éprouvées , surtout dans les contrées occidentales de l’Europe, pendant les années de Xoccupation 181G, 17 et 18. En effet, ces variations remarquables et séculaires ont donné au climat de ces contrées le même ca- ractère que celui que présentent les climats de l’Égypte et d’autres régions des côtes d’Afri- que, où l’ophthalmie est endémique, sans être contagieuse. Il m’est bien démontré que, pen- dant les étés de ces deux dernières années, la con- stitution atmosphérique a offert, surtout dans les contrées basses et humides delà Flandre, de la Picardie, de l’Alsace et du Palatinat, ou sur les bords des grands fleuves, les mêmes caractères que celles de l’Égypte , par exemple. Ainsi le thermo