4iq MALADIES DE LA t£te* un stylet d’or la portion de l’iris déplacée et arra- chée d’une partie de son adhérence intérieure (le coté nasal). Cette réduction faite avec tous les soins possibles, et les bords de là plaie rapprochés et mis en contact, je fermai les paupières après les avoir lavées avec un peu d’eau végéto-minérale, et je les fis maintenir dans cet état d’occlusion par l’un de mes aides, tandis que j’ouvris l’une des ar- tères temporales avec la lancette pour opérer une déplétion directe. La petite plaie de la saignée fut réunie au moyen d’un emplâtre agglutinatif. En- suite nous appliquâmes un bandage contentif sur l’oeil et sur toute la région temporale du même côté. Le blessé fut placé dans l’obscurité, mis à une diète rigoureuse, à l’usage des boissons aci- dulés mucilagineuses sucrées et fraîches; je fis poser la glace sur la tête et des cataplasmes de moutarde aux pieds. Les douleurs locales, la cé- phalalgie s’apaisèrent,, et le blessé eut quelques quarts d’heure-d’un calme trèsdieureux. Mais le soir, itn mouvement fébrile s’étant développé, on fit une seconde et forte saignée du bras, et l’on jnsista sur l’usage de la glace et des,boissons rafraî- chissantes. Le lendemain, à ma visite, des symptômes ner- veux s’étant manifestés, je fis appliquer plusieurs ventouses mouchetées à la nuque et entre les épaules. On continua l’emploi des autres moyens, et l’on respecta J’appareil, qui ne fut entièrement levé que Je neuvième jour.