MALADIES DE LA TÊTE. 3iQI saillant à 1 extérieur, qu’il renverse les paupières et forme une exubérance énorme au-devant du globe de l’œil, qu’il recouvre en entier. C’est alors que Ion aperçoit les vaisseaux dont nous avons parlé, et dans un tel état d’injection qu’il serait impossible de planter la pointe d’une épingle dans son tissu sans en percer quelques-uns. Daprès cette connaissance anatomique, et lors- que préalablement on a combattu les causes qui ont pu produire le renversement ou le boursouffle- ment de la conjonctive palpébrale; quand enfin 1 affection est devenue purement locale, les moyens d’y remédier consistent d’abord à pratiquer, s’il est nécessaire, quelques mouchetures parallèles sur ces excroissances et dans la direction du bord des paupières; de pétrir ensuite, doucement et unifor- mément, dans ses doigts trempés dans l’huile d’a- mandes douces, ce corps vasculaire, ce qui se fait presque sans causer de douleur. La réduction, que 1 on cherche ainsi à en obtenir, s’opère assez facile- ment, et il ne reste plus qu’à mettre les paupières dans leur rapport primitif et à les maintenir dans cet état au moyen d’un bandeau méthodiquement •et suffisamment serré. Ce procédé m’a constam- ment réussi dansbeaucoup de casoùj’ai été obligé de e mettre en usage, et je n’ai jamais eu besoin d’en venir a excision, tant préconisée par les oculistes français et anglais. On pourrait néanmoins excepter de cette rè<de générale le boursouflement de la conjonctive qui f