44o maladies de la tête. que la nature l’a doué de la faculté de percevoir en meme temps, par ses deux yeux, les sensations d’objets qui se trouvent placés dans les directions opposées. Prochaska , l’un des plus habiles anatomistes de l’Europe , a démontré, par des injections parfaites que j’ai en ma possession, et dont il m’a fiût pré- sent, que la structure des vaisseaux rayonnans et circulaires de l’iris est la même que celle de la fibre élémentaire des muscles ou de la puissance loco- motrice. Ces injections prouvent que ces fibres ± comme les plis et les couronnes de l’iris, de même que les fibres spiroïdes des artères elles-mêmes , sont formées d’une série de petites artères capil- laires, très-évidentes au microscope, se contour- nant les unes sur les autres, en partie ou en tota- lité , selon la conformation ou les usages particu- culiers de chacun de ces organes. Ces artérioles capillaires spiroïdes se trouvent entourées et mu- tuellement enlacées par une substance étrangère, qui disparaît par l’injection, et que le même ana^ tomiste dit être de la fibrine dans les muscles, de l’albumine concrétée ou épaissie dans les artères, et un tissu cellulaire fort rare dans les intestins et l’iris. On peut comparer avec raison, ainsi que je le ferai dans mon mémoire relatif aux hémorragies, la disposition de ces artérioles primitives et consti- tuantes, de ces fibres rétractiles particulières, aux filamens qui composent les cordes de diverses gros- seurs, puis enfin les câbles. Ces fibres se raccour-