GÉNÉRALITÉ DES PLAIES.' 2 0 solutions de continuité. Elles diffèrent selon les animaux qui les produisent. Ces animaux sont de deux espèces, les reptiles et les insectes. Parmi les reptiles, on peut regarder, surtout dans les pays chauds, presque toutes les couleuvres et tous les serpens comme des animaux venimeux. Dans les pays tempérés, il n’y a, à proprement par- ler, que la vipère. Parmi les insectes, on reconnaît le scorpion, la guêpe, l’abeille, le cousin, etc., etc. Leur piqûre est en effet venimeuse jusqu’à un cer- tain point, principalement dans les climats chauds. La plupart de ces insectes percent la peau, à l’aide d’une petite trompe âigiie d’où s’écoulent quelques molécules d’une liqueur particulière, plus ou moins âcre, propre à irriter les parties. Les phénomènes que présentent ces piqûres sont différens de ceux qui accompagnent les morsures causées par les reptiles. La piqûre de ces insectes se manifeste d’abord par un sentiment de prurit incommode; le tissu de la peau se boursouffle aussi- tôt dans une très-petite étendue et dans une forme circonscrite : le prurit se soutient et augmente pendant les premières vingt-quatre heures; mais ensuite il se forme un léger point d’inflammation. Outre ces phénomènes, la piqûre du scorpion se trouve accompagnée d’un engourdissement dans la partie lésée et quelquefois dans toute l’épaisseur du membre; le gonflement s’étend de' meme au loin et change la couleur de la peau, qui devient bleuâtre.