GÉNÉRALITÉ DES PLAIES. pital avec l’affection gangréneuse, et que ces deux maladies présentaient des symptômes très-distincts et une marche totalement différente. Le résumé des réflexions que j’ai faites sur les sujets atteints de ces deux genres de maladies est consigné dans les registres des observations chirurgicales de cet hôpital, et dans mes Mémoires sur la gangrène, dont nous parlerons ci-après. La cause immédiate de la première affection consiste dans l’exaltation de la sensibilité des parties lésées, déterminée elle-même par l’idiosyncrasie plus ou moins irritable du sujet et sa prédisposition à un état adynamique ; par l’humidité de l’atmo- sphère et les miasmes dont il est imprégné, surtout ceux qui proviennent d’une pareille affection, ou d’émanations putrides de substances animales, lorsque les plaies sont exposées trop long-temps au contact de ces émanations; par l’usage des onguens trop irritans, des lotions froides et astringentes ; les pansemens imméthodiques et trop fréquens. Lorsqu’elle est déterminée par une cause adyna- mique spontanée, son invasion s’annonce par l’état de prostration du sujet, la pâleur du visage, la blancheur de la langue, couverte vers sa base d’un enduit muqueux jaunâtre plus ou moins épais, qui s’observe également dans le pourtour des ra- cines des dents; la précipitation et la petitesse du pouls; des frissons irréguliers, l’anoréxie et l’anxié- té. Des douleurs sourdes et tensives se manifestent dans la plaie, dont les bords se tuméfient et de-