MALADIES DE EA TETE. 4l I Nous étions intimement persuadés que cet œil 'était perdu, ou que du moins il serait privé de ses facultés visuelles, ce qui avait en effet eu lieu dès le moment de l’accident; mais, à notre très-grande et agréable surprise, le globe, qui avait été d’abord poché, ou réduit à un très^petit volume par la perte du cristallin et sans doute aussi d’une portion de l’humeur vitrée, avait repris, ou cà peu près, sa première forme et son volume naturel : le blessé nous dit avoir entrevu la lumière; cependant il y avait encore une très-grande confusion dans la chambre antérieure, et l’humeur aqueuse ne ces- sait de couler par la plaie de la cornée, où l’on ob- servait encore de petits lambeaux membraneux irréguliers, appartenant sans doute à l’enveloppe de cette liqueur, que nous excisâmes avec detrè$- petits ciseaux courbes sur leur plat. Nous remîmes promptement les paupières en contact; je posai sur elles un‘e'mince compresse trempée dans dp vin camphré , et un cataplasme aromatique fut ap- pliqué sur le front et la région temporale du meme coté, avec la précaution de ne point le laisser por- ter sur l’œil malade. • * « -î * jii • ii'O* mm n 'r * if r» i j11 * • t \ , i * On insista sur l’usage de la glace sur la tête, des bains de pjçds sinapisés, des boissons rafraîchis- santes et des ventouses mouchetées qu’on répétait fréquemment. On ne renouvelait ce pansement deux fois par jour que pour changer le cataplasme: cependant, passé le quinzième jour, j écartai de nouveap les paupières, et j’examinai avec soin