MALADIES DE LA TKTE. 2^3 que de l’eau-de-vie de cabaret que des militaires suisses lui avaient probablement apportée, comme ils en ont la cruelle habitude pour tous ceux de leurs camarades traités à l’hôpital, quelles que soient les précautions de l’administration. Cette cause concomitante a dû nécessairement irriter le cerveau, dont les portions lésées sont en- trées dans une sorte d’érectilité ou de boursouf- flement : l’éponge ayant été levée prématuré- ment, cet organe n’a plus trouvé de résistance; l’encéphalocèle s’est alors produit immédiate- ment , a fait développer tous les accidens fâ- cheux préexistans, et a occasioné promptement la mort du sujet; ce qui prouve que dans tous les cas extrêmement graves, comme celui-ci, après avoir rempli les premières indications, il faut respecter l’appareil, le laisser long-temps sans le lever, pour prévenir une nouvelle irritation, ainsi que le contact de l’air extérieur sur les parties inté- rieures, faire observer une diète rigoureuse au malade , et le suivre attentivement avec tous les moyens antiphlogistiques. Nous pensons que ce lait clinique ne sera pas perdu pour les pra- ticiens. La plupart des auteurs ont défendu d’ap- pliquer le trépan sur les sinus frontaux comme sur le trajet des artères méningées , à cause de la profondeur indéterminée de ces cavités, et à cause des fistules aériennes que l’on croyait de- voir constamment survenir , et qu’ils considé-