INTRODUCTION. N qucs observations curieuses; telles sont surtout celles des généraux prince Murat et ducdePadoue. L’histoire clés plaies pénétrantes de la poitrine forme dans ce meme volume un très-long article dans lequel j’indique le vrai mode de pansement qui leur convient, et que j’avais imaginé pendant notre expédition en Égypte. J’ose dire avoir fait connaître le premier les phénomènes singuliers qui s’observent après l’opération de l’empyème chez les sujets qui, par suite de ces blessures, avaient été atteints d’un épanchement de liquides plus ou moins considérable dans les cavités du tho- rax. Le succès cpie j’ai obtenu de cette opération prouve qu’elle est praticable et qu’on devrait y avoir recours toutes les fois qu’elle est indiquée. L’observation du Suisse Conrad 1 suffira sans doute pour encourager les jeunes praticiens. Les plaies du péricarde et du cœur doivent par- ticulièrement fixer l’attention des chirurgiens : ils se convaincront que ce dernier organe , le plus essentiel à la vie, peut être lésé dans tous ses points, même à une certaine profondeur, sans perdre ses propriétés vitales. Les observations qui accompagnent la théorie de ces plaies sont aussi rares que curieuses. Le lecteur trouvera encore quelques faits extra- ordinaires sur les lésions de l’œsophage et sur celles du diaphragme. 1 Ce sujet, parfaitement guéri, a été présenté à l’Institut et à l’Académie de Médecine. Il a été placé à l’Hotel-dcs-Invalides.