MALADIES DE LA TETE. 3ig nuellement dans la partie malade, et par l’état de fièvre lente et de marasme où il était réduit. L’ex- tirpation faite, nous trouvâmes en effet que la dé- générescence cancéreuse s’était emparée de la tota- litéde la propre substance du testicule et de son épi- didyme. Nous eûmes quelque peine à rétablir la santé générale de ce tambour; cependant, après quelques mois de repos, il se trouva en état de re- prendre son service, qu’il voulut continuer malgré la perle de ses deux organes générateurs : enfin je le perdis de vue. En 1821, ce même sujet fut ramené à l’hôpital par une plaie d’arme blanche qu’il avait reçue à la cuisse droite dans un combat singulier. J’eus quel- que peine à le reconnaître, ses moustaches étant très-amincies et sa physionomie totalement effé- minée; enfin pour se rappeler à mon souvenir, ce ^tambour m’annonça que je lui avais fait deux opé- rations : la première datait d’une dizaine d’années, et la deuxième depuis plus d’un an. Après m’en être convaincu par l’examen de ses parties sexuelles, je voulus examiner la nuque que ce soldat me dit être beaucoup moins saillante qu’avant la première opération; en effet je reconnus d’une manière bien sensible que la bosse sous-occipitale du côté du testicule extirpé le premier était beaucoup plus dé- primée que celle du côté opposé, et toute la région occipitale de ce sujet nous parut être considérable- ment réduite : d’ailleurs il jouissait d’une bonne santé et il avait de l’embonpoint. Ce sujet curieux