344 MALADIES DE LA TETE. pieds et aux jambes, et tous les moyens indiqués en pareil cas furent employés. Au délire léger qui s’était d’abord manifesté, succéda bientôt un assou- pissement léthargique , qui alla en augmentant jusqu’à l’époque de sa mort; toutes les fonctions animales et sensitives s’anéantirent rapidement, et le malade tomba dans un état de prostration ab- solue; ses membres étaient frappés de paralysie^ il avait les mains croisées sur le bas-ventre, et les yeux fermés. Telle était sa position, lorsque je fus invité à l’aller voir dans la salle des fiévreux : la maladie était à son sixième jour. Les interpella- tions, les percussions légères, les secousses ne pu- rent le tirer de cette léthargie. Les paupières, écartées avec le doigt, laissaient apercevoir l’œil immobile, terne et sans vie; les pupilles étaient dilatées, et les rayons du soleil, ainsi que de légè- res frictions pratiquées sur les paupières, n’y dé- terminaient aucun mouvement. Désirant recon- naître l’état de la sensibilité animale, que j’avais lieu de croire totalement éteinte, j’appliquai des mèches d’étoupe allumées sur diverses parties du corps ; ces brûlures répétées ne produisirent au- cune sensation chez D***, et je n’aperçus point le plus léger mouvement dans aucune des parties brûlées ; les batlemens du cœur, et le pouls, qui cette maladie. 11 est probable cpie le malade aura cherché à dis- siper son chagrin et sa faiblesse au moyen des liqueurs alcohoh- ques dont tous les soldais font usage , surtout à Paris. N