I 1\1 MALADIES DE LA TÊTE. L)italres , les nasales, les zygomatiques et les sinus maxillaires : toutefois, clans ces circonstances, des recherches longues et violentes seraient dange- reuses pour le malade, car elles pourraient produire des accidensplus graves que ceux qui résulteraient de la présence du corps étranger dans ces cavités. D’autres remarques restent encore à faire avant de se décider à pratiquer l’opération du trépan aux divers points du crâne. Pour l’entreprendre dans le but d’extraire un corps étranger introduit dans cette cavité, il faut que ce corps, ainsi que nous l’avons dit, se soit arrêté intérieurement au bord du trou qu’il s’est pratiqué j car s’il était perdu dans la substance cérébrale, il n’y aurait aucune recherche à faire. Se fut-il même arrêté dans l’é- paisseur des os, si sa présence ne menaçait point la vie de l’individu, l’opération devrait être suspen- due, ou tout-à-fait rejetée. Par conséquent, dans le cas où le corps étranger ne lèse ou ne peut léser au- cun organe important, si l’on ne peut l’extraire sans violence, il vaut mieux l’abandonner au travail de la nature , qui produit à la longue, par l’effet d’une nécrose suivie de l’exfoliation sensible, ou par l’ef- fet de la décomposition , la destruction du cercle osseux superficiel qui le retient et le recouvre. Alors devenu libre, et étant expulsé graduellement de sa prison par un développement vasculaire sub- jacent, ce corps étranger peut être extrait avec le moindre secours de l’art, et sans nul inconvénient. Un corps étranger, introduit dans 1 intérieur du