MALADIES DE LA TÊTE. 43j Certes, les remarques et les observations précé- dentes suffiraient pour prouver que la rétine et l’iris peuvent être affectés simultanément, ou sé- parément, selon la nature ou la manière d’agir des causes qui produisent l’altération; mais parmi ces causes, il en est une, aussi remarquable que rare, que nous pouvons encore invoquer à l’appui de notre sentiment : c’est l’impression directe que peu- vent produire, dans certaines circonstances, sur le tissu de ces membranes, les rayons du soleil. Un gi and nombre d individus ont été soumis à l’in- fluence de cette cause, le jour de 1 éclipsé de cet astre ( 7 septembre 1820). Parmi les observations que j’ai recueillies à cette occasion, je ne rapporterai que les deux sui- vantes, parce quelles ont été accompagnées de circonstances particulières et d’accidens assez; graves. . Le sujet de la première, nommé Jacquemart ( Jean-Baptiste ), brigadier au train d’artillerie, peu au fait de la manière d’observer une éclipse solaire, s était servi d’un verre opaque, offrant dans son milieu un point transparent qu’il y avait éta- fh lm'meme’ dans l’intention de mieux considérer le phénomène céleste. Malgré l’impression vive, incommode et très-douloureuse qu’il recevait du passage des rayons solaires à travers la portion lucide du verre, il continua à regarder jusqu’à la m de 1 echpse; mais bientôt il éprouva des verti- ges, une douleur vive sur tout le côté droit de- lu