MALADIES DE LA TÊTE. 173 eût tracé une nouvelle indication , nous jugeâmes convenable de renvoyer ce sous-officier à son régi- ment. Depuis sa dernière sortie de l’hôpital jusqu’au io novembre 1827, je n’avais plus entendu parler de ce militaire; à cette dernière époque, j’appris par mon confrère, M. le docteur Cornac, médecin de l’hôpital, qu’un sous-officier , portant une balle au front, venait de mourir daiis ses salles, par suite d’une phthisie pulmonaire, et que si j’étais curieux d’assister à l’ouverture de son corps, il de- vait la faire faire le lendemain. Au premier aspect, j’eus quelque peine à recon- naître la tête de mon jeune sergent; il me fallut re- voir et toucher la balle pour en être convaincu. Sa physionomie était tout-à-fait changée, et ses che- veux étaient devenus aussi blancs que ceux d’un vieillard de soixante-dix ans. Obligé de respecter le cadavre de ce sujet, qui devait être enterré avec quelque distinction, je ne pus conserver sa tête tout entière ; je me bornai à en séparer la calotte du crâne, avec la précaution de faire porter la scie au-dessous du point lésé. Cet te section opérée, nous trouvâmes, i° La dure-mère fortement adhérente à toute la surface interne du crâne, et surtout du côté'de la blessure; cette membrane était aussi beaucoup plus épaisse et plus dense que dans l’état naturel; 20 Une excavation circulaire d’environ un pouce et demi de diamètre, sur quatre ou cinq ligtiès'de