I i8o maladies de la tête. de nouvelles ventouses furent mises à la nuque et entre les épaules; l'application de la glace sur la tête et des cataplasmes de moutarde aux jambes fut continuée. J’insistai aussi sur les délayans mu- çilagineüx, et je prescrivis de:plus une potion anti- spasmodique, avec addition d’une dose assez forte d’acétate <^Alnomaque, remède préconisé, dans ces derniers temps, contre les affections cérébrales. La rétention d’urine cessa, et des évacuations al- • '* r- r;- - tp'ï'trioô ilp In vines abondantes succédèrent à la constipation. Deux jours après je fis encore réitérer l’applica- tion des ventouses, et je fis couvrir d’un vésicatoire la surface supérieure et latérale gauche de la tête. Les douleurs, l’assoupissement et les vertiges se dissipèrent. Enfin, par les moyens révulsifs que je continuai de mettre en usage jusqu’au dix-neuvième jour, toutes les fonctions se rétablirent insensible- ment. L’hémiplégie seule persista : les facultés in- tellectuelles étaient toujours intactes. Ainsi, bien qu’il le fit avec difficulté sous le rapport du méca- nisme, le malade répondait d’une manière précise aux questions qu’on lui faisait, et répondait sou- vent pour les assistans dont il suivait la conversa- tion. Cependant, malgré la juste combinaison de, ses idées qui lui permit constamment de jouer aux cartes avec ses camarades, et de manière à les ga- gner, Lecteur avait totalement perdu la faculté de se rappeler les noms propres. Il ne put en effet me dire le nom d’aucun de ses parens ni d’aucun de ses amis; il oublia même jusqu’au sien.