LE TÉTANOS. 8() faut comprendre les blessures faites par des coups de feu, surtout aux articulations ginglymoïdes, ou sur le trajet des nerfs; les fracas osseux; la pré- sence des corps étrangers introduits ou dévelop- pés, piquant ou déchirant les tissus ; l’arrachement des tendons, des ligamens, des nerfs et des vais- seaux; les déperditions de substance plus ou moins grandes dans les parties molles, ou dans toute l’é- paisseur du membre, de manière à dilacérer et mettre à découvert une grande quantité de filets nerveux, telles que celles faites, par exemple, par de gros projectiles, hiscaïens, éclats d’obus ou boulets de canon. La ligature des nerfs et surtout de leurs cordons principaux, l’impression tropbrusque qu’ils peuvent éprouver, à l’époque de la chute des escarres, par le contact de l’air froid et humide; les adhérences trop serrées cpi’ils peuvent contracter avec les points correspondans de la cicatrice, sont encore des circonstances puissantes, susceptibles de don- ner naissance au tétanos, et vers lesquelles toute l’attention du praticien doit être attirée, car elles peuvent agirai! moment où on s’y attend le moins, et quand on croit le malade pour ainsi dire hors de danger. Le tétanos se fait plus particulièrement sentir chez les jeunes sujets, et quelquefois même à l’oc- casion des blessures les plus légères, ainsi que nous en avons eu de fréquens exemples en Egypte ; mais dans ce climat, l’humidité elle changement subit