MALADIES DE LA T&TE. 3qI du liquide qui comprimait déjà la moelle al- longée \ A ces symptômes se joignent une dyspnée péni- ble, avec engorgement des vaisseaux organiques des poumons, mais très-souvent une hémoptysie plus ou moins forte se déclare et se continue, mal- gré tous les moyens indiqués et mis en usage avec la plus giande attention, jusqu a ce que les causes de cette compression cessent par l’effet de l’absorp- tion. Dans cet état, il parait que les poumons sont privés du stimulus nécessaire aux phénomènes de la respiration. Si cette résolution s’opère spontané- ment, ou sous l’influence des topiques révulsifs, appliqués à propos le plus près possible de l’épan- chement, et que le malade recouvre la santé, ce qui est fort rare, il lui reste ordinairement des in- firmités remarquables; telles sont une sensibilité excessive à la nuque et à toute la région occipitale, une asthénie prononcée aux organes génitaux, avec atrephie au testicule du côté où le cervelet était malade, et à tous les deux, si la totalité de cette portion de l’encéphale a été affectée. Le nommé Raymond, sujet de l’une des observations qui ont etc rapportées, fournit un exemple frap- pant de la vérité de cette dernière assertion. De leur côté, les organes générateurs paraissent 1 Voyez, pour la disposition et la communication des ventri cules du ce^eau jusqu’à la moelle épinière, le grand ouvragé c Wenzel, Structura cqreùn honurus et briiiorum.