MALADIES DE LA TÊTE. 171 que nous avons indiqués, lesquels se sont dissipés néanmoins graduellement et à un tel point que le sujet avait repris 'l'iisage de toutes sés fonctions, -et qu’il était rentré dans le service actif militaire des troupes de l’infanterie. Il ne s’est manifesté depuis qu’une seule lésion dans les facultés intellectuelles, c’est la perte qu’il a éprouvée de la mémoire des noms substantifs; et personne ne put mieux analyser et apprécier la perte de cette faculté spéciale que ce jeune mili- taire, attendu qu’il était sous-officier-instructeur de sa compagnie. Aussi, dans la manœuvre du fusil, lorsqu’il avait donné l’explication de tous les mouvemens qui la composent, et fait la descrip- tion des pièces qui entrent dans la batterie de son arme, il était obligé de reprendre son livret pour retrouver et indiquer le nom de chacune de ces pièces. Il en était de même pour les soldats de sa compagnie, qu’il distinguait très-bien par leur taille, leur forme, leur couleur ou le sonde leur voix, mais dont il se rappelait difficilement les noms propres, et qu’il confondait souvent sous ce rap- port les uns avec les autres. Cette privation ou cette imperfection dans l’exer- cice de cette faculté a augmenté de jour en jour, d’après ce que ce militaire nous a dit, tandis que les autres facultés ont paru s’être perfectionnées; et le contraire a eu lieu à l’époque de l’accident, quelque temps après, c’est-à-dire, que toutes les fonctions étaient troublées, et il avait peine à dis-