2J2 MALADIES DE LA TÊTE. Les organes contenus dans la poitrine n’ont rien offert de pathologique. Une assez grande quantité de liquide, donnant une odeur alcoholique, remplissait l’estomac, dont la membrane muqueuse était très-enflammée et parsemée de plaques d’un rouge brun, surtout vers l’orifice pylorique ; les intestins étaient égale- ment enflammés : les autres viscères étaient sains. Réflexions. — Sans doute que la blessure de ce soldat était du genre de celles qu’on peut appeler mortelles, surtout si l’on porte un instant son at- tention sur la nature et la manière d’agir de la cause qui l’a produite. Elle a été d’autant plus vio- lente que les vents étaient impétueux. L’ecchymose qu’on a rencontrée à la tempe opposée prouve aussi la violence delà commotion intérieure. C’est aussi, selon nous, l’une des causes du ramollisse- ment du cerveau. Cependant il n’eût pas été impos- sible que le sujet eût pu survivre à ce terrible accident, si, d’une part, il n’eût point commis d’intempérance en eau-de-vie, comme nous avons lieu de le croire, et si, d’une autre, nous eussions retardé la levée totale du premier appareil jus- qu’au septième ou neuvième jour, conformément à nos préceptes. Il est évident que les traces de la gastrite intense que nous avons trouvées appar- tenaient nécessairement à l’ingestion de quelque substance très-irritante, étrangère sans doute à la médication, puisque ce malade n’avait eu que des boissons mucilagineuses. Ce ne pouvait donc être