168 MALADIES DE LA T\ÊTE. mais il n’a jamais pu se rappeler son nom, au point qu’il le distinguait par celui de M. Chose. 11 avait également oublié les noms de ses proches et de ses amis. Il ne pouvait aucunement se ressouve- nir des noms des diverses pièces qui composent la batterie d’un fusil, et pourtant il en faisait fort bien la description. L’aberration mentale, qui avait existé chez cet officier dans le premier temps, avait cessé; mais tout ce qui avait rapport à son amour-propre, à ses succès militaires, le jetait encore dans un état d’aliénation et de mélancolie profonde, tandis que les conversations qui avaient trait à sa famille, à ses paréns ou à ses amis, lui rendaient le libre exercice de ses facultés intellectuelles. IIIe Observation.—Vers la fin de l’année i8i5, il s’est présenté a l’hôpital du Gros-Caillou, le nommé Manez, Louis, âgé de 24 ans, brigadier des dra- gons du meme corps, portant une balle au côté , externe du front,à environ quatre ou cinq lignes du sourcil gauche, et dans le point qui correspond à la ligne courbe de la région temporale. Cette balle, dont il avait été atteint à la bataille de Waterloo, le 18 juin de la même année, s’était enclavée dans l’épaisseur de l’os que nous avons désigné, après avoir pénétré, par la moitié au moins de sa sphère, dans la cavité du crâne; l’autre moitié se trouvait collée extérieurement à la surface de l’os, mais de telle manière qu’il n’a été possible, par aucun des moyens ordinaires, de