j 66 maladies de la tête. par ces tentatives, d’enfoncer le corps étranger avec les fragmens osseux dans le crâne, et de bles- ser le cerveau, ou d’exposer le malade à une hé- morragie- inquiétante des artères temporales pro- fondes ou de'la méningée? Je pense donc que le parti le plus sage est celui qui a été pris. Du reste, on voit évidemment que la nature avait tout dis- posé, chez de militaire, pour le conduire à la gué- rison , et quelle aurait eu lieu indubitablement sans la contagion dont il fut atteint. IIe Observation.—M.Derampan, Édouard, ex-of- ficier de cavalerie, âgé d’environ 26 ans, fut frappé, eii faisant des armes, le 2 mars 1817, d’un coup de fleuret ( dont la pointe s’était rompue sur son plastron ) à la région canine gauche, près de l’aile du nez, dans une direction oblique de bas en haut et un peu de dehors en dedans. L’instrument pénétra, à la profondeur de trois pouces et demi, dans la fosse nasale gauche, traversa la lame cri- blée de l’ethmoïde, et entra, sans doute, de 8 à 9 li- gnes, dans la partie interne postérieure du lobe antérieur gauche du cerveau, de manière à se rapprocher de la partie antérieure du corps calleux. À l’instant de la blessure, une hémorragie très- forte se manifesta; et il s’était formé probablement un épanchement sanguin proportionné dans l’inté- rieur du crâne, car un moment après, M. Deram- pan tomba en syncope, et perdit totalement l’usage de ses sens, dont l’exercice ne s’est repro- duit que d’une manière graduée et encore impar-