GÉNÉRALITÉ DES PLAIES. 'jS s’observent intacts, et se recouvrent assez promp- tement de bourgeons vasculaires. L’inoculation ou la transposition de cette pour- riture sur d’autres plaies simples, et dont la cica- trice serait même avancée, produit sur elles le même genre d’affection, et les fait convertir bientôt en un ulcère putride semblable au premier. Les instru- mens, les linges à pansement en sont très-souvent des conducteurs fidèles. Cette inoculation s?est faite sous mes yeux, et j’en ai suivi la marche jus- qu a ses dernières périodes. Je crois donc, quelle que soit l’assertion contraire de certains auteurs, qu’on ne peut douter de la propriété contagieuse de cette affection, qui diffère essentiellement de la gangrène. Les effets de la pourriture nosocomiale sont de porter atteinte à l’intégrité des organes de la vie intérieure, et d’en troubler ou d’en affaiblir les fonctions, tout comme l’adynamie générale, ainsi que nous l’avons dit, détermine la pourri- ture d’hôpital. Aussi, dans les solutions de conti- nuité les plus simples, un vomitif administré à propos, suivi de l’usage de bon quinquina, fait-il disparaître l’affection nerveuse ou putride géné- rale , pendant que l’application de certains topiques sur la plaie, tel que le cautère actuel, détruit par- faitement cette pourriture ou affection locale. D’après le développement de ces symptômes, l’on conçoit aisément que la maladie qui nous occupe présente trois périodes qu’il est inutile de retracer maintenant ; mais, parvenue à son troisième de-