XVIj INTRODUCTION. contrera des idées neuves, i° sur le mode d’opé- ration selon la partie du membre où l’on doit faire l’amputation, 2° sur le mode de pansement qui convient dans le cas où la section serait pratiquée dans la continuité du membre ou dans sa conti- guïté , 3° sur les phénomènes qu’on a observés dans ces deux cas. Avant de panser la plaie, je recom- mande de lier tous les vaisseaux, artères et veines, quel que soit leur calibre, pourvu qu’ils soient sen- sibles à la vue j mais il faut éviter avec soin de comprendre dans leur ligature aucun cordon ou filet nerveux, précepte que j’ai constamment suivi aux armées. Je suis persuadé que la ligature des veines après l’amputation ne produit point la phlé- bite directe ou primitive, comme l’ont avancé presque tous les auteurs modernes. J’ai lieu au contraire dépenser qu’elle est consécutive ou sym- pathique de l’altération d’autres parties de l’écono- mie: des recherches attentives, des essais répétés sur l’homme et des expériences sur les animaux, m’ont fait établir ce doute, car je ne prononce point d’une manière positive. Dans tous les cas» mes réflexions pourront conduire à de nouvelles recherches. Relativement aux parties coupées du moignon qui tendent à se réunir entre elles selon leur simi- litude ou leur homogénéité organique , j’annonce- rai comme une découverte essentielle la réunion des nerfs du membre, laquelle s’opère bout à bout, phénomène singulier que personne n’avait observé i. • b