MALADIES DE LA TÊTE. 483 II se déclara un jour, pendant ma visite du ma- tin , un accès terrible, suivi de convulsions et d’un abattement extrême des forces vitales. Je fis encore appliquer un huitième vésicatoire à la tempe ; j’a- joutai aux antispasmodiques puissans, dont le ma- lade faisait usage, le quinquina en substance, pris dans du vin généreux et éthéré ; je substi- tuai au vésicatoire du bras un cautère qu’il a conservé. Depuis ce dernier accès, Thévenet n’a plus rien ressenti ; 1 affection paralytique s’est dissipée en entier, et le malade est rentré graduellement dans l’intégrité de ses fonctions physiques et morales. Les plaies de ses ulcères scrophuleux-vénériens se sont cicatrisées; les saillies osseuses du crâne o#t disparu, et la tête a repris son faciès et ses formes naturelles; enfin je pense que ce militaire a été pour toujours débarrassé et parfaitement guéri d’une maladie généralement reconnue incurable , surtout quand elle est arrivée au degré où elle était parvenue chez le sujet de cette observation. III Observation. — Dutertre , chasseur à pied, âgé de 44 ans, était sujet, depuis environ un an, à des accès dépilepsie cérébrale, qui se re- nouvelaient fréquemment. Une chute qu’il fit sur la tete, à 1 invasion de l’une de ses dernières atta- ques, rompit les vaisseaux de communication des tégumens de la région temporale droite avec l’apo- névrose crotaphite, et il en résulta un épanche- ment séro-sanguin, de l’inflammation et un dépôt