2G4 maladies de la t£te. noïcle, sous le trou optique gauche; il avait conti- nué sa marché clans l’épaisseur de cet os, clans la pointe du rocher et clans la portion cunéiforme de l’occipital, en s’inclinant vers l’apophyse condy- loïcle gauche de cet os, qu’il avait traversée à sa hase, enfin il s’était fait jour par le trou condyloï- dien postérieur. Dans tout ce trajet, la baguette n’avait lésé aucun organe important. Elle n’avait atteint aucun des lobes de l’hémisphère du cerveau ; elle avait glissé sous l’artère carotide et le sinus caverneux sans les percer, et se trouvait même séparée de ce sinus par une lame osseuse qu’elle avait à peine détachée du corps du sphénoïde ; enfin elle se trouvait assez loin de la troisième paire de nerfs et de la jugulaire interne. La résistance des parties osseuses, leur élasticité, l’anéantissement de la puissance projectile ont ar- rêté la marche de ce corps étranger qui est resté enclavé dans une grande partie du trajet osseux qu’il a parcouru. L’examen du crâne de ce soldat amène naturel- lement deux questions : i° Que serait devenu ce malheureux blessé si on l’eût abandonné aux seules ressources de la nature, en lui donnant toutefois les soins relatifs à son état? Sa mort paraissait iné- vitable; mais à quelle époque serait-elle survenue? Nous ne pourrions l’indiquer, n’ayant pas vu le blessé, et n’ayant pu savoir par conséquent jusqu’à quel point ses fonctions organiques et cérébrales