I peéface. iij sont en quelque sorte etrangers à mon objet principal, que je me suis abstenu d’y joindre d’autres matériaux que je possède sur diverses maladies, et qu’en raison de leur importance je me propose de publier plus tard en un vo- lume distinct. Ces maladies sont le scorbut, la pustule maligne ou anthrax, la peste, la fièvre jaune , une fièvre nerveuse particulière produite par l’ingestion des substances narco- tiques vénéneuses, à l’occasion de laquelle j’ai fait sur les animaux un grand nombre d’expériences décrites à la suite ; la lèpre, l’éléphantiasis, la phthisie pulmonaire, les engorgemens sqiiirreux de l’estomac, du foie, de la rate et des glandes mésentériques* les névroses, la danse de Saint-Guy ou chorée5 la paralysie et l’atrophie traumatique des membres. L’ouvrage que je livre maintenant au pu- blic 11e forme donc que trois volumes in-8° de cinq a six cents pages, ornés chacun de huit à dixplanches gravées, représentant fidèlement le caractère des lésions qui en sont l’objet. Les réflexions relatives à chacune des ma- ladies que j’ai décrites sont étayées d’une sé- rie d’observations recueillies avec exactitude et ayec soin. Quant aux théories qui précè-