I l3 LE TÉTANOS. taient passées sansle moindre orage, etlaplaie com- mençait à se cicatriser dans sa circonférence , lors- que tout à coup le tétanos se déclara et marcha avec la rapidité d une étincelle électrique qui de la plaie aurait parcouru tout le système nèrvetix ; aussi en très-peu d heures l’opisthotonos lut-il caractérisé et complet. Je lui administrai promptement les boissons diaphoniques, et lui lis prendre les opia- cés à forte dose. Des lotions oléagineuses cam- phrées et narcotiques furent faites sur toute l’ha- bitude du corps. Les panseinens étaient doux et éloignés ; enfin tous les soins, tous les remèdes lui furent prodigués. J_,a sécrétion purulente s’étant suspendue, la cicatrice lit des progrès rapides, et en deux fois vingt-quatre heures elle, couvrit la moitié de la plaie. Le blessé éprouva alors un pin- cement douloureux et incommode dans tous les points cicatrisés; il ressentait, nous disait-il, le même effet que si l’on eut saisi les bords de la plaie avec des tenailles ; et le moindre. attouch,emen t sur cette cicatrice très-mince, principalement le contact des métaux, tçls que le fer, l’acier, etc. , lui faisait jeter des cris aigus. Tous les symptômes du tétanos s’aggravaient sensibleunent: Tes mem- bressupérieurs avaient acquis une raideur extrême, et étaient contournés en arrière; les vertèbres cer- vicales étaient totalement renversées , et la déglu- tition n’avait plus lieu. En vain, l’on ht l’extraction de deux dents incisives po\ir pouvoir placer le bi- beron ; il ne passa plus une goutte de liquide dans »• 8