/ 192 maladies de la tAte. carde, presque totalement dépourvue de sérosité. Ln ouvrant 1 oreillette droite, nous avons été fort étonnes de la trouver remplie et distendue par une concrétion albumineuse jaunâtre, assez so- lide, et se continuant par un pédicule épais dans les deux veines caves. Il n’y avait ni sang, ni coa- gulum dans le ventricule du meme coté, non plus que dans celui du coté gauche , tandis que nous en avons encore rencontré dans la courbure de l’ar- tère aorte, et à l’origine de ses principales branches. Les viscères du bas-ventre n’ont vîen offert de pathologique; le foie lui-mème était intact. D’après ces faits, il est bien évident, i° que la chute du blessé dans les plaies de tèté, ainsi que nous croyons l’avoir démontré, ne porte aucune atteinte,sensible à Forgane.hépatiquç,à moins d’une percussion directe.; 20 que la cautérisation des artè- res méningées, de la manière dont nous l’avons pratiquée , 11’a produit et ne pouvait produire aucun accident, et que ce moyen est le plus facile, le plus simple et le plus sur pour arrêter l’hémor- ragie des artères qui rampent clans les sillons de l’intérieur du crâne; 3° que la mort du sujet doit être attribuée principalement aux obstacles que le sang noir a éprouvé à passer dans les voies pul- monaires, et à la cessation successive et graduée de la circulation générale. C’est ce cpii avait dé- terminé l’engorgement passif et sans doute inflam- matoire des vaisseaux cérébraux, ainsi que l’ex- tinction du principe vital ou nerveux.