300 MALADIES DE LA T^TE. exerçant line compression mécanique sur l’un deses lobes, nous avons remarqué que l’affection paraly- tique se manifestait clans le membre pectoral du même côté. Il n’est pas douteux que les effets de cette compression portent sur l’origine des nerfs de la moelle allongée qui sont le plus en rapport avec le fluide ou le corps comprimant; tels sont surtout les hypoglosses. Lorsqu’elle est portée à un très-haut degré, la paralysie frappe constamment les parties du côté de la maladie, et cela s’explique par la connais- sance des rapports anatomiques du cervelet et ses productions médullaires, qui n’offrent pas de dé- cussation ou aucun entrecroisement ; d’ailleurs nous avons un grand nombre d’exemples qui constatent ces faits. Si la cause qui altère les substances du cervelet n’exerce pas une compression mécanique sur l’o- rigine des derniers nerfs de la moelle allongée, il n’y a pas de paralysie, et les organes génitaux seuls paraissent recevoir les effets de cette affection mor- bifique. Pendant la première période de l’inflam- mation , la sensibilité animale et organique s’exalte, ensuite elle s’émousse et finit graduellement par s’éteindre: de même dans les puissances motrices; il y a d’abord contractilité anormale et quelque- fois tétanique, avec gonflement, ensuite affaisse- ment et resserrement de la fibre motrice; enfin l’atrophie s’en empare et la maladie se propage dans la moelle épinière par l’épanchement qui s'y