LE TÉTANOS. I2Ï gner tout ce qui pouvait troubler le repos. Je sui- vais pas à pas tous les phénomènes de la maladie. La nuit fut très-agitée; les douleurs étaient vio- lentes; la déglutition se suspendit, la salive sor- tait de la bouche, les mâchoires étaient fort ser- rées. Le malade éprouvait une agitation pénible et continuelle; il tombait par moment dans l’assou- pissement, interrompu par de légers accès de fré- nésie : tout annonçait enfin le danger le plus im- minent. Cependant, vers les quatre heures du matin, une sueur douce et abondante, qui s’établit sur la poitrine et le bas-ventre, succéda à cette crise violente; le malade entra dans un état de calme, etput avaler un verre de l’émulsion précitée. Le second verre augmentala sueur et le relâchement des parties, ce qui me fit favorablement augurer de ses effets, car, lorsque la sueur est symptoma- tique, elle commence par la tête et les extrémités, tandis que, si elle, est critique, elle se forme sur la poitrine et sur le bas-ventre. Le lendemain les mâ- choires étaient totalement relâchées, la déglutition était facile, et les contractions des muscles beau- coup moindre^. Je substituai aux cataplasmes ré- solutifs les linimens volatils, et à l'émulsion une tisane amère et laxative, pour débarrasser les pre- mières voies et rétablir le ressort de l’estomac. Peu de jours après, M. Esteve se trouva parfaitement guéri. Ifarête paraît avoir été entraînée par une légère suppuration qui s’était établie dans l’arrière- bouche.