MALADIES DE LA TÊTE. 45^ 1816 et 1817, était contagieuse, et que cette mala- die avait pris naissance dans l’ophthalmie d’Égypte (également contagieuse, selon ces memes méde- cins] , que les troupes de l’armée d’Orient avaient rapportée de cet ancien monde où elle est endé- mique. Malgré toutes les objections que nous avons pu faire, M. le baron Desgenettes et moi, à M. Roux, qui, en lisant sa relation à la Société de médecine de la Faculté, non-seulement nous fit connaître cette opinion émise par les Anglais, mais nous déclara la partager entièrement, et l’exprima dans cette relation imprimée, cette opinion s’est répandue et accréditée. Or il est indispensable pour l’intérêt de la science et la tranquillité publique de dissiper une telle erreur, et de prouver que la maladie n’a aucun caractère contagieux. L’oplithalmie blenn.or- rhagique, avec suintement purulent, peut être communiquée,mais par la transmission immédiate du fluide purulent de l’individu malade sur le bord interne de la paupière de l’œil d’un individu sain , et c’est la seule contagion que l’on puisse, établir. Tout autre mode de communication ne saurait être admis et ne peut exister; le raisonnement et 1 expérience démontrent cette impossibilité. Deux choses nous paraissent avoir fait croire à 1 existence de la contagion miasmatique, établie par les médecins que nous avons désignés : premiè- rement, la propagation rapide et générale de la maladie, des premiers soldats affectés de cette