45o maladies de la tête. tréfiant, une des sources de ces ophthalmies épidé- miques que nous y avons observées. Dans tous les cas, si j’en excepte les agens mécaniques qui peu- vent agir directement sur les tissus de l’organe vi- suel , il est bien évident que pour les deux genres d’ophthalmie dont nous venons de parler, la cause déterminante et essentielle peut en être rappor- tée à la répercussion de la transpiration cutanée, opérée par les transitions brusques de la tempé- rature très-élevée du jour à celle ordinairement très - basse des nuits , surtout dans les lieux humides. C’est du reste à l’ensemble et à Faction des seules causes signalées plus haut, et non à un principe contagieux qu’il faut rapporter l’ophthalmie grave et rebelle qui régna en Égypte parmi les troupes françaises, et étrangères qui occupèrent cette belle contrée pendant les années 1798, 1799 , 1800 et 1801. Je crois en conséquence devoir consigner ici mon opinion sur cet objet, déjà traité par M. le docteur Fournier, dans sa traduction des maladies desyeuxdeScarpa,d’aprèsles notes etlesrenseigne- mens que j’avais communiqués à ce savant mé- decin. Beaucoup de médecins anglais, hollandais, jmus- siens et bavarois ont prétendu et soutiennent en- core quel’ophthalmie qui a régné parmi les troupes de ces nations, occupant les frontières de la France, dans les contrées humides et basses de la Picardie, de la Flandre, du alatinat, pendant les années