LE TÉTANOS. 85 l’emportent sur les extenseurs, de manière à faire porter la tète,sur le tronc, le bassin sur le thorax, et le corps prend alors la forme d'un arc. Dans l’opisthotonos, au contraire, les muscles extenseurs surmpntont la force des fléchisseurs; la tête se porte en arrière, et la colonne vertébrale se renverse dans le même sens : Jes membres res- tent ordinairement étendus. Ce genre d’affection s’observe plus rarement que l'emprosthotonos : j'ai remarqué aussi qu’il était plus promptement suivi de la mort. Il paraît que l’extension forcée des vertèbres du cou et le renversement de la tète causent ici, plus que dans les autres états tétani- ques, une forte compression sur la moelle épi- nière, et y déterminent encore la contraction plus permanente du larynx et du pharynx. Dans les blessures qui causent le tétanos traumatique, si ce sont les nerfs de la région antérieure du corps qui ont été lésés, j’ai remarqué qu’il en résulte remprosthotonos; que l’opisthotonos au contraire a lieu lorsque ce sont les nerfs de la région pos- térieure qui ont reçu la lésion, et qu’enfin si la cause viflnérante a traversé un membre de ma- nière à attaquer également les deux plans de nerfs, le tétanos complet s’établit, en jetant l’individu dans une rectitude totale. Dans cette,maladie portée au plus haut degré, ainsi que dans les cas où elle est influencée par quelques-unes des causes qui la déterminent, le froid par exemple, on peut être encore à même