396 maladies de la tète. intéressent directement le globe de l’œil, nous in- diquerons quelques lésions de la glande lacrymale, lesquelles doivent avoir lieu rarement, car dans le cours de notre longue pratique nous n’avons été à même de l’observer qu’une seule fois, chez un fusilier de l’ex-jeune garde. Ce sujet, dans l’un des combats que nous es- suyâmes dans la Vieille-Castille, en Espagne, reçut une balle étant à la fin de sa course, à l’angle ren- trant du bord externe de l’orbite gauche. Une moitié de ce projectile de plomb pénétra dans cet orbite à travers l’épaisseur de la glande lacrymale, et s’arrêta sur la surface orbitaire de l’os de la pommette; l’autre moitié fila dans la tempe, sous l’aponévrose crotaphite, d’où elle fut extraite faci- lement. Mais pour avoir la première portion, il fallut débrider la base de la paupière inférieure au- dessous de la commissure, et emporter les débris de la glande elle-même avec la portion de balle dont nous avons parlé, laquelle était légèrement in- crustée sur l’os. Ces plaies arrivèrent promptement à la guérison sans nul accident, et, à notre grande surprise, l’œil de ce côté resta intact: il nous parut humecté d’une sérosité suffisante pour le mouve- ment du globe de l’œil, et par conséquent exempt d’ophthalmie. D’après cet exemple, ne pourrait-on pas, et lorsque surtout la fistule lacrymale offre peu de chances de se guérir, extirper la glande du meme nom, comme l’ont proposé quelques auteurs (opé-