maladies de la tête. 187 pied de l’hôpital du Gros-Caillou à l’école de mé- decine, et de ce lieu à l’hôpital -, sans avoir éprouvé la moindre aberration dans ses facultés intellec- tuelles. Enfin, il est incontestable que les causes de sa mort doivent être rapportées à 1 altération superficielle du cerveau, déterminée pari alfection morale nostalgique, à laquelle il était prédisposé sans doute par les effets de la blessure et l’invagi- nation des intestins. Ce demie!' accident recon- naissait peut-être pour cause l’usage immodéré que le malade faisait de boissons alcoholiques qu’il se procurait clandestinement. TNe pourrait- il pas être aussi l’effet de l’affection paralytique qui avait frappé, dans le dernier temps, les portions supérieures des organes digestifs, auxquels le cer- veau envoie sans doute le stimulus par les nerfs pneumo-gastriques, tandis que ceux de la vie inté- rieure, ou des nerfs gangliformes, ayant été irrités par le séjour des matières plus ou moins âcres dans les portions inférieures de ces viscères, y auront déterminé un mouvement anti-péristalti- que? Les invaginations en effet s’étaient formées de l’extrémité inférieure de l’intestin jéjunum, vers la supérieure. Le lait suivant contribuera aussi à confirmer l’idée de la possibilité de la guérison des plaies du cerveau, et prouvera également qu’on peut cau- tériser impunément les artères méningées, lors quelles sont ouvertes, ou par l’effet de la cause mécanique de la fracture, ou par suite de l’opé-