LE TETANOS. io5 flemens nerveux avaient déjà été rencontrés par quelques anatomistes. Mais enfin, par la même raison qu’on doit re- médier à ces effets dans des circonstances ordi- naires, il sera facile à un chirurgien attentif, qui se déterminerait à amputer un membre dans le but de guérir l’affection tétanique, de prévoir et de prévenir, dans ce dernier cas, 1 arrivée ou l’in- fluence des causes que nous venons de citer. On pourra parvenir à ce but en tenant le blesse dans une température assez chaude et toujours égale, autant que possible, en ayant le soin d’extraire promptement tous les corps étrangers, de panser la plaie avec douceur, de la couvrir immédiate- ment de linge fin fenêtré, et de ne faire le premier pansement des plaies récentes que lorsque la sup- puration est bien établie et le plus tard possible. Enfin on fera observer au malade le régime et le plus grand repos. On trouvera à la fin de ce travail quelques ob- servations du succès que produit l’amputation du membre blessé pour la guérison du tétanos , et de l’efficacité avec laquelle on remédie aux causes qui peuvent devenir, à la suite de cette opération, le motif d’une nouvelle affection tétanique. Quoi- que j’aie à regretter de n’avoir pas un plus grand nombre d’exemples de guérison à présenter, j’en ai cependant assez pour conclure que l’amputa- tion, faite à propos, me paraît être le moyen le plus certain pour arrêter et détruire les effets du