MALADIES DE LA TETE. 38^ ment la section des nerfs lésés, et simplifier, autant que possible, la solution de continuité. Les acci- dens nerveux cessent à l’instant, et la vue, qui peut avoir été suspendue ou affaiblie , se rétablit avec la même vitesse. On a trouvé quelques exemples de l’efficacité de ce mode de pansement à l’article ■Tétanos. Si au contraire l’une des branches des artères sus-orbitaires avait été coupée, il faudrait se hâter d’en faire simplement la ligature, après avoir eu le soin de l’isoler des filets nerveux, parce que la compression est souvent insuffisante pour préve- nir ces hémorragies. Mais, dans aucun cas, il ne faut raser les sourcils, attendu que ces pro- ductions pileuses restent, sous le rapport de l’ac- croissement, dans un état stationnaire jusqu’à la vieillesse, et que par conséquent des mois et des années seraient nécessaires pour que la nature put les reproduire complètement. Si la division des sourcils est profonde et étendue, il est utile et indispensable d’y pratiquer quelques points de su- ture , pour conserver l’exacte conformation de ces parties , et les rapports primitifs des poils qui les forment. Les paupières peuvent être divisées ou déchi- rées, séparément ou ensemble, dans toute leur épaisseur et dans des directions différentes, soit par des armes blanches, soit par des projectiles plus ou moins petits, soit par d’autres corps vul- nérans, en sorte que les solutions de continuité