LE TÉTANOS. De tous les accidens consécutifs des plaies, sur- tout de celles qui sont produites parles armes à feu, le tétanos est sans contredit l’accident le plus grave et celui qui mérite le plus notre attention. Il se manifeste par des douleurs sourdes dans la plaie dont la suppuration diminue promptement et finit par se supprimer. Les chairs se boursoufflent et se dessèchent; elles sont d’abord rouges, de- viennent ensuite marbrées. Bientôt ces douleurs locales augmentent, et paraissent s’étendre profon- dément sur le trajet des nerfs qui sont en rapport avec la plaie: le contact d’un air froid et humide, celui des plus légers corps extérieurs suffisent alors pour les faire naître ou leur donner plus d’inten- sité; enfin les muscles éprouvent des contractions convulsives accompagnées ou précédées de crampes vives et de soubresauts dans les tendons. Divers états de tétanos ont été admis, selon les régions du corps où les contractions se dévelop- pent et se fixent plus particulièrement, et selon le caractère aigu ou chronique de la maladie : chacun de ces états présente des différences remarquables. Tantôt l’irritation s’étend rapidement des mus- cles voisins de la plaie aux plus éloignés, qui se G . I.