1^4 LE TÉTANOS, étendue, avait dû se faire spontanément au mo- ment où le malade avait été plongé dans le bain froid. Les viscères du bas-ventre étaient réduits à un très-petit volume et refoulés dans les hypocon- dres et le bassin. Nous rencontrâmes quelques lom- brics dans les intestins grêles, sans nulle trace d'inflammation. Les cavités du cœur étaient vides de sang, et leurs parois s’entretouchaient. Le cer- veau né nois offrit rien de particulier. La dissec- tion de la cuisse blessée nous fit découvrir la balle . i ; M «h lüSfflSDlQ»* SD«ci» nt>no’ adhérant à la ligne âpre du fémur, près du grand trochanter.’ Les nerfs crural et sciatique avaient été lésés à l’èntree et dans le trajet de la balle; c’est de cette double lésion qu’était résulté sans doute le tétanos. Un fusilier-chasseur, qui avait eu dans la même campagne une portion du tarse du pied droit em- porté par un boulet du calibre de trois, ayant été atteint du tétanos , je lui proposai de lui faire l'am- putation dé la jambe, ce que commandait déjà la nature même de la blessure. Ce militaire s’étant refusé à l'opération, je me bornai à l'usage des opiacés, des diaphoniques et des linimens nar- cotiques camphrés. La marche des accidens se ra- lentit, et le tétanos prit un caractère chronique, c’est-à-dire que la raideur générale restait à peu près au même, degré. La plaie était aussi presque toujours sans suppuration, malgré l’emploi des suppuratifs épispastiques. Cependant le mal s’ac- crut insensiblement, et l’emprosthotonos s’établit.