33o maladies de la tète. lards qui avaient déjà passé 70 et 80 ans. Chacun d’ailleurs peut être à portée de vérifier la vérité de ces assertions. Chez notre illustre compagnon d’É- gyptey Monge, dont la mort fut précédée d’une mélancolie profonde et d’un ennui insupportable, les artères cérébrales furent trouvées ossifiées. Ce respectable vieillard, qui m’avait honoré de sa vi- site avant l’invasion de la maladie qui l’a fait périr, versait des larmes du regret d’avoir été privé de ses principaux amis, de ses emplois et de ses titres. 11 11’est pas douteux que cette cause n’ait beaucoup contribué à ce travail morbide spontané de l’ossi- fication de ses artères cérébrales. Des phénomènes analogues ont été observés dans le cerveau du célèbre Fourcroy, qui a péri prématurément par les mêmes causes, une mélan- colie et un chagrin très-profonds. Nous transcrirons ici, extraite d’une lettre de l’un de ses compagnons, la nécropsie de lord By- ron, mort en Grèce, très-jeune encore, d’une fièvre qui a paru avoir son siège dans le cerveau l. i° Les os de la tête ont présenté une densité très- remarquable; le crâne était sans sutures, et res- semblait à celui d’un vieillard de 80 à 90 ans; 011 aurait pu dire qu’il ne faisait qu’un seul os et sans diploé. 20 La dure-mère était intimement adhé- rente à la surface intérieure du crâne; les vaisseaux * L’extrait de cette lettre m’a été donné par M. le baron de Puymaurin, membre de la chambre des députés.