maladies de LA TÈTE. 487 pouvait déprimer facilement avec le doigt, on y fit déterminer deux escarres avec la potasse, pour aider à l’action excitante des exutoires de la base du crâne; et comme ces moyens augmentaient le bien-être du malade, que l’ophthalmie s’était calmée considérablement, on fit suivre bientôt ces deux dernières applications d’une troisième de la même substance vers un autre point convenable du som- met de la tête. Au i5 novembre, il y eut cependant encore une seconde attaque depuis l’entrée de Picot à l’hôpital, mais sa durée et sa violence furent bien moindres que les précédentes. Pendant ce traitement, quel- ques symptômes gastriques se développèrent et lu- rent calmés parla diète et quelques boissons adou- cissantes. Un vomitif fut également administré, et la secousse qu’il occasiona nous parut devoir être salutaire dans ces circonstances. En effet, une per- sévérance non interrompue dans les moyens ré- vulsifs ramena par degrés le malade, sinon àun état de guérison parfaite, au moins à une situation qui en était très-voisine. L’ophthalmie, dans le mois de décembre, n’existait plus; la figure était calme; 1 oeil plus libre dans ses mouveraens; la paupière supérieure se relevait avec facilité; les légers mou- vemens convulsifs qu’on avait remarqués assez fré- quemment dans les muscles delà face et des mem- bres étaient à peine sensibles; un peu de gaieté avait succédé au silence profond qu’il avait pres- que constamment gardé pendant les deux pre-