38o MALADIES DE LA TETE. de la Belgique avait fait nécroser; les incisives et canines qui ont échappé à la carie se sont usées par l’effet d’un frottement plus immédiat et par le chevauchement des mâchoires; la mâchoire infé- rieure a été graduellement entraînée en haut et en arrière, et ses condyles ont déprimé par degré, et dans la même direction, les parois inférieure et antérieure du conduit auditif des deux oreilles, dont l’orifice ne s’est plus trouvé en rapport avec l’extrémité de la conque auriculaire : c’est au con- traire dans la fossette naviculaire placée au-devant de ce conduit que les rayons sonores allaient se perdre, et leur perception sur le tympan était nulle. Telle était la cause delà surdité de M. de P***. De petits cornets en gomme élastique, enduits d’un vernis colorié, et représentés à la planche relative, remédient parfaitement à cette difformité; ils ont rétabli chez le malade les fonctions auditives, de manière à ce qu’il peut entendre très-distinctement tout ce qu’on dit autour de lui dans le ton d’une conversation ordinaire, tandis que, sans eux, il ne peut apprécier une seule parole, à moins qu’on ne crie fortement au tuyau de son oreille. Cette cause de surdité est sans doute beaucoup plus commune qu’on ne pense, et j’ai lieu de croire qu’on en trouvera un grand nombre d exemples chez les invalides blessés à la mâchoire. Le fait suivant confirme en quelque sorte cette idée, et comme le sujet a été pansé par moi sur le champ