08 GÉVERÀLITÉ DES PLÂIÈS. dissement et d une pesanteur incommode dans la jambe; il avait le pouls petit, fébricitant, la langue noire, aride, l’œil terne et larmoyant, le visage dé- coloré; 1 urine était rare et noire; tout enfin annon- çait un danger imminent. Nous nous hâtâmes de faire prendre à ce mili- taire un vomitif de la formule déjà indiquée, auquel nous fîmes succéder le bouillon de poulet émul- sionné, et des boissons mucilagineuses sucrées et aromatisées avec l’eau de fleur d’orange. Le mem- bre malade fut enveloppé dans des compresses im- bibées de vinaigre chaud fortement camphré. A notre visite du lendemain, ayant trouvé l’érysipèle dans le même état, et l’ataxie, qui était à peu près au meme degré, menaçant toujours le sujet d’une mort prochaine, nous nous décidâmes à appliquer le cautère actuel sur tous les points principaux de l’engorgement érysipélateux, en commençant par les bandes rouges qui étaient survenues a la cuisse, et en descendant ensuite successivement au genou, à la jambe et au pied, avec l’attention néanmoins de laisser de grandes distances entre les points cautérisés, et d’éviter les adhérences de la peau sur les saillies osseuses. Une cinquantaine de boutons de feu incajidescens furent ainsi posés en moins de six secondes, et nous appliquâmes aussi un moxa sur l’épigastre. Des compresses, imbibées de la li- queur tonique dont nous avons parlé, furent pla- cées sur le membre, et fixées au moyen d’une bande légèrement serrée : la meme médication fut près-