MALADIES DELA T^TRl 3^3 de la face et notamment sur les bulbes de la barbe qui a disparu. Ainsi ee militaire, qui fut présenté à la Société Philomathique, peut être considéré comme un sujet curieux,à cause des phénomènes remarquables de physiologie qui se sont présentés chez lui à la suite des maladies graves qu’il a es- suyées \ Pour terminer l’histoire des lésions de l’encéphale, nous allons nous entretenir d’une maladie que nous pensons avoir son siège exclusif dans cet organe, je veux parler de la nostalgie. 1 L’inflammation sympathique que la soustraction des or- ganes: généra leurs exerceaussisur le cervelet chez les animaux, est tyès^évidcate pour le médecin anatomiste. En effet nous avons i emarque , en comparant le crâne de ces animaux avec celui des males des memes espèces pourvus des organes dont les premiers sont privés , que la région occipitale de la tête de ceux qui ont subi la castration se réduit ou se déprime gradu'eUenicni'', hil point qu’après un éertain laps de temps le cervelet de cette classe d’animaux est, toutes choses égales d’ailleurs, d’un volume plus petit que celui des males de la même espèce qui ont con-> serve* leurs testicules. Il semble même que la région antérieure de la tète chez les premiers s’agrandit dans les mêmes proportions de la réduction qui s’est opérée dans la région occipitale’ Ce phénomène est sensible sur les chapons, par exemple , chez dm le crAue prend la forme d’un casque. f*' ' > * * [j. • > r\ * J i c