4^4 maladies de la tête. moyen qu’un émonctoire aux côtés de la nuque, qu’il avait conservé pendant ce laps de temps, nous reconnûmes, à notre grande surprise, que l’opacité du cristallin avait entièrement disparu, et néanmoins la cataracte se reproduisit de nouveau au bout de plusieurs mois. Nous croyons toutefois devoir attribuer cette récidive à la suppression de l’exutoire. Nous avons perdu ce malade de vue, et nous n’avons pu suivre au-delà la marche de son af- fection. Un exemple aussi remarquable, et qui semble prouver également de son côté que le cristallin par- ticipe de la circulation générale, s’est offert, à l’hôpital de la garde, dans la personne du nommé Bâche ( Jacques), soldat au régiment suisse. Ce militaire, à la suite d’une contusion violente qu’il avait reçue au côté temporal de l’œil droit, fut frappé d’une cataracte, dont l’invasion, les progrès et l’état stationnaire , où elle resta ensuite pendant assez long-temps, ont présenté des circonstances toutes particulières. La maladie commença d’abord dans toute la circonférence du cristallin, dont le centre, resté parfaitement lucide, permettait très- bien au malade de distinguer les objets, seulement dans des proportions plus petites. L’opacité s’a- vança ensuite d’une manière très-lente de la cir- conférence opaque de ce corps, vers sa portion transparente , non par une couche circulaire éga- lement uniforme, mais par des lignes ou rayons concentriques, dans l’intervalle desquels existaient