376 MALADIES DE LA TETE. put s’accommoder aux contours du conduit, et je parvins, non sans difficulté, à extraire le corpsétran- ger. Le jeune sous-officier fut aussitôt rétabli, et sortit de l’hôpital peu de jours après. Il existe encore chez cpielques personnes affec- tées de surdité, une cause qui paraît avoir échappé à tous ceux qui se sont livres à l’étude spéciale de cette maladie. Cette cause consiste dans une con- formation vicieuse qui survient à un âge plus ou moins avancé, ou par accident, et qui agit sur les parois du conduit auditif. Chez les personnes, par exemple, qui perdent de bonne heure les dents molaires de l’une et l’au- tre mâchoire, il s’opère graduellement un dépla- cement, en arrière et en haut, des condyles de l’os maxillaire inférieur , lesquels s’enfoncent dans les fossettes glcnoïdes des os temporaux, pour se loger dans le fond de ces cavités articulaires , au-delà de la scissure de Glaser, et au-devant du conduit au- ditif, dont les parois se sont déprimées dans cette même direction ; le canal s oblitère, ou éprouve une telle déviation, que les rayons sonores ne peu- vent parvenir jusqu au tympan, d ou resuite la surdité. Quoique rassemblés par les replis tortueux de la conque de l’oreille, ces rayons se concen- trent seulement dans la fossette déclive et pro- fonde qu’on remarque au-devant de l’orifice de ce conduit et à la base du lobule. Dans ce cas, la per- ception du son par l’oreille interne n’a pas lieu : le dérangement de ce canal produit par la pression