MALADIES DE LA TÊTE. 175 se sont offerts chez ce militaire dans les différentes périodes de sa blessure. Cependant nous allons es- sayer de faire connaître le mécanisme de ces causes. . i°Les accidensqui sont survenus immédiatement après le coup de feu, prouvent qu’une portion de la substance propre du cerveau a été instantané- ment comprimée sous l’action des fragmens osseux séparés du crâne par le choc du projëctile; d’où sont résultés la chute du blessé, la perte de connais- sance et successivement celle de toutes les fonctions de la vie de relation, notamment de l’action mus- culaire des deux membres du côté opposé à la plaie: cette compression a été nécessairement aug- mentée pas l’épanchement sanguin qui a dû être considérable, car malgré l’obturation du trou de l’os frontal fait par la balle, il y eut peu de temps après l’accident, par la plaie, une hémorragie très-forte, laquelle concourut sans doute au salut du blessé. Cette hémorrhagie ne pouvait être four- nit que par l’une des artères méningées qui ram- pent entre le crâne et la dure-mère. En effet l’on aperçoit encore sur l’un des fragmens osseux un très-gros sillon formé par l’artère qui avait été pro- bablement rompue à l’instant de la fracture I. Néanmoins, après bien des orages, les symptômes de la compression cessèrent; l’absorption des fluides épanchés se fit graduellement; l’inflammation se V'C'dv'î "S\‘ ''oM1 •’£ v: ? ' ..’i 1 Voyez la planche.