201 MALADIES DE LA TETE. éclats, et que le cuirassier, renversé complètement et jeté sur l’occipital, perdit entièrement connais- sance et resta raide comme mort sur le terrain. Une forte hémorragie avait eu lieu par le nez et par les oreilles. Le chirurgien du régiment, après avoir fait un pansement provisoire, ht transporter le malade à l’hôpital, où il arriva au milieu de la nuit. : à ma visite du matin, il était encore sans connaissance, la tête contournée à gauche; l’œil du côté blessé faisait, avec les paupières ecchymo- sées qui le recouvraient, une saillie considérable. Une raideur tétanique se manifestait déjà dans toute la moitié droite du corps de ce sujet, qui était frappé de stupeur, d’un froid glacial et de tous les symptômes qui annoncent une mort pro- chaine. Pendant que je terminai ma visite, on rasa toute la tête, et on fit des embrocations de vinai- gre camphré très-chaud sur toute l’habitude du corps. Je procédai ensuite au pansement de la plaie, que je débridai largement et dans tous les sens; je fis l’extraction des esquilles osseuses les plus mobiles, ainsi que de plusieurs caillots ren- fermés dans le sinus : pendant l’opération, le ma- lade rendit encore beaucoup de sang par le nez et les incisions que nous avions faites. À peine ce premier pansement fut-il terminé, que Raymond reprit l’usage de ses sens et de sa raison : depuis, il n’a cessé de parler comme les autres malades de la salle, et de suivre avec assez de précision toute espèce de conversation. Je prescrivis des boissons