s82 maladies de la t£te. nombreux, paraît être le plus disposé à recevoir les effets de cette irritation sympathique. LeS pro- priétés vitales sont bientôt troublées; l’inflamma- tion s’établit avec plus ou moins de promptitude et d’intensité; l’abcès se forme et parcotïét ses pé- riodes. Ces abcès, une fois établis, concourant sans doute à la mort du malade; ils pourraient seuls le faire périr plus tard, s’il résistait aux effets de l’in- flammation première ou traumatique. Mais ce h’est point uniquement à la suite dè’s plaies à la tête que ces désordres de l’organe hépatique se font plus particulièrement observer; nous avons vu égale- ment beaucoup d’invidus atteints de blessures aux articulations ginglymoïdales des membres supé- rieurs ou inférieurs, mourir d’abcès au foie, pro- bablement préparés depuis l’invasion des parties blessées. Cet organe n’ést pâfs non plus le seul viscère qui puisse être attaqué à l’ôcèasion des1 plaies à la tête ou à d’autres parties du corps; par les raisons que nous avons données plus haut, tout autre viscèreV soit de la poitrine, soit du bas- ventre, peut recevoir l’irritation communiquée par les blessures et offrir isolément’des désordres analogues. Il est possible aussi que les fluides, plus Ou moins hétérogènes', fournis par la plaie, soient transpor- tés vers le’fôiè par le'tissu cellulaire , surtout lors- qu’on irrite ces plaies par des panSemens trop fré- quens et faits sans précaution, et qu’à ces causes traumatiques se joignent la suppression subite de