464 MALADIES DE LA TÊTE. Lorsqu’enfm ces moyens sont insnffisans, on extirpe la portion excédante de la conjonctive, en épargnant, autant que possible, les cartilages tarses ; la paupière s’affaisse alors et reprend sa première forme. Bien que les moyens décrits jusqu’à ce moment conviennent également aux deux espèces d’oph- thalmie, cependant, lorsque cette affection a son siège presque exclusif dans la conjonctive palpé- brale, qu’on peut appeler ophthalmie catarrhale , ilfaut mettre en usage, immédiatement après avoir obtenu une déplétion sanguine suffisante, les vo- mitifs avec toutes les précautions requises, et des laxatifs doux répétés selon le besoin ; quand au contraire l’ophthalmie a son siège dans la conjonc- tive oculaire, il est utile d’insister plus long-temps que pour l’autre sur les saignées capillaires ré- vulsives, les boissons rafraîchissantes et sédatives, la privation de la lumière, et l’usage des collyres anodins, légèrement répereussifs. Les ulcères des paupières doivent être traités avec des substances dessicatives et légèrement escarrotiques. Nous nous sommes servi avec succès, dans ce cas, d’une légère cautérisation faite avec le nitrate d’argent, et de la pommade suivante : Prenez cérat lait avec la cire vierge et l’huile d amandes . douces 3a gramm. (sf) Oxide rouge de mercure, purifié et porphyrisé. 2 décigr. (g’ iv.) Tutie préparée 1 gramm. (gr xvj.) Camphre dissous dans Un jaune d’oeuf. . a décigr. (g1 iv-)