MALADIES DE LA TETE. Z'J X égard serait infructueuse, car son adhésion aux parties dont elle aurait été détachée complètement ne saurait plus avoir lieu. Dans tout autre cas., et quelque petit que soit meme le point qui unit en- core le lambeau coupé au reste de l’oreille ou au bord du conduit auditif , la réunion immédiate est indiquée. Elle doit être faite avec les aiguilles dont nous avons parlé à l’article Plaies, et de manière à pratiquer la suture entrecoupée- L’on doit com- prendre dans les points de suture, ainsi que nous l’avons déjà fait remarquer, les cartilages qui for- ment le pavillon de l’oreille : il n’en résulte aucun accident, et la suture en est plus exacte et plus solide. On a soin de remplir , avec de la char- pie., les intervalles des sinuosités de l’oreille et la gouttière qui la sépare de la tempe. On termine le pansement par un bandage simplement contentif, et Ion doit, autant que possible, respecter cet appareil jusqu’à l’époque même de la cicatrisation complète. Tel est le procédé opératoire ou le mode de pansement qui nous a paru le plus convenable pour les plaies simples ou coupures de l'oreille. Mais lorsque ces divisions sont inégales ou den- telées , ce qui arrive nécèssairement lorsque l’in- strument qui a déterminé la solution de continuité offie des inégalités, lui-même dans la portion qui-a agi, 1 indication est différente. Dans ce cas , il faut, avec des ciseaux é.vidés, égaliser les bords de la di- vision , pour pouvoir les mettre dans un contact immédiat et produire une cicatrice uniforme.