GÉNÉRALITÉ DES PLAIES. 43 te leur manière d’ètre avec les parties qu’ils tou- chent ou avec lesquelles ils sont en contact. Leur recherche est Une chose très-délicate, à laquelle il ne faut se livrer qu’autant qu’elle ne peut nuire à l’intégrité des parties ou des fonctions organiques. Si dans les premiers momens on ne peut les ex- traire avec facilité et sans nul inconvénient ma- jeur, il faut laissera la nature le soin de tracer à l’art le chemin qu’il doit suivre pour faciliter leur extraction. Dans tous les cas, il faut aller chercher ces corps étrangers (les projectiles, par exemple) par la voie la plus courte et la moins dangereuse. Pour cela, on débride suffisamment les plaies qui leur livrent passage, ou bien l’on pratique des Contre-ouvertures, s’il y a lieu, pour les extraire avec plus de facilité. Ceux qui sont enclavés dans les os ou dans leurs intersticés ne peuvent, à moins qu’ils ne soient su- perficiels; être extraits sans dé grands inconvé- niens avec les instrumens mécaniques, tels que les tire-balles plus ou moins compliqués des an- ciens, ou ceux plus perfectionnés des modeEnes, pour deux motifs principaux : i° Lorsque la balle est enclavée dans les os, il est difficile, pour ne pas dire impossible , de faire passer les curettes de cet instrument entre les os et le projectile, à moins d’en couper les par- ties qui sont en contact et de les arracher avec violence , procédés toujours nuisibles et plus