maladies de la tête. i 3g fractures ou de fracas aux os du crâne, ou qui se compliquent de la présence de corps étrangers ou d’autres accidens, outre les indications locales im- portantes qui peuvent se présenter, et desquelles nous nous occuperons , un traitement spécial consécutif leur convient avec plus de raison en- core; il doit être, surtout, parfaitement en rapport avec les symptômes nombreux et variés qui peu- vent survenir, selon le lieu qu’occupe la plaie et selon les organes lésés. Toutes les ressources de l’art doivent être, dans ces circonstances, bien connues, bien appréciées et surtout mises en usage à propos : un retard, dans l’emploi de certains moyens, peut être irréparable, en les rendant inu- tiles, souvent préjudiciables. On ne saurait égale- ment avoir trop d’attention dans l’examen qu’on fait de ces solutions de continuité; trop de circon- spection dans le jugement qu’on pourrait en por- ter : lorsque tout semble marcher convenablement et avec succès, des symptômes alarmans et essen- tiellement mortels peuvent se déclarer tout à coup, même après un espace de temps considérable. Dans un grand nombre de plaies pénétrantes à la te te, c est de la scrupuleuse attention qu’on appor- tera à surveiller ce qui se passe,' de l’intelligence avec laquelle on démêlera les accidens qui se pré- senteront (accidens souvent difficiles à reconnaître) et de la promptitude avec laquelle on agira, pour les prévenir et les combattre, que dépendra souvent le salut du blessé. Néanmoins l’expérience a con-