GÉNÉRALITÉ DES PLATES. 35 tréede cette balle est plus petite que son volume; ses bords sont légèrement enfoncés ou déprimés en dedans. Les lèvres de la plaie formée par la sor- tie sont au contraire relevées en dehors, déchirées et plus écartées, ce qui leur donne un diamètre plus grand que celui des lèvres de la plaie formée par l’entrée. Lorsqu’il se présente quelques obstacles dans ce trajet, la balle se défigure, change de direc- tion, et-décrit divers contours, en sorte qu’elle peut passer dans un point plus ou moins éloigné de son entrée et se porter dans la partie la. plus élevée ou la plus déclive du membre, de manière à par- courir plusieurs régions. Elle s’arrête ordinaire- ment aux articulations, aux attaches des tendons, des aponévroses ou sur les saillies des os. Elle suit en général la direction des nerfs et des vaisseaux. Elle peut aussi se diviser en plusieurs fragmens qui s’écartent ensuite les uns des autres et prennent des routes différentes. Lorsque les balles sont à la fin de leur course, elles agissent sur nos parties de la même manière que les boulets et produisent en petit les mêmes résultats. Les éclats de bombes, d’obus, ou les fragmens des pierreslancéesparles pierriers suiventà peuprès la même marche, mais ils établissent des différences par rapport à la forme et à la nature des plaies qu’ils produisent. Elles sont moins circonscrites, les parties sont moins désorganisées et d’qn aspect moins noirâtre; elles sont aussi presque toujours