maladies de la TÈTE. 147 maintenant observer les effets de la compression exercée sur tes divers points de la base de l’en- céphale. Ire Observation.—Un grenadier à pied reçut, en Autriche , une balle à la tempe gauche, au niveau du pavillon de l’oreille. Ce projectile avait labouré profondément, derrière cette partie, le muscle crotaphite, et s’était arrêté à la base de l’apophyse mastoïde du même côté. Dans les premiers in- stans, on ne reconnut point la présence de ce corps étranger, et la blessure, très-légère en ap- parence et pansée simplement, fut cicatrisée en quinze jours. Mais au moment où ce militaire allait sortir de l’hôpital, il fut surpris par des vertiges, des pesanteurs et des douleurs lancinantes à la région de la blessure. Le lendemain, ayant exploré avec soin toute la tête et aperçu vers la base de l’apophyse mas- toïde une petite tumeur rouge avec un point de fluctuation au centre, j’y fis une ample incision, et je découvris la balle profondément incrustée dans la substance osseuse. L’extraction en ayant été faite, et la plaie pansée méthodiquement, le blessé éprouva un soulagement momentané. Néan- moins les accidens d’une altération au cerveau se renouvelèrent et allèrent en augmentant ; une fièvre soporeuse se déclara, et le malade mourut dans l’assoupissement léthargique, après avoir été frappé d’hémiplégie du côté droit. A l’ouverture du crâne, nous découvrîmes une