LE TÉTANOS. IO7 d’Ibrahim-Bey, en Égypte), le 4 décembre 1800, avec tous les symptômes de l’opisthotonos: les mâ- choires étaient serrées, les muscles de la face dans une contraction convulsive et permanente, la tête renversée sur le tronc, les extrémités inférieures raides et étendues, les parois, du bas-ventre con- tractées et rapprochées de la colonne vertébrale, le pouls petit, la respiration laborieuse, la dégluti- tion et la parole difficiles. Le mal, qui s’était déclaré vingt-quatre heures avant l’entrée à l’hôpital, paraissait n’avoir pour cause qu’une chute faite sur le nez cinq jours auparavant, et qui avait été suivie d’une courte hémorragie nasale et d’une légère écorchure sur cette partie. Il ne s’était manifesté ni fracture ni aucun signe .de commotion au cerveau. On. administra de suite les saignées, les opiacés, les boissons rafraîchissantes et anodines, les bains tièdes et les émolliens appliqués sur le nez. Ces moyens répétés n’ayant produit aucun résultatavan- tageqx, j’inyitp j l’officier de santé, chargé du soin par- ticulier du malade, à appliquer le cautère actuel sur le trajet du petit sympathique, etâlaplantedespieds, d après l’aphorisme d’Hippocrate, section yjn: quœ ferrum non sanat,. ea ignis sanat, etc. Je lui posai neuf cautères assez larges et inçandescens* Leur application augmentait instantanément les dou- leurs et les contractions convulsives des muscles. Celles du larynx, du pharynx et des parois de la bouche, furent violentes, et faillirent faire suffo-