GÉNÉRALITÉ DES PLAIES. 9 qui en augmente le volume; cet état est accompa- gné d’une légère douleur, de tension et de chaleur, et, après avoir suivi ces périodes, il se termine par ré- solution, ou par un suintement purulent ou séreux : alors les bords s’affaissent, les vaisseaux deviennent libres, contractent des adhérences, la plupart par leurs embouchures, et établissent entre eux une communication plus ou moins parfaite; les fluides y circulent et communiquent d’un bord à l’autre. Lorsqu’il y a perte de substance, la cicatrice est enfoncée, sensible et facile à rompre ou à déchi- rer , ce qui prouve la non-régénération des chairs. Pour seconder la nature dans ce travail, il faut faire observer au malade le plus parfait repos, le régime ou la diète ; employer les topiques conve- nables pour diminuer l’inflammation, si elle est trop forte, pour apaiser la douleur et entretenir le ressort des parties. On arrive à ce but en ne levant le premier appareil que le plus tard pos- sible. Les auteurs ont désigné sous le nom de plaies composées celles qui, après avoir divisé les parties molles, divisent les parties dures. Cette distinction est parfaitement inutile, car lorsque ces divisions ne sont point suivies de fracture, d’éclat ou de con- tusion à l’os, l’indication et le traitement sont les mêmes que pour les plaies simples. La plaie compliquée est au contraire une solu- tion de continuité accompagnée de circonstances plus ou moins fâcheuses, qui présentent des indi-