INTRODUCTION. X11J ratoires ou de moyens thérapeutiques nouveaux sont indiqués pour chacune de ces maladies : mais j’invite les jeunes praticiens à porter spécialement leur attention sur celui que j’ai imaginé pour l’hy- drocèle; l’expérience m’a prouvé qu’il est, de tous ceux usités jusqu’à ce jour, le plus doux, le plus simple et le plus sûr : je puis dire qu’il m’a con- stamment réussi. J’ai également simplifié la cas- tration , et le succès de cette opération a toujours répondu à mon attente. Je crois avoir simplifié et perfectionné l’opéra- tion de la fistule à l’anus, de telle sorte que dans le très-grand nombre de sujets que j’ai opérés à l’hôpital de la garde et en ville, il n’y a pas eu de récidive. Les plaies des artères, des veines et les ané- vrismes, soit spontanés, soittraumatiques, forment un assez long chapitre dans ce troisième volume. Un grand nombre de faits remarquables sur cha- cune de ces lésions et de ces maladies y sont rap- portés: quelques-uns de ces faits m’ont mis dans le cas d’observer, pour la première fois, le mode d’agir de la nature pour rétablir la circulation dans un membre dont les principales artères ont été liées ou oblitérées, et les ressources que l’art pos- sède pour guérir l’anévrisme des troncs artériels qu’on ne peut attaquer par l’opération sans un grand danger pour la vie du malade. Des observa- tions authentiques font vérifier l’opinion que j’ai émise à ce sujet.