l58 MALADIES DE LA TÊTE. est probable, d’après quelcpies essais faits à la société philomathique sur cet homme, que si l’on eût continué de tenir ses mâchoires écartées quel- ques secondes de plus , il aurait suffoqué , ainsi que périssent les grenouilles , lorsqu’on leur fait subir la même expérience prolongée quelques instans. Le pharynx, l’oesophage et l’estomac ont égale- ment perdu de leurs fonctions, car la déglutition est difficile, et depuis, on n’a jamais pu obtenir le moindre vomissement chez ce grenadier. Le bas- ventre n’offre presque pas les mouvemens alter- natifs et isochrones à la respiration, qui se remar- quent chez tous les sujets; et lorsqu’on soumet 'individu aux plus légères expériences, son visage se décolore , son corps se couvre de sueur, le froid qu’il éprouve habituellement aux extrémités aug- mente ; les mouvemens du cœur sont très-lents, à peine sensibles, et le pouls est presque nul. Lors- qu’il est couché, Barbin respire mieux et se trouve plus à l’aise. Lorsque, pjus tard, je présentai ce militaire à la société de médecine de l’école et à la société phi- lomathique, le lieu de la blessure offrait une cica- trice de près d’un pouce de profondeur sur un et demi de longueur, et les phénomènes que j’ai décrits étaient encore les mêmes. L’intellect, au contraire, s’exécutait avec une précision remar- quable, car ce sujet répondait, par écrit et avec justesse, à toutes les questions qu’on lui faisait.