3/jü ' MALADIES DE LA TETE. heures après la mort, me fit voir, comme chez le sujet de la première observation, tout le tube in- testinal considérablement distendu par des gaz, leà membranes muqueuses de l’estomac et des in- testins, injectées, mais sans inflammation. Le foie, d’une couleur brune, était considérablement en- gorgé, et dépassait le rebord des fausses cotes. L’ouverture du crâne et du canal vertébral me fit découvrir une couenne albumineuse qui cou- vrait toute la périphérie des hémisphères du cer- veau; elle s’était établie entre la dure-mère et la pie-mère; des points de silppurationjâünatr e péné- traient assez profondément dansleslobes antei ieurs de cet organe, et une assez grande quantité de séro- sité roussâtre remplissait les ventricules latéraux. Les substances qui composent l’encéphale étaient épaissies, et les membranes spinales, eniiammees. Un troisième soldat, qui périt de la même mala- die, et à la même époque, dans les salles des fié- vreux, présenta avant et après sa mort, les mêmes phénomènes. Le sujet de l’observation qui suit m’a offert, pendant sa maladie et après sa mort, des particu- larités remarquables. François B***, fusilier dans l’un des régimens de la garde, âgé de 123 ans, ne dans le département du Nord (frontière de Belgi- que') blond et d’une constitution lymphatique, entra’ dans les salles des blessés de l’hôpital du Gros-Caillou, vers la fin du mois de février ih >o, pour y être traité d’une douleur à 1 épaulé gain ie,