48o -MALADIES DE LA TÊTE. qu’il reçut six ans après à l’armée d’Espagne, et dont la balle lui avait frappé la partie antérieure de la cuisse , fut suivi de fièvre nosocomiale et de pour- riture d’hôpital. A l’époque de la cicatrisation de la plaie, il éprouva de violens maux de tète, lesquels ne cédèrent qu’à un écoulement purulent spontané par l’oreille, qui s’établit après le quatrième mois de séjour dans les hôpitaux. Quelque temps après, l’écoulement s’étant supprimé, il survint des bour- donnemens incommodes dans la même oreille , et la surdité; il éprouva des vertiges et quelques lé- gers accès d’épilepsie. C’est dans cet état qu’il était entré dans les salles des fiévreux de l’hôpital de la garde. L’application de quelques sangsues à la tempe, celle des vésicatoires derrière les oreilles, et les remèdes internes calmèrent les accidens, fa- vorisèrent le développement d’un abcès ou bubon à l’aine, dont on détourna malheureusement la suppuration par les résolutifs. Dès ce moment, les accès d’épilepsie se rapprochèrent et devinrent extrêmement violens ; les glandes du col s’engorgè- rent, et deux ou trois d’entre elles s’abcédèrent. C’est alors que le malade entra dans mes salles. Soupçonnant toujours une cause syphilitique, je lui prescrivis les antivénériens combinés avec les antiscrophuleux. La fluctuation étant manifeste dans les deux tumeurs, j’y fis appliquer la po- tasse caustique. A la chute des escarres, qui siu- vint quelques jours après, le malade fut surpiis tout à coup dans la nuit, d’un violent accès dépi-