()G le tétanos. faveur de la cannelure de ce stylet, on passe une lame mince et étroite de ciseau pour faire la sec- tion du cordonnet. J’ai eu à m'applaudir de cette opération chez cinq sujets : les uns étaient me- nacés du tétanos; chez les autres, la ligature s’i- dentifiait avec la cicatrice, de manière à y rester toute la vie, comme j’en ai des exemples; ce qui est incommode et présente même* du danger, parce qu’elle peut être arrachée par des causes imprévues. Quand je soupçonnais le pincement des nerfs, occasioné par le développement des vaisseaux am- bians, ou par l’adhérence de quelques points de cicatrice, je n’hésitais pas à appliquer le cautère actuel à un degré de profondeur nécessaire pour arriver jusqu’aux points lésés de ces nerfs, et même au-delà, s’il était possible. Ce moyen, justement préconisé par les médecins de l’antiquité, a pro- duit des effets merveilleux. En détruisant les adhé- rences nerveuses et les tiraillemens qui en résul- taient, il faisait cesser le spasme et l'irritation. Il est possible que la portion du calorique absorbé dissipe la stupeur dans laquelle l’humidité froide paraît jeter le système nerveux. D’autres indications essentielles et plus géné- rales que celles dont je viens de parler, se présen- tent encore, et deviennent applicables, par con- séquent, à un plus grand nombre de cas. Elles consistent à détruire les causes d irritation, et a rétablir les excrétions supprimées.