MALADIES DE LA TÊTE. 365 ventricule du cerveau, par deux ou plusieurs petits cordons ou filets, tandis que la portion dure ou le nerf facial naît ou prend origine beaucoup au-des- sous de ce premier et plus en arrière, dans la rai- nure qui sépare la protubérance cérébrale ou an- nulaire , de la moelle allongée au sommet des éminences olivaires. Le premier de ces nerfs, plus élevé vers le pôle positif de la moelle allongée que le deuxième, est destiné à former l’organe de l’ouïe, ou l’audition; le deuxième, au contraire/plus rap- proché du pôle négatif, est destiné à porter le mouvement dans les muscles de la face, et le sen- timent ou la sensibilité à certains corps glanduleux et à la peau de cette région. Il en est sans doute de meme des nerfs linguaux, dont les uns servent au goût, et les autres à la pa- role . ceitainement ils ont une origine distincte et sont dans une disposition analogue. Les rameaux que le nerf médian, par exemple, fournit aux muscles du bras, de l’avànt-bras et de a main, pour leur imprimer le mouvement, n’ont pas non plus assurément la même origine à la moelle épinière que ceux qu’il fournit à la peau pour lui donner le sentiment; et par la meme rai- son, le fluide qui parcourt ces différons nerfs élé- mentaires doit avoir éprouvé des modifications relatives : de la viennent les sensations diverses avec des résultats différens. U névriléme est, à lYgai.d % ,a substancc ner. veuse ou du véritable nerf élémentaire, ce que le