/ffi GENERALITE DES PLAIES. i nétré profondément clans l’épaisseur d’un mem- bre, peut rejaillir au dehors après avoir bondi sur les tendons, sur les aponévroses ou sur les os. D autres ont cru que la contraction musculaire était souvent suffisante pour repousser ce projec- tile et l’expulser au dehors. La physique animale et l’expérience nous dé- montrent assez F erreur de ces opinions; cepen- dant nous rappellerons aux jeunes praticiens que : i° Le plomb, presque dépourvu de toute élas- ticité , n’est point susceptible de rejaillir des par- ties qu’il frappe, quelle que soit leur densité et quelque faible que soit le choc du projectile sur ces parties. La balle s’aplatit en totalité ou en partie; elle se coupe en deux ou plusieurs morceaux et se lamine selon les barrières solides qu’efle-forcé; les parties frappées éprouvent aussi à leur tour une altération relative. Si ce sont des parties dures, elles sont perforées, échancrées, fracturées ou brisées en éclats; la balle ou ses fragmens s’encla- vent dans l’épaisseur des esquilles, dans la sub- stance spongieuse de l’os ou dans la cavité médul- laire ; 2° La fibre motrice qui est touchée par la balle - est à l’instant engourdie et privée de sa faculté contractile: d’ailleurs, quelque peu violent que soit le choc, cette fibre est contuse, dilacérée, et la balle se perd dans l’épaisseur du muscle, ou s’é- loigne très-peu de sa direction, et si elle décrit quel- ques contours plus ou moins éloignés ce n’est que