5 6 GÉNÉRALITÉ DES PLAIES. En général, ces piqûres, abandonnées à elles- mêmes, n’ont, point de suites fâcheuses. Cependant les papiers publics ont rapporté dernièrement qu’un postillon avait péri avec ses chevaux, sous les piqûres multipliées d’un essaim d’abeilles qu’il avait rencontré dans sa marche à travers une fo- rêt, pendant une nuit très-chaude d’été. 3 ai eu aussi occasion de remarquer, à Terre- Neuve, que les piqûres des cousins de ce climat produisaient sur la peau un emphysème général, suivi de quelques accès de fièvre. Pendant notre séjour à Alexandrie, parmi le grand nombre de personnes qui ont été piquées du scorpion, un seul individu était entré dans les accidens que les auteurs rapportent à la piqûre de la tarentule. Le lieu de cette piqûre présentait un léger gonflement (c’était le doigt du milieu); la main et le bras étaient engourdis. Ce malade était dans un état de tristesse profonde; il versait des larmes et poussait de fréquens soupirs; il avait perdu l’usage du sommeil et l’appétit; il éprouvait des frémissemens de terreur et faisait des rêves dé- sagréables. L’approche inattendue de quelques in- dividus lui causait de légers mouvemens convul- sifs. Il était dans cet état depuis quarante-huit heures, lorsque je le vispour la première fois. L’application, sur le doigt, d’un peu d’alcali volatil; son usage in- térieur à la dose de huit gouttes dans un verre d’in- fusion de camomille ; l’exercice, les promenades