94 LE tétanos; strophe funeste. L’expérience a donné en effet les preuves les plus convaincantes, que lorsque le tétanos est abandonné aux seules ressources de la nature, ou combattu par une médecine peu active, les individus périssent promptement. L’homme de l’art doit donc se hâter de remplir, autant que possible, toutes les indications qu’offre cette ma- ladie. Placé pendant trente ans dans les circonstances les plus favorables pour voir et observer souvent cette terrible affection, éclairé sur les vraies causes du tétanos et sur les phénomènes pathologiques qu’il détermine, surtout dans le système nerveux, il m’a été moins difficile d’en diriger le traitement: aussi ai-je obtenu de grands succès de l’emploi de plusieurs moyens qui m’ont été suggérés par la connaissance de ces phénomènes nerveux patho- logiques que j’avais entant de fois occasion dac- quérir et de vérifier après la mort. En adminis- trant, à la première apparition des symptômes du tétanos, les moyens que j’avais reconnus propres à combattre les causes qui le produisent, il m’est souvent arrivé de faire dissiper aussitôt les acci- dens qui se déclaraient. Dans les cas où un nerf avait été compris dans la ligature d’une artère 1, la section -dè cette ' • : : * i ! :11 :. : : i 1 Bien que plusieurs auteurs recommandables et un grand nombre de praticiens ne craignent point les effets de la ligature sur les nerfs, lorsqu’ils la font sur les artères voisines, après l’amputation ou dans l’operation de l’anévrisme, je ne suis pas