MALADIES DE I>A TÛTE. aoo toi res et nerveux m’avait d’abord porté à croire que 1 extrême sensibilité de la membrane pituitaire avait le plus contribué à leur développement; mais l’observation suivante m’a prouvé que l’on doit en rapporter la cause principale à la fêlure de la ta- ble interne de l’os frontal et à la déchirure du tissu fibreux dès méninges. Je crois néanmoins que l’in- flammation de la membrane muqueuse de Schnei- der , par ses effets sympathiques avec tout le sys- tème de la vie intérieure, a beaucoup contribué à aggraver celle des méninges, puisque nous avons retrouvé dans les voies aériennes toutes les traces de la même inflammation. Ce n’est pas aussi sans raison que les anciens regardaient les plaies des si- nus frontaux comme très-graves, surtout lorsque l’air passait dans les fosses nasales; et c’est pour cela qu’ils recommandaient l’occlusion de ces plaies, ou les plus grandes précautions pour em- pêcher, autant que possible, le contact de l’air extérieur sur la membrane fine et extrêmement sensible des cavités labyrintiques de l’olfaction. Le sujet de la deuxième observation est le nommé Raymond (Jacques), cuirassier au 2 e ré- giment delà garde, âgé de a5 ans, brun et d’une constitution athlétique, lequel reçut, le 21 jan- vier 1822, au sourcil droit, et sur le trajet du bord orbitaire supérieur, un coup de pied de son cheval, au moment où il était occupé à lui nettoyer les pieds de derrière. I^e coup lut tellement violent que la table externe du sinus frontal fut brisée en