ü6o MALADIES DE LA TÊTE. occasion de revoir cet employé. Il jouissait d’une parfaite santé, mais il était resté chauve, et il avait presque totalement perdu la mémoire des noms propres!. Les autres fonctions mentales éfaienjt, intactes et paraissaient s’exercer avec préci- sion. Ce fait singulier et la guérison sont deux choses dignes de remarque. Si, d’après l’opinion des au- teurs et celle de beaucoup de médecins qui ont vu le malade, on avait appliqué le trépan, il y a tout lieu de croire qu’il n’eût pas survécu à cette opé- ration. En effet il est probable que la dure-mère, qui sans doute était déjà enflammée dès le troisième jour dp l’accident, se trouvant mise à découvert et rritée de nouveau par le trépan, aurait été promp- tement atteinte d’une affection gangreneuse. IIe Observation.—M. Giraud, chefdebataillon du génie de l’ex-garde, dirigeant les travaux de l’ex- plosion d’une mine à Moscou, reçut à la tête un gros éclat de pierre. L’un de ses angles tran- chans coupa les tégumens de la partie supé- rieure et postérieure du crâne, et détermina une fracture à plusieurs rayons à l’angle postérieur du pariétal gauche et au supérieur de l’occipital. La plaie avait environ deux pouces et demi d’é- tendue. Le blessé n’était pas tombé sur le coup et n’a- vait point perdu connaissance ; il n’avait éprouvé que des douleurs locales. Les fonctions mentales n’étaient pas altérées , et il ne s’était manifesté au-