GïÎTréRALITÉ DES PLAIES; 6j n’avons point tenu compte de quelques essais aux- quels nous nous étions livrés à différentes époques, parce que nous n’avions pu en suivre complète- ment les effets ; nous nous bornerons donc à l’ex- posé des observations suivantes. Première observation. Lé nommé Jean Féton, âgé de22 ans, canonnier dans Fartiilerie à cheval de la' garde, fut apporté à l’hôpital le 5 octobre 1825, lé sixième jour de l’invasion d’une plaie contuse à la jambe droite, faite par un coup de pied de cheval, imprimé avec force sur le tibia, dont une portion était dénudée. De légers répercussifs avaient été appliqués sur cette solution de continuité pen- dant les premiers jours ; mais des symptômes d’inflammation locale s’étant manifestés vers lé cinquième, on leur substitua les éinolliens. La plaie prit alors un caractère érysipélateux ; deS signes d’une affection nerveuse'générale né tar- dèrent pas à se manifester, et bientôt l’érysipèle s’agrandit et envahit rapidement toute là jambe et le pied, qui se tuméfièrent. Au onzième jour, des lignes rougeâtres très-prononcées s’étendirent très au loin sur la cuisse, et de petites phlyctènes gan- gréneuses cornm'encèrent à se manifester autour dé la plaie. A l’époque où cé cahonniéf fut transporté dans la salle des blessés, la sensibilité animale était déjà éteinte ou considérablement émoussée dan's tout le membre, que nous trouvâmes très-enflé et dé couleur d’un rouge violet. Le malade avait des nausées, des vertiges, et se plaignait d’un engour-