MALADIES DE LA TÊTE. 447 let membraneux soit très-mince et ses adhérences >4 • * 4 >. » • - * « ' : ' i‘ ,'A T f 1 très-serrées) ? s’injectent, et se mettant en évidence au-devant de cette cornée, interceptent le passage des rayons lumineux. Outre la plupart des symp- tômes déjà décrits et qui lui sont communs avec l’ophthalmie de la conjonctive palpébrale, elle détermine une douleur locale extrêmement forte , attribuée par le malade à la présence de grains de sable, mais qui ne provient d’autre chose que des vaisseaux injectés; la douleur est si vive que c’est, dit un voyageur anglais, comme si les prunelles étaient en feu et percées sans cesse avec des épin- gles. Il s’y joint constamment alors obscurcisse- ment de la vue et impossibilité de supporter la lumière. Les tuniques du globe de l’œil participent aussi plus promptement de l’inflammation que dans la première espèce d’ophthalmie; de violentes douleurs de tète, des vertiges, de l’insomnie, de la fièvre, quelquefois même du délire, tels sont les autres symptômes qui se manifestent et contri- buent à rendre les accidens plus ou moins graves. La dilatation des vaisseaux de la conjonctive oculaire cause des douleurs plus vives, avons-nous dit, que celle des vaisseaux de la conjonctive pal- pébrale : nous pensons que cette différence dépend de ce que les faisceaux des nerfs ciliaires longs fournissent un grand nombre de minuscules qui traversent la sclérotique près delà cornée diaphane, parviennent jusqu’à la superficie de ces organes et se perdent enfin dans la portion de la conjonctive 1 • • < : « à I » . - ; \