LE TÉTANOS. 100 Dans les cas, assez rares d’ailleurs, damputa- tions où l’affection tétanique s’est fait observer, le plus souvent l’action du froid ou dune liga- ture nerveuse a contribué à la faiie naître, et l’expérience ainsi que le raisonnement m ont ap- pris de quelle manière ces causes agissent pour produire cette maladie. Depuis bien des années, j’avais reconnu que les sommités des neifs cou- pés dans l’amputation des membres grossissaient considérablement, et formaient chacune une es- pèce de tête d’où paraissaient naître des filamens infiniment fins et divergens , destinés sans doute à porter le sentiment et la vitalité dans la cicatrice du moignon, composée elle-même dun grand nombre de vaisseaux avec lesquels ces petits fila- mens m’ont paru se confondre. L existence surtout de ces vaisseaux est démontrée par les belles injec- tions du docteur Sœmmering. D’après cette con- naissance , il est facile de se faire une idée de l’effet du froid ou d’autres changemens sensibles de température sur ces extrémités nerveuses mo- difiées , et par conséquent d’expliquer le déve- loppement du tétanos. Survient-il au contraire à l’occasion de la ligature d’un nerf , on conçoit qu’il doit s’établir alors un tiraillement qui se propage rapidement de l’extrémité du neri coupé dans les rameaux voisins, puis dans les branches , et successivement dans les troncs, de manière à envahir tout le système nerveux, jusqu’au cerveau exclusivement, ainsi que nous l’avons fait déjà i.