ij PRÉFACE. de pouvoir exécuter ce projet avec tout le succès que j’avais lieu d’espérer. En effet la confection d’un tel ouvrage exigeait une suite non interrompue de démonstrations expéri- mentales dans une chaire spéciale à la portée des étudians % où j’aurais pu éclairer les prin- cipes que j’ai établis sur les principaux points de la science diversement traités par les au- teurs , et les appuyer d’observations nom- breuses recueillies pend ant les vingt-six campa- gnes que j’ai faites dans les quatre parties du monde. N’ayant pu jouir de cet avantage, il a fallu nécessairement me borner à la publi- cation des faits les plus intéressans, observés aux ambulances des armées, à l’hôpital de la garde et dans ma pratique civile. Pour en faciliter l’étude et l’analyse, je les ai classés méthodiquement, suivant chaque région ou chaque partie du corps. J’ai mis dans mes descriptions toute la précision dont elles étaient susceptibles, afin de réduire l’ou- vrage au. moindre nombre de volumes possible. C’est dans cette vue aussi, et parce qu’ils 1 Le directeur-général de l'instruction publique , le célèbre Fourcroy, devait proposer au gouvernement d’alors l’établissement d’une clia.re de chirurgie mili- taire à spéciale de médecine de Taris.