Go GÉNÉRALITÉ DES PLAIES. mélange avec les molécules purulentes et âcres, humées dans la plaie. Toutes ces.causes produisent l’exiibérance de l’épiderme et la rougeur dont l’in- tensité est augmentée par. le contact de l’oxigène de T air atmosphérique. Par suite rie ce travail con- tinu d’irritation et d’infection, cet érysipèle aug- mente, se propage rapidement sur les mêmes ré- gions, et ne s’arrête qu’aux adhérences plus ou moins serrées des tégumens, telles que celles qui se font sur les saillies osseuses. Si alors à la cause traumatique il se joint quelque principe miasmati- que délétère, provenant d'émanations méphy tiques ou de foyers de maladie contagieuse, l’érysipèle se terminera promptement par la gangrène; et comme cette dernière alfection stupéfie,à son tour le prin- cipe vital des organes intérieurs, il ep résultera la cessation des fonctions de la vie dans le tissu lésé, et bientôt après la perte totale de l’individu, si l’on ne peut arrêter ou circonscrire les progrès de la mortification. <>•. . .»•. ') Dans le cas, au contraire, où il y a aberration bilieuse, l’érysipèle et la plaie prennent une teinte jaunâtre et se compliquent de symptômes d’hépa- tite. Enfin s’il existe des signes d’a.t,qnie. à l’esto- mac, accompagnés de, rapports .a^gr^es pu yle,nau- sées, l’exanthème érysipélateux pâlit, de la solution de continuité se boursouf/lent,. et son fond se couvre d’une substance épaisse,, grisâtre; et putrescente, ce qui caractérise l’adynauiie..et k pourriture d’hôpital. J