4Go MALADIES DE LA TÉ TE. res détersifs et légèrement camphrés, dont la for- -mule sera donnée plus bas. - Je vais maintenant reprendre la description de l’ophthalmie, et indiquer le traitement qui m’a paru être le plus avantageux. Parmi les terminaisons de cette maladie, l’hy- popion ne s’est présenté que rarement. Il s’annonce parmi point opaque, dans la cornée transparente, -qui dérange le passage du cône visuel. Ce point augmente graduellement, fait saillie sur la surface -de l’œil, et occupe une plus ou moins grande étendue de la cornée dont les feuillets sont écar- tés. On distingue fhypopion de la taie, ou albugo, à une légère fluctuation dont on peut se rendre compté aisément, à l’aide de l’extrémité d’un stylet. . Lorsque le sujet est irritable et l’ophthalmie an- cienne , l’engorgement de la conjonctive devient souvent très-considérable : cette membrane forme Un-bourrelet autour de la cornée, et dépasse les pau- pières; celles-ci se renversent y se tuméfient, et offrent la plus grande résistance à la réduction. Les cartilages tarses participent rarement à cette inflammation. Lorsque cet accident arrive , les ■conduits lacrymaux, pratiqués dans leur épaisseur, se détruisent par la suppuration qui en est ordi- nairement la suite; les paupières perdent leur -forme efc se rétractent. La perte de la vue a lieu presque toujours après, par l’inflammation consé- cutive qui survient au sdobe de l’œil. J’en ai vu quelques exemples.