66 GÉNÉRALITÉ DÉS PLAIES. Nous croyons devoir attribuer cette insensibilité à la couche plus ou moins épaisse du réseau des vais- seaux injectés et recouverts de l’épiderme déjà dés- organisé, parce que cette couche isole et protège le tissu nerveux de la peau. 2°. Les brûlures rie suppurent point, parce que lé Cari ter ë a également épargné le tissu sensible du derme, dans lequel sè trouvent les vaisseaux arté- riels, seuls susceptibles de faire naître la suppura- tion. Èn effet, lorsqu’on pose légèrement et promp- tement, ainsi qu’on doit le faire èn cette circon- stance, le fer rouge sur l’exanthème érysipélateux, la cautérisation se borne aux vaisseaux injectés et èn quelque sorte privés de la vie : aussi les petites èscdrrès qui en résultent sè détachent par écailles sèches et charbonneuses, èt l’épiderme de toute la région de la peau qui a été frappée par l’érysi- pèle tombe également en écailles plus ou moins épaisses. 3°. Enfin, le derme lui-même n’ayant pas été entamé, ainsi que nous venoris de le dire, les points brûlés ne laissent par conséquent aucune cicatrice. Maintenant, pour démontrer l’efficacité du cau- tère actuel, nous allons rapporter, le plus briève- ment possible, les observations des sujets auxquels ce topique révulsif, appliqué légèrement et àvë'c promptitude, a fait disparaître, comme par en- chantement, et l’érysipèle traumatique, et la fièvre adyhamîque ou ataxique qui raccompagnait, Nous