LE TÉTANOS. l’amputation a eu plus de succès chez le sujet de la première , parce que le tétanos avait déjà pris un caractère chronique. Cette circonstance donne en effet plus de chances de réussite, parce qu on peut mieux choisir, pour faire cette opération, les momens d’intermission que laissent les accidens , tandis que, dans le tétanos aigu, la marche de la maladie est à la fois plus rapide, plus intense çt moins interrompue. Dans tous les cas, ainsi que nous l’avons dit, c’est par le dégorgement des vaisseaux et la section des nerfs que l’amputation fait cesser les symptô- mes tétaniques; aussi, bien qu’il n’y ait point eu d’opération pratiquée dans toute l’épaisseur du membre, sur le sujet de l’observation suivante, je le citerai cependant encore comme preuve de l’efficacité que l’amputation serait susceptible de procurer. Le général de division Destaing reçut, en Égypte, un coup de balle qui lui traversa le bras droit à sa partie moyenne , interne et postérieure. Une por- , tion du biceps, du coraco-brachial, le nerf radial et le cutané interne furent coupés imparfaitement. Cette plaie laissait un pont de plusieurs lignes, formé par les tégumens, le tissu cellulaire et quel- ques fibres motrices. Au moment où je fus appelé, quoique la suppu- ration fût établie, de vives douleurs se faisaient sentir dans la plaie, l’appétit du malade était dé- rangé , le sommeil interrompu, et il se déclarait