220 MALADIES DE LA TèTE. Nous allons maintenant rapporter quelques faits relatifs à notre première assertion, c’est-à-dire à la nécessité impérieuse d’extraire les corps étrangers par un moyen quelconque, et de donner issue aux fluides épanchés dans l’intérieur du crâne. Irc Observation. — Auger (Pierre), fusilier-gre- nadier, avait reçu, pendant la campagne d’Autri- che, une balle à la tempe droite. Ce projectile, en fracturant la portion écailleuse correspondante du temporal, s’était divisé en deux morceaux, dont l’un avait pénétré dans le crâne, tandis que l’autre était resté enseveli sous le muscle crotaphite. Les accidens de la commotion et de la compres- sion s’étaient déclarés en même temps, et mena- çaient la vie du blessé. Après avoir débridé la plaie, et fait la ligature de quelques branches de l’artère temporale qui furent coupées, je mis à dé- couvert toute la portion du crâne, et nous aper- çûmes bientôt le premier fragment de la balle, qui se détacha de lui-même. J’enlevai ensuite, à l’aide d’un élévatoire, une esquille assez volumi- neuse, et je fus assez heureux pour saisir, avec une pince à pansement, l’autre lragment de balle, laminé et enfoncé profondément entre la dure- mêre et le crâne. A la faveur de ce trépan acciden- tel , il s évacua une assez grande quantité de sang noir liquide. Des ce moment tous les accidens s a- paisèrent et se dissipèrent graduellement; et 1 es- pace résultant de l’exfoliation du pourtour de 1 ou- verture ayant diminué d’une manière assez rapide,