I MALADIES DE LA T^TE. III Observation.—Lemière (Jean-Pierre) , soldat aux dragons de la garde, âgé de vingt-cinq ans, fut apporté dans la nuit du 8 mars 1822 à l’hô- pital du Gros-Caillou. Ce' militaire venait de rece- voir dans 1 orbite droit un cbtip de pointe de sabre de cavalier (épée romaine). Cette arme avait été dirigée de bas en haut et un peu de dedans en dehors; ainsi, après avoir fait une légère coupure oblique à la pointe du nez, elle avait incisé les té- gumens de la partie interne de la paupière infé- rieure, vis-à-vis le rebord orbitaire formé par l’os maxillaire, avait échancré ce rebord et continué sa route entre le plancher de l’orbite et le globe de l’œil. (En soulevant les paupières qui, déjà tu- méfiées, recouvraient cet organe, nous n’aperçû- mes en effet aucun changement' dans sa forme ex- térieure; seulement la saillie d’un demi-pouce qu’il offrait sur celui du côté opposé, semblait indiquer une division du nerf optique qui aurait eu lieu pro- bablement dans son extrémité qui perce la scléroti- que. La dilatation de la pupille et l’immobilité de l’iris, qui existaient aussi, annonçaient la lésion du nerf nasal.) Enfin l’arme avait dû pénétrer assez profondément dans le crâne, en traversant sans doute la fente sphénoïdale, et y occasioner un épanchement considérable par la lésion des vais- seaux qui se trouvèrent sur son passage. Déjà en effet 011 observait une paralysie complète de tout le côté gauche et un assoupissement comateux assez marqué. Le chirurgien de service se contenta