2 38 maladies de la tï:te. malies ou à quelques cas particuliers imprévus que le génie clu chirurgien saura distinguer; mais ils ne peuvent détruire une règle générale, et cette observation prouvera aussi que, contre l’opinion des anciens, l’on peut, sans nulle crainte, prati- quer l’opération du trépan sur le trajet des bran- ches de l’artère sphéno-épineuse, lesquelles avaient été rompues par l’effet de la fracture chez le sujet de l’observation suivante, l’un des soldats du ierféei- ment suisse de la garde royale, nommé Lehmann (Jacques), âgé de 32 ans. Ce militaire fut apporté presque mort à l’hôpital de la garde, dans la ma- tinée du 22 janvier 1826, offrant une large bles- sure au côté gauche de la tète, immédiatement au- dessous et un peu en avant de la bosse pariétale de ce côté. Cette plaie, de forme arrondie et frangée sur ses bords, était accompagnée d’une grande dé- nudation à l’os pariétal, et d’une fracture avec fra- cas de cet os, dont les fragmens étaient déprimés et enfoncés à un demi - pouce de profondeur sur les méninges et le cerveau. Tout annonçait que cette solution de continuité était le résultat d’un corps contondantappliqué avec force et trans- versalement sur le crâne, ou que le sujet avait pu tomber sur cette partie, de sa hauteur ou de quel- que point élevé, avec une vitesse d’autant plus grande que l’élasticité des organes était en quelque sorte anéantie chez lui par l’état profond d’ivresse où il se trouvait au moment de l’accident, et dans lequel il était encore lors de son entrée a 1 hôpital.