INTRODUCTION1. Je pense avoir fait vérifier le premier, parmi les chirurgiens en France, les principaux points de la doctrine du docteur Gall, d’après les lésions phy- siques des diverses parties de l’encéphale, d’après les signes qui caractérisent chacune de ces lésions et les effets qui en résultent par rapport aux fonc- tions du blessé. Je crois être aussi le premier qui aie assigné le véritable siège de la nostalgie , sa marche insidieuse et les résultats inattendus que cette maladie a offerts chez plusieurs de nos jeunes soldats. Les lésions du cervelet m’ont paru dignes de fixer l’attention des médecins anatomistes par l’in- fluence que cette portion de l’encéphale exerce sur les organes génitaux. Les observations cpii accom- pagnent mes réflexions sur ce point de la science porteront sans doute les physiologistes à faire des expériences sur les animaux à l’effet de constater ces observations. Après ces réflexions physiologi- ques , j’ai cru devoir joindre une notice que j’avais communiquée dans un temps assez reculé à la So- ciété médicale d’émulation, sur l’origine et la struc- ture des nerfs encéphaliques. J’ai dû faire connaî- tre en même temps la composition et les usages d’un télégraphe électrique (principal objet de la notice), imaginé par le professeur Soemmering. L’on trouvera à la fin du premier volume la gravure de cet instrument. On lira quelques réflexions neuves sur les lé- sions de l’oreille et sur les altérations de l’organe de