MALADIES DE LA TETE." 4^5 par suite de l’erreur -où l’on était sur les vraies causes de la maladie, n’ont pas peu contribué à l’aggraver et à la propager. Mais ce qui prouve la vérité démon assertion, pour l’ophthalmie qui a régné en Europe, parmi les troupes de l’occupation, c’est que les officiers-géné- raux ou autres, bien logés, bien vêtus, et habitués , par l’éducation et un raisonnement fondé, à mieux observer les règles d’hygiène que les soldats, ont gé- néralement été exempts de cette maladie, bien que ces mêmes officiers, ainsi que les officiers de santé, fréquentassent et fussent sans cesse au milieu de ces soldats malades ou bien portans. J’ex- cepte toujours de cette ophthalmie celle qui peut être produite par la répercussion du flux blen- norrliagique, assez commune d’ailleurs chez les Anglais , parce que leurs médecins traitent ce flux uréthral au moyen des injections astringentes. L’humidité du climat cf Angleterre peut du reste très-bien favoriser le développement des ophthal- mies et les entretenir. En Egypte, nous aurions également pu croire que les ophthalmiques communiquaient leur mal à nos blessés avec lesquels ils étaient traités pêle- mêle, dans les mêmes salies, parce qu’en effet l’oph- thalmie se déclarait en même temps chez les der- niers et marchait avec la même rapidité; mais nous reconnûmes bientôt que ces blessés devaient le mal d’yeux aux mêmes causes que celles qui l’a- vaient produit chez les premiers, c’est-à-dire à la