MALADIES DE LA TÊTE. l55 1 était presque entièrement. La calotte du crâne ayant été enlevée avec précaution, on découvrit un épanchement sanguin entre la dure-mère et le crâne. Cet épanchement, qui formait une couche assez épaisse, ne s’observa que du côté blessé et dans sa partie postérieure. Dans cette dernière portion seulement de l’hémisphère droit, le cer- veau nous parut être plus volumineux, plus dense et plus injecté que dans l’état normal. En soulevant le lobe antérieur de l’hémisphère droit, une por- tion de sa substance corticale se trouva engagée dans une fracture qui existait à la voûte de l’orbite et qui se prolongeait jusqu’à la base de l’apophyse d’Ingrassias. Cette fracture avait une direction très- légèrement oblique. L’arme n’avait cependant point lésé ce lobe antérieur; elle n’avait fait que l’effleurer pour se porter entièrement dans le lobe moyen quelle avait traversé de part en part. En regardant la face interne de la voûte du crâne , on remarqua en effet une piqûre avec éclat, d’environ trois lignes de longueur sur deux de profondeur, faite à l’os pariétal droit, à sa partie moyenne et à environ un demi-pouce de la suture sagittale. Dans tout le trajet de l’arme dans la substance cérébrale, cette substance était ramollie et convertie en petits grains friables de couleur lie de vin; dans tout le reste, elle présentait une densité plus considérable que dans l’état naturel : le ventricule n’avait point été ouvert, un peu de sérosité roussâtre existait dans son intérieur ainsi que dans le canal rachi-