Ï06 LE TÉTANOS. tétanos, lorsqu’il dépend d’une blessure qui a son siège aux extrémités. Sans nous arrêter davantage maintenant aux développemens théoriques des phénomènes pro- duits par le tétanos traumatique, mais cependant dans l’intention de faire ressortir d’une manière plus évidente encore tous les symptômes auxquels il donne lieu, toutes les modifications qui sont apportées dans cette maladie par les climats, les saisons, et par d’autres circonstances, ainsi que pour justifier les principes cpie nous avons émis et les nouveaux moyens que nous avons indiqués dans le cours de notre travail, nous allons rap- porter une série d’observations recueillies pendant nos nombreuses campagnes. En vérifiant ces ob- servations avec la description générale que nous venons de faire de la maladie, on aura quelquefois encore occasion de noter des remarques intéres- santes, soit sur des causes, soit sur des phéno- mènes pathologiques et thérapeutiques, circon- stances dont je n’ai point parlé jusqu’ici, parce que leur narration m’a paru plus convenablement pla- cée dans les faits particuliers qui les ont pré- sentées. Exemples de Tétanos partiels et complets. Pierre Genet, sergent dans la quatrième demi- brigade d’infanterie légère, âgé de trente ans, d un tempérament sec et bilieux, entra à 1 hôpital (ferme