io4 le tétanos. remarquer. J’ai eu occasion plusieurs fois de m’as- surer de la réalité des changemens physiques qui s’opèrent dans lés extrémités nerveuses qui ont été coupées ou comprirhfes?JÂ l’ouverture 1 des cadavres de1 deui amputés qiü avaient suc- combé des suites du tétanos, pendant la cam- pagne d’Autriche, Ubus avons ^ücliëz! l’un d’eux, dont lé bras avait été amputé, lé Uerf ihédian, qui avait été compris dans la lîgâWiré de l’artère hu- mérale, boürsoufïlé comme ùn champignon au- dessous de la ligature, très-tirméfié au-dessus, et de couleur rougeâtre ; Chez le deuxième, amputé à la jambe depuis dix-neuf jours, nous avons éga- lement vu les nerfs boursoufflés à leur extrémité , et adhérens aux parties ambiantes. Ces boursouf- %> pf oirn^'iol arm «‘vmaaàl- <?oinicf 1 Nous avons également très-bien observé ces phénomènes sur le fils du général Darmagnac , jeune officier d’une bravoure et d’une intelligence rares, l’un des blessés de la bataille d’Ey- lau , chez lequel le tétanos avait eu des suites funestes. Je le vis au dernier moment de la maladie , survenue à la suite de l’am- putation du bras. Dans la dissection du moignon , faite vingt- quatre heures après la mort, nous trouvâmes , M. Ribes et moi, le nerf médian compris dans la ligature de l’artère. L’extrémité de ce nerf était tuméfiée et rotigeâtre. « Je n’ai pas eu le bonheur de vous trouver sur le champ » de bataille, monsieur Larrey, me dit le jeune guerrier ; main- >> tenant vos soin^sont inutiles : j’ai fini cette carrière glorieuse » que j’avais à peine commencée. Dites à mon père que je » meurs digne de lui, et faites—lui mes adieux Au bord » du fossé la culbute. » En prononçant ces dernières paroles, <«- • Darmagnac fait un effort pour se retourner, et u expire.