GÉN^RALITé DES PLAIES. J 9 Ces expériences consistent à faire une incision dans une partie charnue d’un animal sain et bien portant, et à renfermer dans cette incision une portion de nerf extrait, à l’instant même, d’un autre animal frappé de la rage, et pendant l’un des plus forts accès. Aux époques fixées par la na- ture, le premier devient également enragé, et meurt des mêmes accidens. C’est encore une question bien difficile à ré- soudre que celle de savoir si le virus rabiéique peut se communiquer d’un individu à l’autre par l’intermédiaire d’une liqueur excrémentitielle , ou passer de la mère à l’enfant par la circulation. Le raisonnement des auteurs ne nous a rien donné de satisfaisant à cet égard, et l’expérience n’est pas étaient très-rétrécies, et les principaux vaisseaux qui y pren- nent origine avaient perdu le tiers à peu près de leur dia- mètre *. La plaie du moignon, presque totalement cicatrisée , n’of- frait rien de particulier. D’après cet exposé, il est évident que les symptômes et les accidens qui se sont manifestés chez le sujet de cette observation appartenaient indubitablement au virus rabiéique inoculé par la morsure del’animal atteint de la rage, qui mourut peu d’heures après de cette maladie, et que ce virus est resté latent, sans pro- duire d’accès violons, jusqu’à l’époque où les causes déterminantes dont nous avons parlé paraissent en avoir développé les effets, bout semble prouver aussi qu’il s’était concentré dans les systèmes encéphalique et nerveux. * Cette pièce pathologique a été présentée à la Société médicale d’émulation, dans sa séance du 18 juillet iSar.