MALADIES DE LA TETE. ^ 3 particulières avant de faire aucune application. L’épilepsie provenant d’une altération de l’un ou de plusieurs points du cerveau présente ordi- nairement des anomalies remarquables, selon le siège du mal. Ainsi, par exemple, lorsqu’il s’est établi sur quelques-uns des points de la périphérie de cet organe, l’individu commence par perdre connaissance, et il entre immédiatement après dans les convulsions; les accès sont aigus et ra- pides. Si au contraire la lésion se trouve dans les ventricules ou à la base du cerveau, la chute de l’individu est le premier symptôme qui se mani- feste, qu’il pressent à l’avance, et il en prévient les assistans. Les contractions et les contorsions des membres se déclarent aussitôt et deviennent plus ou moins violentes.Chez ces épileptiques,les traits de la face sont également altérés, et ils font sans cesse des mouvemens automatiques qui sont indé- pendans de leur volonté. Nous allons nous arrêter quelques instans sur 1 épilepsie idiopathique la plus commune, c’est-à- dire celle qui dépend d’un vice de conformation ou d organisation aux os du crâne, ou d’une affection pathologique acquise et établie, dans quelques points de leur épaisseur, soit par des corps étran- gers, soit par des altérations produites par certains virus; tels que le virus syphilitique; mais en décrivant cette espèce d affection, nous dirons quelques mots sur les moyens de distinguer les symptômes de l’é- pilepsie vraie d’avec ceux que l’on remarque chez