MALADIES DE LA TETE. N I chiée ; ils sont toujours annoncés par le trouble des facultés mentales et la perte de connaissance; ces accès sont ordinairement peu violens, mais ils sont de longue durée, etàleur cessation les sujets ne se rappellent nullement aucune des circonstances passées. Il est évident que dans cette variété d’épilepsie c’est la périphérie du cerveau qui souffre, résultat de la pression exercée sur sa surface par la voûte du crâne, dont la cavité diminue selon le deeré d’épaississement de ses parois. Le retour périodique des accès dépend de la réaction des organes contre les obstacles; quelquefois aussi ce sont des causes concomitantes qui les provoquent. Si la maladie a établi son siège dans les méninges, le mal est plus difficile à juger, à moins qu’il n’y ait des fongus à la dure-mère, perforation aux os du crâne, et saillie an-dehors de ces tumeurs fon- gueuses. Les symptômes de cette affection particu- lière ont beaucoup d’analogie avec ceux du genre d’épilepsie qui résulte de l’hypertrophie des os du crâne. Lorsque les fongus , après avoir perforé les os, forment des tumeurs sensibles sous les tégu- mens de la tête, il faut laisser agir la nature et se donner de garde d’y faire aucune opération. La colonne vertébrale peut éprouver aussi des inflexions contre nature ou des renflemens dans une plus ou moins grande étendue. L’une des dernièies vertebres du dos peut avoir éprouvé un déplacement instantané, subit ou préparé