388 MALADIES DE LA TÊTE. qui résultent de 1 action de ces causes diverses ont un aspect relatif. Dans tous les cas, la réunion immédiate est indiquée, et si les solutions de con- tinuité sont régulières et uniformes, on peut l’opé- rer sans nulle préparation. Dans le cas , au con- traire, où leurs bords seraient attrits, inégaux ou dentelés, il faudrait préalablement les rafraîchir avec les ciseaux évidés, rendre par conséquent ces plaies simples, et y pratiquer une suture entrecou- pée, propre à mettre ces bords dans un contact exact, et à rétablir les paupières dans leur confor- mation primitive ou normale. Quelque déperdi- tion de substance qu'il y ait eu dans leur épais- seur, quand surtout les plaies sont récentes, il ne faut pas hésiter d’en opérer la réunion, parce que les inconvéniens qui peuvent résulter du rétrécis- sement de ces rideaux mobiles ne sont point à comparer avec ceux que produirait leur éraille- ment. On ne doit pas craindre de traverser ayec l’ai- guille les cartilages tarses, qui ne sont point, ainsi que tous les autres tissus du même genre, suscep- tibles de s’enflammer ; mais il faut porter son at- tention, lorsqu’on fait cette suture, à embrasser une plus grande quantité de parties à l’extérieur que du côté du globe de l’oeil, afin que la paupière ne puisse se rétroverser, et il faut surtout mettre dans un rapport parfait les cils et le bord libre de ces voiles membraneux. On. doit aussi prendre garde, lorsque la solution de continuité est voisine