maladies de la tête. ^63- grands efforts, car ce fragment est courbé et mar- qué par les instrumens. Enfin on imagina, dans l’intention de le dégager ou de le déplacer plus facilement, d’appliquer une couronne de trépan le plus près possible du point du crâne où la baguette faisait saillie. Contre tous les préceptes de l’art et malgré le danger d’une telle opération, elle fut pratiquée sur le bord du trou occipital, et a quel- ques lignes du trou condyloïdien postérieur. Il a donc fallu couper la couche épaisse des muscles trapèze, splénius, grand complexus, des vaisseaux et des nerfs, pour arriver à l’os. M. Caizergues n’a pas parlé des difficultés qu’on a du nécessairement rencontrer, ni des phénomènes qui se soijt offerts pendant et après l’opération ; il a dit seulement qu’elle devint inutile et qu’on fut obligé de renon- cer à l’extraction de la baguette. Il a fait néanmoins remarquer que ce militaire, qui succomba le 25, deux jours après sa blessure, avait supporté l’opé- ration avec le plus grand courage, et qu’il n’avait pas meme perdu connaissance. L’autopsie cadavérique fit connaître la véritable marche de la baguette et les parties qu’elle avait lésées. L’os frontal s’est trouvé percé, entre sesdeux sinus , d’une ouverture de forme ronde, sans frac- ture, et à peu près du diamètre de la baguette, la- quelle s’était d’abord dirigée horizontalement entre les deux hémisphères du cerveau sans les léser, et en déchirant seulement la pointe de la faux. Le fer s’était introduit ensuite dans le corps du sphé-