2 GÉNÉRALITÉ DES PLAIES. bulances légères qui ont soustrait tant de victimes aux coups meurtriers de la parque fatale; et ce fut aussi sur ces champs de gloire et de carnage, si j’ose parler ainsi, que j’ai acquis la conviction de la né- cessité d’opérer à l’instant même ceux dont les membres étaient mutilés ou désorganisés par les projectiles. Sans la prompte application de ce pré- cepte, combien de généreux défenseurs auraient subi le sort de ces soldats qui, dans les guerres antérieures, n étaient retirés du champ de ba- taille que long-temps après, et seulement lorsque les ambulances, alors pesantes et plus ou moins embarrassées dans leur marche, s’étaient rendues sur le terrain pour les enlever et les transporter aux hôpitaux, seul théâtre où l’on pratiquait les opérations un peu graves ! Ceux dont les blessures auraient réclamé les secours de ces ambulances, peu d’in s ta ns ou peu d’heures après les coups de feu, n’existaient déjà plus ; et les premiers orages étant passés chez ceux qu’on trouvait encore en vie , on avait eu raison, sans doute alors, de compter que leur salut serait d’autant mieux assuré qu’on ne pratiquerait qu’après la cessation de tous les acci- dcns les opérations qui paraissaient indiquées. Aussi de ces blessures (au secours desquelles on arrivait trop tard, et qui en raison du développement des accideiis commandaient une lente prudence), les chirurgiens du dernier siècle avaient-ils voulu tirer la justification des avantages, pour tous les cas, des amputations tardives, et avait- on établi