MALADIES DE LA TÉTÊ. de boissons amères. Si la maladie ne cèdepfiint, on établira des émonctoires sur les côtés de la nuque ou derrière les oreilles. Des altérations organiques profondes et remar- quables, dévoilées par les autopsies cadavériqùes, peuvent être le résultat de l’ophthalmie. J’ai pu les observer parfaitement à la suite de l’issue funeste qu’eut la maladie deM. Poirée, brigadier des guides de l’armée d’Orient. Ce militaire, après avoir essuyé, pendant sa quarantaine à Marseille, au moment de sa rentrée en France, une ophthaîmie inflam- matoire , accompagnée de douleurs violentes à la tête, et qui le priva totalement de la lumière, fut transporté à l’hôpital de la garde des consuls. Tous les symptômes inflammatoires avaient alors dis- paru; cependant ses yeux étaient saillans, plus gros que dans 1 état naturel, et les iris sans mouve- ment. Si le malade n’y sentait que des douleurs légè- res, il en éprouvait de vives et de permanentes vers le fond des orbites, et sur le trajet des sinus frontaux. Sa constitution était appauvrie, et son moral con- sidérablement affecté. Après cinq ou six mois des soins les plus assidus et l’usage des remèdes les mieux indiqués , il mourut dans le marasme. A1 ouverture de son cadavre, nous avons trouvé le globe des yeux tuméfié; le cristallin avait acquis un peu d’opacité; la face interne de la choroïde était de couleur jaunâtre , la rétine réduite enpu- tnlage, les nerfs optiques atrophiés; le périorbite et une portion de la dure-mère des fosses ante-