MALADIES DE LA TETE. 21 I porte d'abord de savoir si les symptômes qui carac- térisent la lésion ou la compression des parties de l’encéphale existent réellement. L’un des principaux symptômes est la paralysie plus ou moins étendue des parties correspondantes ou opposées à la bles- sure, selon ses effets sur telle ou telle région de l’encéphale : ces symptômes sont d’autant plus faciles à reconnaître qu’ils se déclarent immédiate- ment après l’accident, et qu’ils se développent d’une manière graduée ou progressive, à moins que la fracture ne soit bornée à la partie antérieure des sinus frontaux , et que le corps étranger ne se soit arrêté dans ces cavités. Dans ce dernier cas, facile à distinguer , on attendrait vainement l’invasion des symptômes de la compression. Il n’en faudrait cepen- dantpas moins mettre,toute la fracture à découvert par des-incisions convenables1, appliquer une cou- ronne de trépan, d’un diamètre proportionné àl’éten- due des parois du sinus, pour ne point en dépasser les limites, et extraire enfin le corps étranger. Les mêmes préceptes sont applicables lorsque de sem- blables corps se sont introduits dans l’une des fosses de la mâchoire supérieure, telles que les or- . . . .. : . . ', 1 Dans les incisions, il faut éviter, autant que possible , la lésion des rameaux du nerf frontal, ou , si l’on ne peut les éviter, il faut avoir l’attention de les couper complètement. La piqûre de ces nerfs peut déterminer la perte de la vue de l’œil du meme côté , et produire quelquefois le tétanos , tandis que la section complète de ces cordons nerveux ne trouble point les fonctions de ceux qui servent à la vision.