I 378 MALADIES DE LA TÈTE. blés au bord de cet orifice, où ils se perdent en totalité ou en partie, selon le degré de déviation du conduit : la surdité a lieu dans les mêmes pro- portions. O11 vérifie cette lésion organique au moyen d’un petit cornet qu’on fait à l’instant même avec une 'carte à jouer. A l’aide de cet instrument, la percep- tion des sons se fait comme dans l’état naturel, et cette expérience trace au médecin l’indication qu’il a à remplir. Cette indication consiste donc à faire disparaître, au moyen d’un cornet acoustique, les obstacles que les rayons sonores rencontrent dans leur marche, des sinuosités du pavillon de l’oreille dans le conduit auditif; mais le plus diffi- cile dans l’application de ce moyen est de pouvoir l’adapter à l’oreille, sans aucun lien extérieur, et sans que l’individu soit obligé de tenir le cornet à la main , ce qui présente de grands inconvéniens, dont le plus pénible sans doute est de révéler au public son infirmité. Il a donc fallu imaginer un cornet qui eut la propriété de rassembler et de transmettre directe- ment dans le conduit auditif les rayons sonores qui frappent le pavillon de l’oreille, et trouver les moyens de fixer ce cornet en place, sans assujettir la personne à aucune gêne, ni aux effets d’aucun ressort mécanique. Les essais que j’avais d’abord faits avec des cor- nets métalliques n’eurent point le résultat que j en attendais. Le contact de ces corps sur la membrane