2 66 MALADIES DE LA T^TE. gue la calotte de la base. Le corps étranger de- vait être d’ailleurs, en cette circonstance, moins dangereux par sa présence que par le désordre qu’il était supposé avoir produit dans l’intérieur du crâne, et l’ouverture du cadavre a prouvé en effet qu’il aurait pu y rester plus ou moins de temps sans faire mourir l’individu, puisqu’il n’y avait pas d’organe lésé. Cet exemple justifie l’apho- risme du divin vieillard : Experimentum periculo- sum, judicium difficile. L’observation que nous avons recueillie au ca- binet d’histoire naturelle de la ville de Kœnisberg, dans la Vieille-Prusse, sur une blessure au crâne dont fut atteint un chevalier teutonique, semble justifier nos réflexions sur le fait précédent. Ce che- valier avait reçu au front un coup de javeline dont la pointe s’était rompue dans le crâne et y était restée l’espace de quatorze ans, sans qu’il eût été privé de ses fonctions. Après ce laps de temps un dépôt se forma au bas de la région frontale, dans lequel la pointe de l’arme se manifesta; on en fit l’extraction avec facilité, et elle fut suivie de la guérison du sujet. Troisième proposition. — Faire connaître ce qu’il convient de faire dans le cas de hernie du cerveau. Avant d’aborder cette proposition, une question importante, mais bien difficileàrésoudre, se présente naturellement : Quelle est la cause qui peut pro- duire la hernie du cerveau à travers une ouverture