GÉNÉRALITÉ DES PLAIES. 5() causes qui peuyent donner naissance à cette sur excitation. Une fois imprimée sur ces parties lésées et très-sensibles, elle occasione d’une part la crispation et l’éréthisme, des vaisseaux rompus des organes qui doivent produire la suppuration, et le dégorgement des tissus enflammés ; d’un autre coté, les veines capillaires du cutis , qui, par-leur nature et leur, situation 'superficielley participent moins à cet éréthisme profond, absorbent les flui- des épanchés daiis la plaie, et lés transmettent par une contraction péristaltique et divergente vers la surface extérieure pour produire Fér-ysipèle dont nous avons parlé. Lorsque cette absorption se fait immédiatement après la blessure, soit qu’on la ferme ou qu ouFabandanne&iïx Seules ressources de la naturel, il en résulte une ecchymose plus ou moins étendue, formée également par le passage du sang artériel dans lèS veines-cutanées qui l’ont absorbé dans l’intérieup ide la plaie, et Font trans- porté à des distances proportionnées aux causes d’imitation locale ou d’ébranlement. Dans les cas où les fluides qumsont éparjchés dans la plaie sont altérés de ni artère à présenter lè caractère puri- forme, leur;‘absorption par ces mêmes vaisseaux fait développer iifers une affection érysipélateuse; car en-(nième-temps que ces principes morbides,' en parcourant: ces vaisseaux, provoquent unecon- tractihig spasiuodique dans leurs tuniques, le sang qu’eWeS' 'cbntieniient se fluidifie davantage par Fef- fet de la chaleur exaltée de la* partie, et par son