4^0 MALADIES DE LA TETE. l’iris peut contracter, et qui pourraient être con- fondues avec la paralysie de cette cloison mem- braneuse. Je vais maintenant rapporter quelques observa- tions relatives aux opinions que je viens d’émettre sur les propriétés de l’iris, et sur l’indépendance des affections de cette membrane d’avec celles qui peuvent survenir aux organes directs de la vision. L’observation suivante aura pour objet la lésion des nerfs qui impriment le mouvement à l’iris; le sujet de cette observation est le sieur Ripault (Charles), brigadier au 6e escadron des lanciers de la garde royale, âgé de 27 ans, entré à l’hôpital le 19 mai 1827, sixième jour d’une blessure qu’il avait reçue à l’œil gauche par un coup de fleuret déboutonné. Cette plaie détermina à l’instant même la para- lysie de l’iris, caractérisée par la dilatation extrême de la pupille et son immobilité. Néanmoins la vue s’était conservée de manière à apprécier toutes les qualités physiques des objets : seulement le blessé nous déclara que les images de ces objets lui pa- raissaient voilées vers le centre, tandis qu’il les distinguait parfaitement dans leur circonférence. La lésion a eu lieu à l’angle interne de l'œil, en dehors et un peu au-dessous de la caroncule lacry- male, de manière que la pointe de l’instrument avait pénétré obliquement jusqu’au fond de la paroi interne de l’orbite et lésé le côté correspondant