468 MALADIES DE LA TÊTE. rieuresde la base du crâne étaient détachés , et les points osseux, dénudés de ces membranes, attaqués de carie. La substance du cerveau était ramollie, et ses cavités, ou ventricules, remplies de sé- rosité. Néanmoins, à l’aide des préceptes indiqués dans le cours de ce mémoire , au moyen des précautions hygiéniques que nos soldats surent prendre par la suite , et en raison de leur acclimatement, il est résulté que l’ophthalmie devint plus rare et que ses effets furent rendus presque insensibles. Plusieurs soldats de notre expédition, sans avoir eu d’ophthalmie, furent frappés tout à coup d’une cécité presque complète lors du passage subit du cli- mat brûlant de l’Afrique à celui d’Europe, dans la saison rigoureusedel’hiver. Ilseraitdoncimportant, pour la santé des troupes , non-seulement sous ce rapport, mais pour une infinité d’autres motifs, qu’on ne les fit passer d’un climat à un autre op- posé que dans les saisons où ces deux climats offri- raient une température à peu près égale; ou si les circonstances forçaient à s’éloigner de cette règle, on devrait prendre toutes les précautions nécessaires pour prévenir les influences de l’ex- trême différence de la température et de ses effets pernicieux. D’après tout ce que nous venons de dire sur l’ophthalmie, on concevra sans doute facilement que pour s’en garantir en Égypte, ainsi que dans les pays pu dans Jes saisons dont les caractères atiyio-