S78 MALADIES DÉ LA TÉTÉ. pouvait répondre aux questions qu’on lui faisait; enfin je le jugeai dans le pins grand danger. On le réchauffa d’abord, on lui rasa ensuite !a tête, et on la coiivrit de compresses trempées dans le vinaigre camphré très-chaud. Je prescrivis un cataplasme de moutarde aux pieds, et une potion antispasmodi- que pour la nuit. Le lendemain, des symptômes d’inflammation des parties lésées et des membranes cérébrales étant survenus, je débridai profondément la plaie et je mis la fracture à découvert : elle divisait en fragment d’étoile la paroi externe du sinus frontal droit. Quelques rameaux nerveux, déchirés par la cause vulnérante, furent compris dans mes inci- sions, et il n’en est résulté aucun accident; mais je me donnai de garde de ruginer l’os pour enlever lepéricrâne, ainsi que le cônseillent les auteurs, prévoyant d’avance que le trépan ne serait pas né- cessaire, puisqu’il n’y avait point de pièces d’os enfonéées. Le pansement fut fait simplement, et le malade mis à l’usage des boissons délayantes, des lavemens purgatifs et des émbrôcàtions d’eau-de- vie camphrée sur toutes les parties ecchymosées. Pendant plusieurs jours, il fallut insister avec éner- gie sur les moyens antiphlogistiques les plus puis- sans pour apaiser les douleurs et l’inflammation qui renaissaient aux plus légères causes. Enfin le calme s’établit, et le blessé qui jusqu’au huitième jour, avait été dans un état d’assoupisse- ment et de nullité de ses fonctions sensitives, en