GÉNÉRALITÉ DES PLAIES. 69 crite. Notre surprise fut extrême, quand, à notre visite, nous trouvâmes l’érysipèle presque entière- ment dissipé, et le gonflement du membre consi- dérablement réduit. Une suppuration louable s’é- tait déjà rétablie dans la plaie ; la, langue était humectée et moins noire ; toutes les fonctions s’é- -Ïïuîi 30 n 9'mSînq > frfii _ taient ranimées, et le malade qui, la veille, n’avait pu proférer une parole, déclara à voix élevée qu’il se trouvait mieux. Il y eut dans la même journée des évacuations alvines noires et extrêmement fé«- tides. On renouvela l’appareil du membre, et l’on continua le même régime et la même médication. En moins de trois jours tous les symptômes de l’affection érysipélateuse et de la fièvre traumatique eurent entièrement disparu; la plaie se détergea promptement; ses bords s’affaissèrent; une lamine osseuse s’exfolia par la suite, et la cicatrice se fit ensuite immédiatement. La convalescence se nro- nonça bientôt, et nous pûmes annoncer la guéri- son du malade et sa sortie de l’liôpital, qui a eu lieu le 1e1 décembre suivant. Les brûlures du fer rouge n ont point été suivies de suppuration, et n’ont laissé aucune trace sur les points de la peau où le cautère avait été appliqué. Deuxieme observation.—Lesujetde la deuxième observation est le nommé V.... (Nicolas), soldat au 5e régiment d infanterie de la garde. Au moment où il entra à l’hôpital, le a5 novembre 1825, ce militaire était au cinquième jour d’une petite plaie à la tête, située à la région latérale et supérieure