$74 MALADIES DE LA TÊTE. quelques mois au Val-cle-Grace, où sa plaie fut traitée, et où il perdit, d’après ce qu’il nous ra- conta , plusieurs petites pièces des parois même du conduit et tous les osselets de l’ouïe. Lorsque nous avons eu l’occasion de le voir, une large cicatrice s’observait à la région auditive de l’oreille droite, avec perte de la totalité des déux éminences désignées sous les noms de trcigus et anlï-tragus. Le conduit auditif était hermétiquement fermé par la pellicule cutanée qui concourait à former la cicatrice qui était très-mince, élastique, et d’une sensibilité exquise. Les bords latéraux de la conque de l’oreille étaient rapprochés l’un de l’autre, et le reste du pavillon légèrement incliné en avant , tandis que l’espèce d’opercule sans ouverture, dont nous avons parlé , était déprimée vers lè fond du conduit, où elle nous a paru se rapprocher beaucoup de la caisse du tambour. Mais une chose surprenante, c’est que ce mili- taire, après qu’on eut eu la précaution de lui bou- cher hermétiquement l’oreille gauche, entendait très - distinctement, et même à voix basse, de l’oreille droite ou blessée, bien que son conduit au- ditif fût complètement fermé par la prolongation de la cicatrice dermoïde qui formait l’opercule. Sans doute la nature l’avait modifiée et disposée de manière à remplacer la membrane du tympan qui avait été détruite par les effets de la plaie d’arme à feu. Au reste je laisse aux physiologistes là faculté d’expliquer ce mécanisme singulier; mais