LE TÉTANOS. 115 Le malade éprouva en même temps une douleur vive dans le coude droit du même côté de la bles- sure; il y survint du gonflement, de la rougeur, et tous les symptômes d’une inflammation locale. Des cataplasmes émolliens- anodins furent appli- qués, et la dose des narcotiques augmentée; car le tétanos faisait également des progrès, et menaçait la vie de ce sujet. Aux symptômes de l’inflamma- tion succédèrent ceux de la suppuration. Un abcès se forma assez rapidement au-dessus de l’articula- tion, et la fluctuation étant manifeste, je me hâtai d’en faire l’ouverture; il en sortit une grande quan- tité de matière purulente grisâtre. Dès ce moment ce soldat éprouva un mieux marqué; la raideur du corps et des membres se dissipa presque aussitôt; ses mâchoires se relâchèrent, et il avala facilement tous les médicamëns qu’on lui administra ; enfin tous les accidèns tétaniques disparurent La plaie du pied et celle de l’abcès, marchant ensuite sans nul obstacle à la cicatrisation , j’espé- rais voir le malade bien tôt guéri, lorsqu’il fut frappé d’une paralysie complète de tout le côté affecté, et plus tard d’une affection dyssentérique qui le fit périr en peu de jours. Il est bien évident que l’abcès consécutif à la blessure du pied, survenu au bras du même côté , ainsi que l’hémiplégie qui l’avait suivi, avaient été le résultat d’une métastase purulente, et que l’issue de la matière de l’abcès avait formé la crise dti té- tanos. La paralysie seule était restée; mais elle' se