io8 LE TlÎTANOS. quer le malade : néanmoins cette crise fut suivie d’un calme assez grand pour nous faire espérer quelque succès de l’emploi de ce moyen; mais deux ou trois heures après, il se déclara des mouvemens convulsifs, des contractions violentes, des sueurs froides et gluantes; enfin la mort termina les tour- mens de cet infortuné, la nuit du io au n dé- cembre, le septième jour de l’invasion du té- tanos. Malgré l’insuccès de l’application du cautère ac- tuel dans l’observation qu’on vient de lire, je me suis convaincu depuis que ce moyen est suscep- tible de produire de très-bons effets, surtout lors- qu’il est appliqué immédiatement sur la plaie qui a déterminé le tétanos. Nous allons en donner quelques exemples, en rappelant brièvement en tète de chacun d'eux les phénomènes pathologi- ques pouv la cessation desquels nous l’avons con- seillé. . Kr.rt tu-,.* Tnfihrmn ôaocrxà itfiia 8 ètfœoki c Exemples de la ligature d’un nerf et de Vinfluence de l air f-oid et humide. H ‘XI IJ Charles Yonch, fusilier-chasseur, amputé à la cuisse droite pour un fracas énorme au genou, produit par un boulet de canon, fut attaqué du tétanos, du huitième ait neuvième jour. L’irritation, ou lé spasme hervèux suivant le rapport du ma- lade, partait du point Correspondant a la ligature des vaisseaux. Xa suppuration avait diminue, et