l42 MALADIES DE LA TÊTE. de continuité, et selon les parties de l’encéphale qui ont été atteintes d’abord, ou qui ont pu s’af- fecter secondairement. Lorsque les lésions ou les ' altérations du cerveau existent vers quelques-uns des points de sa périphérie antérieure ou supé- rieure, j’ai remarqué un grand nombre de fois qu’il se manifeste plus particulièrement la perte de quelques sens et un affaissement ou une aberra- tion notable dans les fonctions de l’intellect. Ce principe est tellement vrai que, dans les cas où le cerveau se trouve comprimé par un corps étran- ger vers les lieux que nous indiquons, s’il est au pouvoir de l’art de faire cesser cette compression, en donnant issue ou au fluide ou au corps mé- canique qui l’exerce, les facultés intellectuelles se rétablissent aussitôt dans les mêmes proportions. Les phénomènes cérébraux dont je viens de parler se développent également sous l’influence d’autres maladies, agissant d’une manière analo- gue: nous aurons occasion de nous en occuper en- core, en traitant de la nostalgie, l’une des affec- tions qui les produisent le plus communément. Lorsque les lésions ou les altérations correspon- dent au contraire à la base de l’encéphale ou aux ventricules, l’aberration mentale n’a point lieu; mais on observe alors divers accidens paralytiques qui ne se déclarent point dans la première circon- stance. En effet, dans les lésions à la tête produites par des causes mécaniques, dirigées obliquement de la base du crâne vers son intérieur; dans les