144 maladies de la tête. stance aura fait négliger la recherche des premiers effets qui l’avaient produit. L’erreur pourra encore dépendre de ce que la cause mécanique, ou mor- bide spontanée, aura pu se porter en même temps sur l’un des hémisphères du cervelet, vers les cuisses de la moelle allongée, ou vers la partie postérieure de cette dernière production médul- laire, parce que les fibres nerveuses de ces por- tions profondes et postérieures de l’encéphale ne présentent point d’entre-croisement. C’est, par exemple, en vertu de ces dernières raisons, et en réfléchissant à l’origine de la neuvième paire de nerfs qui, comme on le sait, naît des racines des éminences olivaires, qu’on peut se rendre compte pourquoi, dans certains cas d’hémiplégie, la moi- tié de la langue, qui correspond à l’accident, con- serve de préférence ses mouvemens. C’est égale- ment par suite des memes dispositions que, dans les compressions ou les ébranlemens qui se concen- trent du côté du cervelet, on observe plus parti- culièrement de très-grandes difficultés dans les fonctions de la respiration et de la déglutition. En examinant d’ailleurs attentivement les ob- servations contraires à ces principes, et rapportées par un grand nombre d’auteurs, nous espérons qu’on pourra y découvrir qu’elles ne détruisent en aucune manière la vérité des assertions que nous venons d’émettre sur la différence essentielle de la cause et du siège de la paralysie. Ainsi, il nous serait extrêmement facile, si cela ne devait pas