4° GÉNÉRALITÉ JDES PLAIES. des membres ou du tronc produites par le boulet lorsqu il est à la fin de sa course. (Il en sera parlé à cet article.) .euoaenl 9D30VI Ledébridement des places qufsqpt accompagnées d ecchymose jB%9£ c^ssip(;r ce symptôme, q u ’otyf?,ent ie r e- ment par légers réper- cussifs. Dajis^^^ qù cette {gfiçb$p?pse 11e serait pas accompagnée de solution de continuité à l’ex- térieur , on.doit employer lesv(çn,tpuses mouchetées ou scarifiées qui. soutirent lesiiuides extravasés et dégorgent promptement les parties ecchymosécs. On leur fait succéder également la compression et l’usage des substances résolutives. r?.n Fièvre traumatique. XK Lorsque les accidens locaux sont intenses, ce qui dépend de la nature des parties lésées et de l’éten- due de la blessure, la fièvre traumatique ne tarde point à se développer ; l'irritation se propage de proche en proche, et concentre ses effets sur les organe:? intérieur^ déjà, disposés à l’inflammation et à l’engorgement par rébranlement ou la commo- tion qu’ils auront reçue à l’instant du coup; et ces organes sont principalement le foie, les poumons et le cerveau. Leurs fonctions sont troublées ou suspendues, et après une sorte de stupeur pen- dant laquelle il y a stase dans.les fluides qui parcou- rent les vaisseaux organiques de ces viscères, laréac-