3i3 MALADIES DE LA TETE. et d’un aspect gélatineux, était renfermée dans une espèce de kyste dont les parois minces étaient d’un blanc nacré; la paroi correspondant à la base du cervelet était tapissée d’une couche de sang coa- gulé, et elle présentait une petite ouverture fran- gée, par laquelle une partie de la matière puru- lente s’était épanchée dans la fosse occipitale, vers le trou rachidien. Les tubercules quadri-jumeaux et l’autre hémi- sphère du cervelet étaient réduits de leur volume primitif ou normal. Les viscères renfermés dans la poitrine et le bas- ventre n’offraient rien de pathologique; mais le testicule du coté de la maladie était réduit à la moitié du volume de celui du côté gauche : on peut dire qu’il était au deuxième degré d’atrophie. Avant de nous permettre aucune réflexion sur p cette maladie, nous allons présenter lé précis d’une seconde observation dont les principaux objets ont la plus grande analogie avec ceux de la pre- mière. Le sujet était un soldat suisse de la garde, nommé Granfort, âgé de cinquante ans. Il entra à 1 hôpital dans les premiers jours de mai 1823, pour une, affection érysipélateuse qui occupait toute la partie latérale gauche de la face, avec céphalalgie habituelle, pesanteur à la tète, tendance à la porter toujours du côté malade, surdité de l’o- reille du même côté, et une grande difficulté de parler. Le pouls était fébrile, et l’individu paraissait