GÉNÉRALITÉ DES PLAIES. 65 tie enflammée; 3° la rougeur et le gonflement qu’on y observait se dissipent également; 4° ces cautéri- sations ne sont point suivies de suppuration et ne sont pas susceptibles de produire la gangrène comme les rubéfians : les parties brûlées du cutis tombent par petites écailles.charbonneuses, et ne laissent point de cicatrice sensible; 5° le flux pu- rulent de la plaie, dont la suppression avait pré- cédé l’érysipèle, se rétablit presque aussitôt ; 6° enfin les forces de l'individu renaissent en même temps, et les fonctions affaiblies des viscères, sur- tout celles de l’estomac, se raniment et concourent ainsi à l’entière résolution de la maladie exanthé- matique. S’il existait d’ailleurs encore quelques si- gnes d’une affection gastrique saburrale, on achè- verait l’effet révulsif du cautère actuel par l’admi- nistration d’un grain d’émétique dissous dans une infusion d’ipécacuanha faite à froid et filtrée. Voilà les faits. Comment expliquer maintenant les phénomènes que nous venons de retracer ? Je laisse aux physiologistes à résoudre cette question; je n’ai voulu fixer ici que l’attention des praticiens sur l’efficacité de ce cautère pour combattre la ma- ladie qui nous occupe. Nous tâcherons néanmoins de nous rendre raison de la cause de quelques phé- nomènes à l’existence desquels on aurait peine à croire, si l’on ne découvrait véritablement les sources de leur production. i°. Nous avons dit que l’application du fer rouge sur l’érysipèle se fait sans douleur bien sensible.