133 LE TJiTÀNOS. et l’état de marasme auquel était réduit ce mili- taire nécessitèrent l’amputation dont le succès ne fut dérangé par aucun accident ; mais au moment où la guérison touchait à sa fin, c’était le vingt- quatrième jour de l’opération, Bonnet fut tout à coup frappé des symptômes du tétanos que déter- mina sans doute le refiux des matières purulentes qui suintaient encore de la plaie. La transpira- tion s’était également supprimée par l’impru- dence qu’avait eue le malade de se promener pendant la nuit. Les diaphoniques et les opiacés à forte dose, administrés pendant quelques jours, n’cmpèchèrent point les accidens de s’accroître en- core , et de s’élever au plus haut degré. Enfin, tan- dis que quelques émulsions anodines et anti-spasmo- diques, données à la faveur d’une échancrure que laissait la perte de deux dents incisives, calmaient les douleurs d’estomac du malade, un large vési- catoiré, appliqué sur toute la circonférence du moignon, ramena dans les vingt-quatre heures la suppuration, et détermina une éruption miliaire qui se manifesta au visage et à la poitrine. Dès ce moment lé malade fut beaucoup mieux ; tous les accidens du tétanos diminuèrent par degrés, les fonctions se rétablirent, et le cinquantième jour de l’opération, ce militaire sortit de l’hôpital, par- faitement guéri. Grangié( Pierre) , carabinier, reçut, au siégé du Caire, un coup de boulet au1 bras qui nécessita l’amputation sur-le-champ. Bien ne dérangea le