]62 MALADIES DE LA TJiTE. perte d’une partie des facultés de la mémoire ; c’est-à-dire que les individus,, atteints de ces alté- rations, ne peuvent conserver facilement le sou- venir des noms ou des choses dont ils ne font pas un usage habituel, tels que les noms propres des individus ou de certains objets, et surtout des noms très-composés. Nous ne chercherons point à expliquer une singularité aussi surprenante ; mais les faits exis- tent, et il est impossible de les récuser. Nous al- lons rapporter dans tous leurs détails les observa- tions dans lesquelles ces derniers phénomènes se sqnt plus particulièrement offerts à notre examen. Irc Observation.—-Unjeune homme de 21 ans avait reçu, dans la terrible journée üEslingen, une balle vers la tempe gauche, près de l’orbite. Cette blessure qui, au moment où je la vis, n’of- frait plus que l’aspect d’une plaie fistuleuse, avait donné lieu à des accidens très-remarquable^. L’œil gauche faisait une forte saillie au-dehors; les fonc- tions visuelles en étaient totalement anéanties : la J V>1 1 t -' > i . «V . /• moitié du crâne du mème: coté était sensiblement plus voûtée et plus volumineuse qu’à droite, et l’on apercevait, vers la région temporale, à la vue comme au toucher, un espace large d’un tra- vers de doigt, s’étendant jusqu’à la suture médiane, et résultant évidemment de la désunion des os frontal et pariétal. On trouve dans les auteurs un assez grand nom- bre d’exemples de l’écartement des os ou des su-