maladies de la tête; 279 reprit l’usage, et demandait lui-même tout ce dont il avaitbesoin.La suppuration s’établit et devintabon- dan te; plusieurs petits abcès,qui se formèrent succes- sivement dansl’épaisseur des paupières de l’œil droit et a la racine du nez, furent ouverts. Le treizième joue, le malade était dans l’état le plus satisfaisant, lorsqu’il sè manifesta tout à coup des symptômes d’adynamie, avec assoupissement et embarras gas- trique bien prononcé. La suppuration n’avait point diminué, mais elle était grisâtre, et la plaie pré- sentait un mauvais aspect. Je me bâtai de lui faire prendre un vomitif composé de a5 grains d’ipéca- cùanha et d’un grain d’émétique : ce remède pro- duisit des évacuations copieuses, haut et bas, auxquelles succédèrent une transpiration abon- dante et un calme parfait. Le malade cependant était'encore dans un état de somnolence presque habituel, et il: se plaignait toujours de douleurs à la tête. Comme il n’existait d’ailleurs aucun signe dé paralysie dans les membres, ni d’épanchement sôüs le crâne, je refusai d’appliquer le trépan, quoiqu’il parût indiqué à plusieurs médecins qui avaient vu le malade. Je fis couvrir la région de la tête correspondante à la blessure, d’un large vési- catoire, et je prescrivis, pour le lendemain, le quinquina calyssaja en apozème. O11 continua les bouillons, le vin généreux et les embrocations aromatiques. Tous les accidens se dissipèrent rapi- dement, le malade alla de mieux en mieux, ses fonctions sensitives et organiques se rétablirent;