q68 maladies de la tête. lations; les fonctions sensitives sont troublées, et la syncope survient. Si l’on coupe la tumeur, le meme point fournit une nouvelle exubérance, qui, coupée de nouveau, se reproduit encore. D’ailleurs ces excisions ne se feraient pas sans amener des accidens fort gravés, suivis de la mort. Nous en avons eu un exemple à l’armée de Saxe en i8i3. En visitant l’hôpital de l’arsenal, à Dresde, je vis un de nos bles- sés, que l’on venait de panser, mourir en quel- ques minutes dans des convulsions horribles. Nous apprîmes, et la levée de l’appareil nous le fit vérifier, que, conformément aux préceptes des auteurs, le chirurgien avait cru devoir retrancher une portion assez considérable du cerveau, qui faisait hernie à travers une ouverture d’un demi- pouce environ de diamètre, laquelle résultait dé rextraction d’une esquille. Pendant l’opération, il n’y avait eu d’autre accident qu’une légère syn- cope, précédée d’envies de vomir et de baillemens fréquens. Les auteurs ont aussi conseillé de comprimer ces tumeurs, et quelques-uns ont proposé, à cet effet, des lames de plomb. Getteméthode, ainsi que l’application des liqueurs alcolioliques et astrin- gentes, peuvent déterminer des accidens, en aug- mentant l’irritation et en troublant l’exercice des propriétés Vitales de la portion du cerveau avec laquelle elles sont en contact. Quelle doit donc être la conduite du chirurgien