I96 MALADIES DE LA TÊTE, succéder l’application d’un moxa sur la région épi- gastrique, et de deux autres derrière l’oreille, sur le trajet du nerf petit sympathique, fit disparaître entièrement les accidens qui s’étaient manifestés. Un seul phénomène, l’oubli des noms substantifs, persista au meme degré pendant sept à huit jours ; mais au bout de ce temps, Blanc commença à pro- férer son nom, le mien et ceux d’autres personnes. Il les oubliait et s’en souvenait d’ailleurs par inter- valles. Enfin l’application de quelques moxas suffit sans doute pour consolider sa mémoire, car, trois semaines après son entrée à l’hôpital, ce militaire en sortit, l’ayant entièrement recouvrée. Les plaies qui lèsent les parois du crâne peuvent encore donner lieu à des accidens différensde ceux qui viennent de nous occuper. Des névralgies, plus ou moins remarquables, peuvent succéder aux fê- lures de la table interne des os, à la déchirure et à l’inflammation des méninges, bien que le cerveau et les fonctions auxquelles il préside, restent in- tacts, surtout lorsque les inflammations de ses membranes séro-fibreuses se compliquent de celle des tissus muqueux qui tapissent certaines cavités correspondant à la base du crâne, tels que les sinus frontaux, sphénoïdaux, etc. Par conséquent les accidens névralgiques seront plus particu- lièrement observés à la suite des lésions portées près de ces cavités, et à plus forte raison lors- qu’elles en auront intéressé les parois. Quoique leur cause première existe, ainsi que