MALADIES DE LA TÊTE. 14^ 10 nous occuper trop long-temps, de prouver, par les détails meme des hémiplégies dont parlent ces auteurs, que les causes qui les avaient pro- duites avaient existé dans le cerveau du coté op- posé à celui où les hémiplégies se sont déclarées. Pour faire connaître d’abord les effets de la lé- sion des parties du cerveau qui paraissent présider aux facultés intellectuelles, nous allons rapporter l’histoire de quelques sujets qui ont reçu des bles- sures dans ces mêmes régions, et chez lesquels on a-remarqué en effet une aberration plus ou moins sensible dans ces facultés. Ire Observation.—Duthain (Joseph), âgé de 25 ans, d’un tempérament robuste, a été traité à l’hôpi- tal militaire du Gros-Caillou , dans le mois de juil- let 1821, pour un coup de sabre qu’il avait reçu à la partie moyenne du frontal, près de sa jonction aux pariétaux. L’arme dirigée obliquement et avec force , avait coupé jusqu’à une partie de la table interne de l’os dans une étendue d’un pouce. Des symptômes inflammatoires qui s’étaient déclarés, furent dissipés assez promptement au moyen de saignées répétées et d’un traitement anti-phlogis- tique. Le seul symptôme qui se maintint pendant une grande partie du temps que 'dura la blessure, et qui était sans doute entretenu par une légère compression développée à la surface du lobe anté- rieur, fut une incohérence très-manifeste dans les idées du malade; ses réponses, quelquefois préci- ses, n’avaient le plus souvent aucun rapport avec 1.