MALADIES DE LA TÊTE. 3g4 stamment remarqué à sa suite les memes effets. C’est aussi dans ces excisions que nous avons pu ob- server que les vaisseaux sanguins de la conjonctive, non-seulement se portaient jusqu’au centre de la cornée diaphane, mais encore la traversaient dans toute son étendue. La portion de la conjonctive qui entoure les caroncules lacrymales est également, à la suite des inflammations qui l’affectent, susceptible de s’é- paissir et de prendre même le caractère d’un tissu membraneux et presque corné. Assez sem- blable à la paupière clignotante des oiseaux aqua- tiques, cette espèce d’onglet se développe assez rapidement, jusqu’à ce qu’il ait acquis la grosseur d’une lentille; mais ensuite il reste stationnaire, ou son accroissement est peu sensible. Dans cet état, il gêne la vision et les mouvemens de l’œil, s’oppose à l’entière clôture des paupières, et entre- tient l’organe de la vue dans une irritation conti- nuelle ; quelquefois même le bourrelet membra- neux s’étend, en forme de croissant et en s’amin- cissant dans son épaisseur, sur la cornée diaphane, et il couvre la région pupillaire de façon à intercep- ter le passage des rayons lumineux. Il paraît que ces productions, qui s’observent du reste rarement dans nos climats, sont très-communes en Egyptef où je les ai reconnues chez un grand nombre d’hommes et de chevaux. Il serait difficile d’en expliquer la cause, mais elles se formaient sur- tout après des ophthalmies vives et opiniâtres.