MALADIES DE LA TÊTE. 34$ était vermiculaire et à peine sensible, h'éprouvè- rent aucun changement. Dans l’intention de donner une vive excitation au plexus solaire, je plaçai des ventouses sèches sur l’épigastre. A ma grande surprise, elles produi- sirent des mouvemens simultanés d’élévation dans les paupières supérieures, de contraction dans les iris, et de circonduction dans le globe des yeux. Je fis répéter ces mouvemens à volonté, et à plu- sieurs reprises, parle même moyen; je n’en fus pas moins convaincu que la conscience du sujet ne pouvait plus apprécier aucune de ces sensa- tions, et qu’il ne voyait pas, car il ne donna pas le moindre signe de douleur pendant l’application de letoupe brûlée, ou des ventouses fortement chauffées avec l’esprit de vin enflammé. Cette même application sur les membres ne produisit aucun phénomène apparent, tandis que, mise une seconde fois en usage sur l’épigastre, elle détermina, surtout dans les iris, une contraction sensible. Cet état subsista même après la mort; car à l’examen du cadavre, les pupilles étaient encore contractées. Enfin, après quelque temps d’une existence pu- rement végétative et d’un état presque complet d’anéantissement, le dernier souffle de vie, qui s’était retranché dans la vie intérieure, s’exhala, et le malade mourut le septième jour de l’invasion de la maladie. Trente-six heures après la mort, je procédai à l’autopsie cadavérique, en commençant par les cavités splanchniques. Je trouvai, dans