MALADIES DE LA TÊTE. I9T A l’ouverture du cadavre, faite heures après la mort, nous observâmes d’abord une raideur complète dans les membres; le visage était de couleur marbrée, et les vaisseaux de là conjonctive étaient injectés d’un sang noirâtre. Le crâne scié dans sa moitié gauche, nous avons remarqué, en détachant la dure-mère dé la surface interne de cette boîte osseuse, que la por- tion qui correspondait à l’ouverture qu’avait laissée la pièce emportée par le sabre, était couverte de bourgeons charnus, dans lesquels était ensevelie une lamine de la table interne du pariétal. CètTè membrane ne présentait d’ailleurs aucune -trace d’inflammation, pas même au point de la cautérisa- tion faite sur les extrémités coupées des artères méningées. Les sinus de cette première membrane et les vaisseaux de la pië-mère (méningite), étaient gorgés de sang noir et liquidé. Cette dernière' membrane, ainsi que l’encéphale , ne présentaient non plus aucun signe d’inflammation. Les ventri- cules latéraux contenaient très-peu de sérosité, mais nous-en découvrîmes Environ trois onces soiis • v o O • f les deux lobes dircervelet'et dans le canal rachi- dien. Les substances du cervëau avaient acquis un' peu plus de densité-qu’on 11’cn observe dans l’état normal. A l’ouverture de la poitrine, nous avons trouvé les poumons affaissés et de couleur grisâtre. La masse totale du coeur offrait un volume considéra- ble, de manière à remplir toute* la cavité du péri-