126 LE TÉTANOS. serait dissipée sans doute par la suite, si le malade avait survécu. «. f ■ • ^ j [)i j ' • • i i / , t * v * .»■..*> y y * ■ » * • - Tétanos traumatique déterminé par la fraîcheur des nuits et aggravé par une affection morale. Le général de division Daumartin, en descen- dant le Nil pour se rendre à Alexandrie, reçut qua- tre coups de feu assez légers, un à la jambe droite, un autre à ]a cuisse gauche; le troisième lui avait effleuré la poitrine, et la balle du quatrième était entrée dans le bras droit : les premiers n’avaient intéressé que les tégumens et une très-petite por- tion des muscles. . .. Ce général resta sans secours jusqu’à son arrivée à Rosette; c’était le cinquième jour de son accident. Le chirurgien-major, M. Guillier:, pansa ses plaies- selon lès préceptes de, l’art, le mit à la diète et à l’usage des boissons rafraîchissantes. Peu de jours après, la balle s’étant manifestée près de l’articu- lation du coude, il en fit l’extraction. Les plaies étaient en bon état, et, sans les inquié- tudes auxquelles se livrait le blessé, on avait lieu d’espérer une prompte et sure guérison ; mais son affection morale devenaut de jour en jour plus forte, on conçut quelques craintes de l’invasion du tétanos: en effet, le huitième jour de l’accident, on trouva la suppuration des plaies considérable- ment diminuée, et leur pansement, quoique fait avec les plus grandes précautions, lut très-doulou-