‘généralité des PLAIES. ^9 vie intérieure, et dans ce cas ceux de la vie de relation restent intacts. Les causes dé cette affection mortifère sont l’à-t- trition ou la commotion des parties qui en sont atteintes : cette première peut produire, à l’instant du coup, une escarre avec laquelle on ne peut confondre la gangrène proprement dite, dont le résultat est cependant semblable; mais peu de temps après, cette escarre d’attrition s’isole; lé gonflement, qui s’était d’abord déclaré, se dissipe; et les parties ambiantes qui en étaient le siège ren- trent dans leur intégrité primitive. Dans la gan- grène , au contraire, ce gonflement augmente suc- cessivement jusqu’à la désorganisation des tissus', et elle n’en épargne aucun ; l’épiderme se convertit en phlyctènes,le derme se noircit, se sèche ou se décompose; le tissu cellulaire, les aponévroses, leS muscles, les nerfs et les vaisseaux sont également frappés de cette mortification, et se confondent dans la masse désorganisée; les fluides se coagulent dans leurs vaisseaux au-delà de cette désorganisation, surtout dans la gangrène sèche ou de congélation', qui offre quelques différences avec celle qui nous occupe. 11 en sera parlé à son article. Lorsqu’elle n’a frappé qu’une partie des organes extérieurs, on la désigne sous le nom de gangrène partielle; si elle frappe la totalité d’un membre, elle caractérise alors le sphaccle, qui seTa traité plus au long, quand nous parlerons de l’ampu- tation des membres. . r \