Ij6 MALADIES DE LA TÊTE. dissipa, la portion déchirée ou déprimée du cer- veau se cicatrisa et resta enfoncée sous le contact permanent des esquilles soudées entre elles qui for- maient l’éminence dont nous avons parlé. • Nous avons trouvé les sutures frontale , sagittale et occipitale entièrement effacées, ce qui explique peut-être la vieillesse prématurée du sujet, carac- térisée par la blancheur de ses cheveux et les rides du visage. Nous aurons encore l’occasion de parler de ce dernier phénomène (^ossification prématurée des sutures du crâne ) dans un autre article. Enfin la nature, chez Manez, s’était accoutumée par degrés et peu à peu à la présence dans le crâne de ce corps étranger, lequel n’avait été suivi après la guérison du sujet d’autre' infirmité qiie celle d’ètre privé de cette portion de la mémoire qui doit nous rappeler les noms des personnes et dès objets qu’on n’a pas sans cesse sous les yeux. Cette sorte d’aber- ration s’était toujours conservée. - à0 La soudure de ces fragmens rompus n’a eu lieu que parce qu’ils n’avaient pas'été entièrement isolés des adhérences de la dure-mère, et que la fracture qui les séparait n’avait pas été complète, en sorte que la circulation des vaisseaux osseux n’y avait pas été interrompue. • 3° À cause de cetté soudure, il aurait été impru- dent, passé les pfemières semaines, de vouloir s’ob- stiner à faire sortir cette balle, après avoir toute- fois agrandi l’ouverture par une couronne de tré- pan , puisque ces esquilles s’étaient soudées entre