1 MALADIES DE LA TETE. 3ç)^ J’ai vu, sur les chevaux arabes, un assez grand nombre de ces rideaux cornés occuper en peu de temps la moitié de la surface de l’œil ; deux des miens présentaient cette particularité. Sur mon invitation, M. Loir, artiste-vétérinaire de l’armée, fit l’extirpation de ces onglets. J’avais moi-même pratiqué déjà cette petite opération sur plusieurs de nos soldats. La seule circonstance où elle m’of- frit quelque difficulté fut pour une excroissance de la même nature, que M. Durant, receveur du myry, à Alexandrie, portait à l’œil droit depuis une ophtlialmie très-grave qu’il avait essuyée quel- ques mois auparavant. Cet onglet, du volume d’une double lentille, occupait tout le grand angle de l’œil, couvrait une partie de la cornée transpa- rente, et avait contracté, par sa partie postérieure, un point d’adhérence avec le bord de la cornée opaque, en sorte qu’il fallut d’abord détruire cette adhérence , ce que je fis au moyen d’un petit bis- touri que je passai sous cette espèce de paupière clignotante, en le conduisant à l’aide d’une très- petite sonde cannelée ; ensuite je l’extirpai à sa ra- cine, derrière la caroncule lacrymale. Des lotions deau végéto-minérale, à laquelle j’ajoutai quelques grains d’alumine, suffirent pour cicatriser la petite plaie de la conjonctive. J’ai fait également, depuis notre retour en France, cette opération à plusieurs personnes qui avaient apporté cette infirmité d’É- gypte ; elles ont toutes été promptement guéries. Avant de passer aux solutions de continuité qui