MALADIES DE LA TiVrE. 443 extrêmement multipliés de cette espèce de tissu muqueux, se caractérise par l’injection et la rou- geur plus ou moins considérables de ces vaisseaux: la douleur qui accompagne ces premiers symptô- mes est cependant moins vive que lorsque l’inflam- mation s’est emparée de la conjonctive oculaire. Un boursoufflement proportionné à l’intensité de la maladie s’établit ensuite dans la portion de cette membrane qui tapisse la face interne des paupières; un suintement purulent se forme à sa surface, ou plutôt il se fait des extrémités villeuses de ses vaisseaux une exhalation ou transsudation d’une humeur particulière, dont la couleur et la consistance seront relatives à l’idiosyncrasie des sujets ou à la présence des virus qui compliquent la maladie. Les accidens sont rendus plus graves et ont une marche plus rapide dans les cas de virus syphilitique ; l’ophthalmie présente même alors quelques symptômes particuliers : la rougeur du bord des paupières est plus claire ; le pus qui en découle est verdâtre comme dans la gonorrhée;, il excorie les parties qu’il touche, et le malade Souffre beaucoup plus pendant la nuit. Les larmes ne pouvant plus, à cause de l’in- flammation , se rendre aux points lacrymaux, donnent lieu à un larmoiement presque continuel, et se mêlant a la matière puriforme, fournie par les vaisseaux enflammés de la conjonctive palpé- brale, augmentent encore l’irritation du reste du globe quelles attaquent à la manière dés coiTÔsiifs;