MALADIES DE LA T!ETE. 3o3 Si des symptômes de turgescence sanguine se ma- nifestent après ce premier pansement, on aura recours à la saignée générale et aux saignées ca- pillaires, telles que celles à l’artère temporale et aux veines des membres; aux ventouses mouchetées à la nuque et entre les épaules. A ces moyens, qu’on devra multiplier selon le besoin, on fera succéder des pédiluves sinapisés, de la glace sur la tète, et des boissons fraîches et mucilagineuses. L’acide hydrocianique, tant préconisé dans ces derniers temps pour toutes les inflammations de la tete, et que nous avons essayé de toute manière, nous a paru Constamment nuisible; il produit quel- quelois, à la plus petite dose, des coliques et un flux diarrhéique sanguinolent. C’est ce cpie nous avons observé particulièrement chez Raymond. Observations. — Pour appuyer nos remarques sur les diverses lésions du cervelet que nous avons décrites, nous allons rapporter quelques observa- tions qué nous avons recueillies. L’une des plus curieuses de celles relatives à l’in- flammation du cervelet, est celle d’un soldat de I armée d Égypte, âgé de 18 ans, lequel reçut, au moment où le vaisseau faisait une salve d’artillerie pour entrer dans le port d’Alexandrie, un éclat de bois à la nuque, d’où il résulta une forte contu- sion, avec ecchymose à toute la région occipitale. II fut transporté à l’ambulance établie dans cette ville, où il séjourna soixante-quinze jours. Ce sujet prouva d’abord tous les symptômes d’une inflam-