MALADIES DE LA TETE. 197 nous venons de le dire, dans les inflammations des membranes désignées plus haut, les névralgies pa- raissent consister néanmoins plus spécialement dans des phlegmasies aiguës ou chroniques des nerfs de l’encéphale ou du prolongement rachi- dien. Elles se caractérisent par des douleurs vives, aiguës et déchirantes, qui semanifestent sur le trajet de ces cordons nerveux, et se propagent jusque vers leurs branches, à des distances plus ou moins éloignées. Ges douleurs sont presque toujours ac- compagnées de mouvemens convulsifs dans les muscles correspondans, d’exaltation dans la sensi- bilité et dans la température des parties malades, surtout pendant l’accès qui s’accompagne de la rougeur et du gonflement. Ces divers symptômes laissent ordinairement des intermissions relatives aux variations de l’atmosphère, à l’idiosyncrasie dés sujets, à leur âge , et aux aberrations de quel- que flux habituel, s’ils y étaient sujets, etc. Telle est à peu près la marche des névralgies dans les cas ordinaires : d’ailleurs elles présentent une infi- nité d’anomalies, selon les divers genres de né- vroses; mais je ne sache pas qu’on ait encore re- marqué aucun des phénomènes singuliers que nous ont offerts celles qui font le sujet des deux obser- vations suivantes : Un jeune grenadier à cheval de la garde reçut, dans une manœuvre de cavalerie, un violent coup de pied de cheval, qui divisa les tégumens du sourcil droit et fractura la paroi externe du sinus