MALADIES DE LA TÊTE. - 289 organe un vésicatoire saupoudré de mouches can- tharides et de camphre. Le malade fut momentanément soulagé; mais ce calme apparent ne fut pas de longue durée : il fut bientôt remplacé par des symptômes d’adyna- mie très-prononces, tels cpie sueurs froides, peti- tesse du pouls, flux colliquatif, tuméfaction du bas-ventre, difficulté de respirer et affection gan- greneuse de la plaie. La mort suivit de près cet appareil sinistre, et me mit encore dans le cas de Vérifier mon opinion sur la cause des abcès hépa- tiques, survenus à la suite des plaies de tète, sans chute des individus ni commotion violente. En effet, nous trouvâmes, à l’ouverture du bas-ventre, une collection de matière purulente établie au- dessus du mésocolon transverse; elle provenait d’un abcès énorme formé dans l’épaisseur du grand lobe du foie, très-près du ligament suspenseur. L’ouverture du crâné nous a fait voir aussi, outre le foyer purulent de la dure-mère, l’inflammation de cette membrane, et un point de suppuration au cerveau, dans le lieu qui lui correspondait. Nous croyons devoir faire remarquer qu’aucun de ces blessés n’est tombé à l’instant même du coup, et qu’ils n’ont point été saignés au pied; les trois derniers, d’ailleurs, d’après leur déclaration, jouissaient, avant l’accident, d’une parfaite santé. M. le docteur Aumont, l’un dés aides-majors de l’hôpital, a fait l’ouverture des cadavres des deux sujets de ces dernières observations.'Elles ne sont