MALADIES DE LA Tlh'E. 3 a I lors de son entrée au régiment, était d’un mètre 710 millimètres; celle que je lui ai fait prendre le 10 février 1827, avec les mêmes mesures et les memes précautions qu’au régiment, donne 1 mètre 678 millimètres, ce qui lait une réduction de 3a millimètres. Après avoir joui d’une assez bonne santé pen- dant deux ans, ce militaire fut saisi tout à coup, au sortir d’une manœuvre, de douleurs vives au testicule gauche, lequel se tuméfia et obligea ce soldat à se rendre à l’hôpital de la garde, où il en- tra dans les derniers jours d’avril 1826. L’aspe.çt inflammatoire de cet organe fit juger à l’officier- de-santé du régi mène que cette maladie reconnais- sait pour cause la rétropulsion d’une affection blé- norrfiagique. Bien que ce militaire eût protesté n’avoir jamais eu aucun symptôme de syphilis, il fut placé dans le département des vénériens, où l’on employa tous les moyens propres à combattre et la prétendue cause syphilitique et ses effets. Le mal ayant empiré, et la tuméfaction du testi- cule s étant considérablement accrue, on considéra 1 extirpation de cet organe comme indispensable, et elle fut pratiquée par l’un de mes confrères, M. le docteur Poirspn, chirurgien-major chargé du service de ce departement. Cette opération ne fut suivie daucun accident remarquable : après deux mois de soins, ce militaire rejoignit son régiment, pa- raissant jouir cnçore d’une parfaite santé, et con- tinua. son sei \ ice jusqu au mois de novembre 1. 21