MALADIES DE LA TÊTE. 363 Lorsqu’on transmet le fluide électrique produit par l’électromoteur ou la pile de Volta, au moyen des conducteurs provenant des deux pôles de cette colonne, le fluide électrique parcourt sans obstacle tout le trajet de chaque fil métallique, et sans passer dans ceux qui lui sont contigus, quoique entrelacés ou entrecroisés les uns sur les autres. Ce fluide va se rendre dans la pointe d’or corres- pondante. L’électrique qui émane du pôle négatif produit à l’instant dégagement d’hydrogène, et ce- lui qui provient du pôle positif dégage l’oxygène. Ici ces gaz deviennent sensibles par l’accumulation des bulles aériformes que l’on voit ramper sur les pointes d’or, et s’élever en gerbe, sans nulle inter- ruption, jusqu’à la surface de l’eau, où l’on peut les recevoir avec des gazomètres; de sorte qu’il est facile de déterminer la quantité et la nature des gaz dégagés dans un espace de temps fixe. Tels sont à peu près les principaux caractères et les principaux résultats du télégraphe électrique du docteur Sœmmerimj. Les nerfs de la vie de relation surtout paraissent disposés de la même manière, et présentent dans leurs fonctions des phénomènes analogues. Tels filamens nerveux, par exemple, qui prennent naissance dans telle portion du cerveau, de la moelle allongée ou de la moelle épinière, ne con- fondent point leurs fonctions avec celles des fila- mensqui naissent au-dessous, plus haut ou plus loin. Ils peuvent former ensemble des rameaux, des