MALADIES DE LA TÊTE. 4^1 Enfin l’ophthalmie affaiblit l’organe de la vue, •dispose à la cataracte, aux fistules lacrymales, à la goutte sereine, et se trouve fréquemment suivie de nyctalopie \ Diverses circonstances m’ont fait observer en- core, en Égypte, que l’oplithalmie, qui y est plus fréquente pendant le débordement du Nil que dans toute autre saison, survenait plus fréquemment chez les sujets blonds que chez les bruns, et que l’oeil droit en était aussi plus grièvement affecté que le gauche ; car presque tous ceux qui sont de- venus borgnes le sont de l’œil droit. Cela dépend peut-être de l’usage où l’on est de cligner l’œil 'gauche, lorsqu’on est frappé d’une lumière vive, •tandis qu’on l’affronte avec le droit ; peut-être aussi de 1 habitude dans laquelle sont en général tous les individus de se coucher sur le côté droit, en sorte que cette région du corps est la première à lecevoir les impressions de l’humidité de la terre. Lorsque l’ophthalmie n’est point négligée, et quelle est traitée selon les préceptes de l’art, elle na point de suites fâcheuses; mais la confiance aveugle du soldat dans les remèdes des empiri- ques, sa négligence à se rendre dans les hôpitaux, et le peu d exactitude qu’il apporte dans les premiers temps à suivre le régime qu’on lui * Dans le cas de nyctalopie et de goutte sereine, nous avons employé avec succès le moxa sur le trajet des principales Lran- •ches du nerf facial (petit sympathique).