346 MALADIES DE LA TÊTE. Fabdomen, la tunique séreuse des intestins grêles, notamment celle de l’iléon, dans un état d’engor- gement inflammatoire chronique ; on y remarquait de petites granulations blanchâtres, et des points d’adhérence entre les circonvolutions intestinales; la membrane muqueuse du canal digestif était blanche dans toute son étendue; la vessie était remplie d’une urine d’un rouge foncé; le foie et la rate étaient gorgés de sang noir et liquide. Les poumons étaient sains; les deux feuillets de la plèvre étaient attachés l’un à l’autre par des brides membraneuses d’ancienne formation; le coeur et ses dépendances étaient dans l’état normal. La calotte du crâne, sciée et enlevée, me parut offrir, relativement aux proportions du sujet, une excavation extraordinaire et contre nature. Les sutures , les digitations et les sillons qu’on y re- marque ordinairement, étaient entièrement effa- cés, et les os de cette partie, comme de toute la boîte de l’encéphale, étaient très-amincis. La dure- mère n’offrait rien de pathologique; mais après l’avoir incisée et coupée dans ses replis, je trouvai l’arachnoïde parsemée de plaques albumineuses purulentes, dont quelques-unes pénétraient à tra- vers la pie-mère jusqu’au cerveau : elles existaient notamment sur les bords internes des hémisphères et à toute la surface supérieure des lobes anté- rieurs. Un foyer purulent était établi à la base du lobe gauche du cervelet, qui était d un sixième plus volumineux que le droit. Une assez giande