362 MALADIES DE LA TÊTE. la marche et la distribution des nerfs de la vie de relation. Un nombre déterminé de fds métalliques (on en compte trente-cinq) établit une communication entre les deux principales pièces de ce télégraphe, que l’on peut distinguer sous les noms cl’interroga- teur et de répondant. On remarque à l’interroga- teur une série de traverses métalliques placées ho- rizontalement et à des distances égales ; elles sont en rapport avec des signes particuliers (les lettres de l’alphabet). Chacune de ces traverses offre à l’une de ses extrémités une ouverture assez grande pour recevoir les chevilles des deux conducteurs électriques, et une autre infiniment plus petite pour le passage du fil métallique. Ces fils, sepaies d’abord aux points de leur insertion, et isolés dans toute leur étendue par un filament de soie, sont rapprochés ensuite ou juxta-poses de manière à former un cordon commun et si seiie qu on le croirait simple ou unique. Ces fils sont parallèles ou s’entrecroisent dans leur marche et éprouvent des inflexions diverses. Après avoir parcouru un espace plus ou moins long, ils se séparent de nou- veau, divergent et vont s anastomoseï ou s arti- culer avec clés pointes d’or placées verticalement dans un vase de verre d’un carré allongé, formant la plus grande partie du répondant. Les signes que nous avons vus à l’insertion des fils, sont répétés vis-à-vis les pointes d’or. Le vase doit être plein d’une eau pure et limpide.