164 maladies de la tête. direction de l’hôpital, mi mois avant, lorsque j’a- vais été obligé de revenir en France, eut l’extrême •complaisance, d’après la recommandation que je lui en avais faite, en cas de mort de ce militaire, de m’en envoyer la tête dans un baril plein d’une dissolution de muriate suroxigéné de mercure. La dissection.de cette tête, que je fis avec le plus grand soin, prouve les grandes ressources que la nature peut déployer, même dans les cas les plus fâcheux. La dure-mère était fortement adhé- rente dans ses points de sutures; elle avait acquis de l’épaisseur et de la consistance, précisément dans toute l’étendue de l’écartement dont j’ai parlé; les circonvolutions du cerveau étaient effacées dans les points correspondans à la fracture, et les mem- branes qui recouvraient cette portion cérébrale étaient également trcs-épaissies etndhérentes l’une à l’autre. Une ouverture* existait à la partie de l’os frontal, située au-dessous du processus temporal, et derrière l’apophyse angulaire externe; le rebord de Cette ouverture, qui n’avait alors que six ou sept lignes de diamètre , était lisse et arrondi. Extérieurement, on en voyait partir une fêlure cicatrisée, primitivement un rayon de fracture, qui se prolongeait à un pouce vers la bosse frontale du même côté. Un travail d’ossification et de cicatrisation s’observait de même dans les den- <■» telures écartées du puriétal et du frontal, ainsi que dans les désordres qui existaient à la région orbitaire de ce dernier os ; une laine osseuse qui