MALADIES DE LA TETE. 165 avait été fracturée et déprimée par la balle, du côté de l’orbite, en comprimant le globe de l’œil (ce qui l’avait déplacé et privé de ses fonctions visuelles), avait été rattachée au resté de l’os frontal par une substance membraneuse, déjà ossifiée dans quelques points. Enfin le crâne, maintenant dé- posé dans les collections de la Faculté, présente encore une augmentation considérable de volume dans toute la partie latérale gauche de cette boite, et une réduction très-sensible dans le diamètre transversal de l’orbite du côté blessé. Lorsque je réfléchis au mécanisme de l’écarte- ment osseux extraordinaire qui a en lieu chez ce blessé, je ne puis m’en rendre compte, qu’en suppo- sant que la balle, ayant frappé , à la fin de sa force rectiligne, les points de réunion des os coronal, pa- riétal et sphénoïde, a pénétré entre eux, en rom- pant et déprimant vers l’orbite la plus fragile des trois portions, et en écartant à l’instant même les deux autres: encore, à raison de la résistance con- sécutive opposée par la balle qui agissait dans leur intervalle comme un coin, l’écartement produit a- t-il dû nécessairement augmenter, et se conserver jusqu’à l’époque assez reculée du déplacement et de l’extraction de ce projectile. Si, par des essais prudens et modérés, on eût pu 1 extraire dans les premiers momeus , sans doute on aurait épargné de beaucoup le travail organique qui s’était établi pour son évulsion : mais d’un autre côté, n’avait-on pas à craindre.