6 généralité des plaies. dans les plaies étendues et longitudinales du bas- ventre % celles qui divisent les parois molles de la bouche, d’autres parties de la tête, du col et du tronc, et même, pour quelques cas, dans la division pro- fonde et très-étendue des muscles des membres. La suture est une opération de chirurgie par la- quelle on fixe dans un contact immédiat les deux lèvres d’une plaie, à l’aide d’une ou de plusieurs aiguilles garnies d’un cordonnet plat de fil ciré. Pour donner une idée de la nature et de la forme des aiguilles, je vais rapporter d’une manière très- abrégée le mémoire que j’avais fait sur ces instru- mens, lequel fut couronné d’un accessit au grand prix par l’ancienne académie royale de chirurgie. Dans ce mémoire j’ai tâché d’abord de faire con- naître les inconvéniens des aiguilles qui avaient été usitées jusqu’alors ; j’ai décrit ensuite celles que j’ai imaginées, et j’ai développé les avantages quelles présentent. Elles sont d’un acier fin et de bonne trempe; on doit en avoir de grandes, de moyennes, de petites, et de très-petites pour la suture des plaies du bas-ventre, du col, de la face, des oreilles et des paupières. Elles sont courbes, de manière à former le demi-cercle ; les extrémités sont paral- lèles. La pointe a la forme d’une petite lance ou pique légèrement courbe; cette pointe est assez 1 Nous verrons, à l’article des plaies de cette région, si cette suture est aussi souvent indiquée que l’ont pense les auteurs.