INTRODUCTION. Ni] l’ouïe; elles sont suivies de quelques observations intéressantes. Les plaies des yeux et leurs maladies forment encore l’un des principaux'articles de ce premier volume. Les injections des grands anatomistes du siècle et mes propres recherches m’ont démontré que plusieurs des parties de l’organe visuel jouissent de propriétés différentes de celles que presque tous les.auteurs leur attribuaient : ces parties sont la conjonctive, l’iris et le cristallin. Plusieurs obser- vations sur la résolution des cataractes traumati- ques font suite à ces remarques et paraissent prou- ver «que cette lentille animale se nourrit, comme toutes les autres parties du corps, par une circu- lation vasculaire , sans doute très-subtile et peu ac- cessible à nos sens. J’ai signalé des aberrations singulières qui se sont manifestées dans l’organe de la vue par .suite de lésions partielles à certaines parties du cerveau ou aux nerfs optiques. L’ophthalmie endémique de l’Égypte me paraît devoir fixer aussi l’attention du lecteur, et surtout du voyageur , qui pourra apprécier les véritables causes de cette maladie et constater sa non-conta- gion à distance. Je suis parvenu à guérir les fistules lacrymales commençantes par les moyens propres à combat- tre toute autre affection catarrhale chronique , et j’ai stippléé aux opérations douloureuses et sou- vent inutiles, usitées jusqu’à ce jour, par un pro-