MALADIES DE LA TÊTE. 227 taché de l’os au moyen d’une rugine; plusieurs branches des artères temporales et frontales furent liées; toute la plaie fut ensuite recouverte d’un linge fin fenêtré enduit de céi-at, qui servit seul à maintenir légèrement rapprochés les angles de là' division; de la charpie, des compresses carrées, et! un bandage de Galien terminèrent le pansement. Nous prescrivîmes une saignée du bras, des bois- sons délayantes acidulés à la glace, l’application de sinapismes aux pieds et de la glace sur la tète. A ma visite du soir, le blessé étant très-agité et le pouls encore plein et vibrant, je lui fis une forte saignée à la jugulaire, et je recommandai qu’on re- nouvelât fréquemment la glace sur la tètey et qu’on insistât sur l’usage des rafraichissans sé- datifs. La nuit fut orageuse, et le chirurgien de garde renouvela la saignée dit bras. Le 12, à ma visite du matin, ce militaire était dans un état comateux, et déjà frappé d’hémiplégie sensible du côté gauche ; couché sur le côté de sa blessure, il était par momens dans une agitation extrême, cherchant à arracher les appareils qui couvraient sa plaie. Ses idées étaient incohérentes, et il répondait difficilement et très-imparfaitement aux questions q.ui lui étaient faites. Le pouls était petit et extrêmement lent; on comptait à peine quarante-cinq pulsations par minutes. Les évacuations alvines étaient suspendues, le bas- ventre un peu ballonné, les pieds habituellement