MALADIES DE LA TÈTE. 4^9 ces batteries, et son œil gauche ayant rencontré l’une des gâchettes isolées, faisant saillie sur cet amas d’armures, le globe de cet organe fut crevé par la pointe de cette pièce de fer, et il fut vidé dans presque sa totalité. Le blessé trouva dans sa main, qu’il avait portée machinalement surson œil, une matière glaireuse au milieu de laquelle était un corps blanc et arrondi comme une lentille (c’é- tait le cristallin nageant sans doute dans une cer- taine quantité des humeurs1 aqueuse et vitrée ). Après avoir lavé son œil avec de l’eau fraîche, Pêcheur le couvrit d’un bandeau, et se fit transpor- ter à 1 hôpital, où je lui donnai mes soins peu d heures après l’accident. Les paupières de cet or- gane étaient eCchy.mosées, la conjonctive rouge et boursoufflée, la cornée diaphane divisée à sa moitié inférieure et à son adhérence à la sclérotique par une coupure frangée, à travers laquelle sortait un 1 iris. Le globe de l’œil était affaissé ou déprimé, et il s écoulait par l’ouverture de la cor- née, malgré le staphylôme produit par l’iris et la membrane de 1 humeur aqueuse, une liqueur al- bumineuse sanguinolente; le fond du reste de cet œil était de couleur d un brun foncé. Ge militaire éprouvait des douleurs vives dans l’orbite, à tout le côté correspondant de la tête, et surtout à la tempe. Je débarrassai d abord cet œil des larmes et du sang dont il était couvert, par des lotions d’eau lioide; je lis des mouchetures nombreuses aux paupières ecchymosées, et je réduisis ensuite avec