33 s maladies de la tête. été, ainsi que cle cette constipation opiniâtre qui en était sans doute un effet; dernière affection qui lui faisait désirer la mort, car il n’a jamais su faire le moindre effort pour s’en débarrasser. Il n’a point voulu non plus permettre qu’on pratiquât sur lui, dans sa dernière maladie, aucune émission san- guine. Cette dernière assertion a été en effet insérée dans les journaux. Byron était donc en proie à une mélancolie profonde qui, loin de le porter à éviter les causes qui pouvaient rom- pre chez lui les ressorts de la vie, les lui fai- sait au contraire rechercher avec une sorte d’a- vidité. Dans tous les cas, je pense que les courtes ré- flexions que je me suis permis de tirer de ces faits, porteront les médecins à de nouvelles recherches sur la nature et la marche des maladies cérébrales, dont les anomalies sont peut-être plus nombreuses qu’on ne pense. Les habitans des régions froides et humides, telles que la Hollande, ou des pays de montagnes, tels que la Suisse, le Brisgau, sont plus accessibles aux impressions morales que produit la nostalgie, et plusieurs médecins célèbres ont déjà fait cette remarque. Ce furent principalement les troupes de ces nations qui, en raison de cette disposition mo- rale et de leur constitution généralement lympha- tique , souffrirent le plus, pendant la campagne de Moscou, des vicissitudes cruelles que nous y éprou- vâmes; tandis que sur le sol brûlant de 1 ancien