MALADIES DE LA TETE. 21 5 Dion illustre maître, Sabatier, qu’il N citée dans le tome 1" de sa Médecine opératoire. Voici dit reste les faits qui me l’ont suggérée. Un soldat avait reçu, en Égypte, un coup de fèti à la tète. La balle, après avoir percé le frontal à sa partie moyenne, près du sinus, s était portée obli- quement en arrière, entre le crâne et la dure-mère, et avait marché ainsi le long et au cote gauche du sinus longitudinal jusqu’à la suture occipitale, où elle s’était arrêtée. Sa présence avait déterminé tous les accidens de la compression, sans qu’on eût pu reconnaître le siège du corps étranger : cependant le blessé rapportait toujours la douleur au point dia- métralement opposé à l’entrée de la balle, et fous les autres signes ne laissaient aucun doute sur sa présence dans l’intérieur du crâne. J’irhaginai d’introduire une sonde de gommé élastique dans le trou de l’os frontal; en effet, je liti fis parcourir sans peine le trajet jusqu’à la baile', que je reconnus à sa résistance et à ses inégalités , et je mesurai ensuite extérieurement le chemin qu’elle avait parcouru. Alors je me décidai à mettre à découvert le point du crâne correspondant aü corps étranger. Je fis une contre-ouverture aü moyen d’une large couronne de trépan : une ma- tière purulente, mêlée de petits caillots sanguins, sortit Cn assez grande quantité , et il me fut facile de saisir et d’extraire la balle qui déprimait la dure- mère'et comprimait le cerveau. Rien ne s’opposa plus à la guérison.