MALADIES DE LA TETE. 2/|9 Galien. Le malade nous déclara se trouver soulagé et n’avoir éprouvé de douleur que lors de l’incision que nous avions d’abord faite aux téguinens. Le pouls s’était développé, et la parole était beaucoup plus libre. Après avoir eu le soin d’isoler le blessé dans une chambre particulière, nous lui prescrivîmes des boissons rafraîchissantes, de la glace sur la tète, des cataplasmes de moutarde aux pieds et une sai- gnée conditionnellement, que l’officier de santé de garde pratiqua dans la soirée. La nuit fut calme et sans accident. A ma visite du lendemain, le blessé,était dans letat le plus satisfaisant,et j’avais conçu quelques espérances de salut. L’appareil était humecté par une sérosité rosacée; aussi fjgÿ pièces extérieures en furent changées. On continua l’usage de la glace, des boissons mucilagineuses , des lavemens et des sinapismes aux pieds. Un léger mouvement de chaleur et de turgescence s’étant manifesté vers le soir, on renouyela la saignée du bras, et l’on posa une ventouse scarifiée sur l’é- pigastre. Jusqu’au quatrième jour, il ne se présenta rien de nouveau; il n’y avait pas de doiüeurs, le sommeil était calme, et tout s’annonçait très-bien. A cette époque on renouvela en entier l’appareil : à la chute de l’éponge, la portion de la dure-mère mise à dé- couvert présentait déjà des bourgeons charnus d’un bon aspect, et sesbattemensétaient sensibles; cette éponge était remplie de sérosité purulente ,