GÉNÉRALITÉ DES PLAIES. 3q ou (le complications particulières, desquelles nous parlerons successivement. Ecchymose. L’ecchvnrose est l’infiltration ou la diffusion des x/ fluides sanguins dans le tissu cellulaire, dans le tissu dermoide, ou entre cette enveloppe et l’épi- derme. Elle est le résultat de la rupture des vais- seaux plus ou moins profonds, soit artériels, soit veineux, et souvent ce dernier système circula- toire, par son injection et une sorte d’absorption , propage cette ecchymose à des distances plus ou moins éloignées. Ces aberrations dans la circula- tion des fluides sanguins se caractérisent par la couleur plus ou moins noirâtre ou marbrée de la peau, l’absence ou la diminution de la chaleur la- tente, le gonflement des parties et la perte plus ou moins prononcée de la sensibilité. Elles sont plus apparentes et se développent beaucoup plus faci- lement sous les portions de l’enveloppe dermoïde dont le tissu est laxe et très-mince, telle que la peau des paupières et de la face, les tégumens des parties sexuelles, etc., etc. 11 est des circonstances où l’ecchymose est nulle, bien que la contusion soit violente et profonde ; c’est lorsque les vaisseaux, qui de l’intérieur des parties se rendent à la peau , ont été rompus sous cette enveloppe, ce qui y interrompt la circulation; c’est aussi ce qui arrive souvent dans les contusions