156 MALADIES DE LA TETE. dien. Le pédoncule du nerf optique n’avait point été divisé complètement, ainsi que nous l’avions soupçonné; ce nerf n’avait reçu de lésion que sui- vant sa longueur, et seulement dans sa partie or- bitaire. On fait remarquer à cette occasion que la vue de l’œil gauche n’avait pas éprouvé la moindre altération. Les cavités thoracique et abdominale ne présen- tèrent point de traces bien remarquables de lésion. On observa deux invaginations assez étendues dans le tube digestif. Cette observation extrêmement curieuse prouve jusqu’à quels degrés de profondeur et de gravité le cerveau peut recevoir des lésions sans que le principe vital soit immédiatement éteint. IY° Observation. — Pendant la campagne de Moscou, Barbin, jeune grenadier de l’ex-garde, reçut des mains d’un cosaque un coup de lance à la partie postérieure de la tête, vers le centre de la suture lambdoïde. Le fer de la lance était d’une si bonne trempe , qu’il pénétra profondément dans le lobe postérieur gauche du cerveau, sans pro- duire de fracas osseux. Le blessé fut laissé pour mort sur le terrain; relevé quelques heures après, et transporté dans la ville voisine, sa plaie y fut pansée, et parcourut ses périodes malgré les ob- stacles qui se présentèrent. La guérison eut lieu, mais en laissant ce jeune grenadier privé de la plu- part de ses sens, et atteint de très-grandes diffi- cultés dans les fonctions de plusieurs organes