444 MALADIES DE LA TÊTE. elles font naître alors, sur la cornée diaphane, des ulcérations dont les progrès sont d autant plus ra- pides que les sujets se trouvent sous l’influence d’une saison ou d’un climat chaud et humide, et que cette humidité est saturée des miasmes insa- lubres, ou de substances gaziformes alcoholiques, qui se vaporisent des différentes sources qui peuvent produire ces principes hétérogènes , ainsi que nous l’avons observé dans plusieurs circonstances. Enfin la cornée diaphane, étant très-accessible à l’action de ces fluides âcres purulens, s’entame facilement et se perfore quelquefois avec une grande promp- titude ; son tissu étant de nature gélatineuse, elle est susceptible d’une prompte dissolution , surtout lorsque le petit nombre de rameaux nerveux qui s’y rendent ont été attaqués ou détruits par une cause quelconque, telle, par exemple, que celles que nous avons désignées. Cette perforation de la cornée, qui se faisait quelquefois tout à coup en Égypte, donnait à l’ophthalmie de cette contrée un caractère particulier. Chez un grand nombre de nos malades, elle avait lieu la première nuit de l’invasion de la maladie , et était précédée de dou- leurs vives, cuisantes, et de céphalalgies profon- des. La petite portion de la cornée diaphane, qui formait le dernier feuillet de l’ulcération, éclatait avec bruit ( comme celui d’un coup de fouet ), et cette crevasse nous a paru être le résultat de la ra- réfaction de l’humeur aqueuse, développée par la chaleur du climat et de la saison, et par rinflamma-