MALADIES DE LA TE TE. /, peut s’y méprendre pour peu que l’on soit exercé. Maintenant, est-il possible d’attaquer avec quel- que succès la lésion organique du crâne ou des membranes du cerveau? Je le pense, et les faits que j’exposerai bientôt me confirment dans cette opi- nion. Il n’est pas nécessaire pour cela de régula- riser les accès ou d’en fixer la périodicité, ce qui n’est pas d’ailleurs au pouvoir du médecin, à moins que l’épilepsie ne soit accidentelle ou sympathique ; mais les substances prises à l’intérieur ou appli- quées extérieurement, et qui ont la propriété de dissoudre les tumeurs osseuses ou lymphatiques, telles que le gonflement des os , les exostoses, les fongus des membranes et leur induration , en dé- truisant cette cause , peuvent faire cesser les effets et faire disparaître la maladie. Le succès remarquable et extraordinaire que j a\ ais obtenu contre les exostoses vénériennes in- vétérées, des frictions mercurielles faites à là plante des pieds et à de grandes distances, de l’emploi des boissons acidulées avec l’alcohol muriatique , et des vésicatoires appliqués sur ces tumeurs, m’a- vait persuadé que ces mêmes moyens seraient employés avec les mêmes avantages sans doute contre les exostoses du crâne ou les indurations de la dure-mère, qui produisent et entretiennent or- dinairement l’épilepsie ; mais il ne suffît pas d’es- sayer ces moyens, il faut encore persévérer long- temps dans leur usage avec les modifications conve- nables et indiquées par les circonstances : on doit I