MALADIES DE LA TÏ5TE. 13y des tégumens, parce qu’il n’y a point de muscles pour en opérer la rétraction; ce qui rend le débri- dernent de ces plaies assez rare, et prouve l’effica- cité des appareils les plus simples. Les réunions trop immédiates, ainsi que nous l’ayons déjà dit, ne doivent donc être que rarement employées; non seulement elles sont inutiles, mais elles peu- vent avoir quelquefois de graves inçonvéniens: la raison en est facile à donner. Assez ordinairement ces sortes de plaies sont accompagnées de contu- sions plus ou moins vives; et cet accident primitif ayant pour résultat la dilacération des vaisseaux capillaires du cuir chevelu et la destruction des liens celluleux qui unissent cette enveloppe aux os du crâne et à leur membrane extérieure, il est extrêmement rare que la cicatrisation s’opère sans qu’une suppuration plus ou moins abondante ait eu lieu. Si la réunion s’en fait alors d’une ma- nière serrée, les fluides n’auront point d’issue assez libre; retenus dans chaque coté de la plaie, ils y porteront l’irritation et détermineront l’in- flammation et l’érysipèle. Devenus plus abon- dans encore, ils finiront enfin par se frayer une voie, intérieure, entre la peau et les os; ce qui arrivera d’autant plus promptement et d’autant plus facilement, que les bandelettes el les bandages trop unissants empêcheront ces fluides de s’écou- ler au dehors, et qu’il existera ime désunion plus grande entre la face interne de chaque portion de la plaie et la face exferne des os. Une fois que les