LE TÉTANOS. q3 le septième du trismus. Ce dernier n’avait qu’une simple division au pavillon de l’oreille droite, cau- sée par un coup dp balle. Si l’on avait incisé cette partie dès l’apparition des premiers symptômes, on aurait probablement sauvé la vie au malade. Au combat cl’-El-Arich, les blessés .furent placés sous des tentes, sur un terrain humide, exposés aux pluies .continuelles qu’on essuya pendant le siège de ce .fort, ftuit furent frappés du tétanos qui se manifesta dans tous ses genres y et se ter- mina chez tous, par la mort, du cinquième au septième jour d.e son invasion, malgré les soins que les circonstances nous permirent de leur donner. À la prise de Jaffa, nous perdîmes quelques bles- sés du tétanos extrêmement aigu. Tous ceux qui en furent atteints, moururent en deux ou trois jours. Le moxa et les alcalis qu’on employa pour quelques-uns parurent aggraver les accidens. Il est à remarquer que les hôpitaux étaient situés sur le bord de la mer,, et que la saison était plu- vieuse. D’après le nombre et l'intensité connue des symptômes que l’affection qui nous occupe fait naître, d’après l'influence pernicieuse et difficile à détruire., de ses causes primitives ou secondaires, on peut se rendre aisément compte de la résistance que cette affection présente à nos moyens théra- peutiques, et de la rapidité avec laquelle elle con- duit les individus quelle atteint vers une cala-