IOO LE TÉTANOS. l’amputation du membre blesse, dans la personne d’un officier attaqué de cette affection à letat chro- nique; résultat qui me porte à mettre en ques- tion: « Si, dans le tétanos déterminé par une blessure » qui lèse une partie des extrémités, sans que cette » blessure soit assez grave pour nécessiter par elle- » même l’amputation, il ne vaudrait pas mieux » emporter, au moyen de cette opération, l’extré- » mité au moment où les accidens se déclarent, » que d’attendre des ressources de la nature, et de » remèdes très-incertains, la guérison qui a lieu si » rarement. » Qu’il me soit permis, sans prétendre résoudre la question importante que je viens de présenter, d’essayer de produire quelques raisons qui me pa- raissent militer en faveur de l’amputation. Lorsqu’il est bien reconnu que le tétanos est déterminé par la blessure, il ne faut pas hésiter de faire cette opération dès l’apparition des accidens. On peut s’assurer qu’il est traumatique par la na- ture de la plaie, la marche des premiers symptô- mes, et en considérant l’époque de leur invasion, qui se fait du cinquième au quinzième jour au plus tard. Il paraît que c’est le moment où la mobilité nerveuse est très-forte. Lorsque la suppuration s’établit, la stupeur se dissipe promptement, les vaisseaux se dégorgent, les escarres se détachent, et les nerfs entrent dans un état de liberté parfaite: alors leur sensibilité est extrême, et ils sont suscep