MALADIES DE LA TÊTE. 351 fonctions des organes de la vie intérieure, au moyen de demi-bains émolliens, à la température de 2.5 ii 26 degrés, de ventouses appliquées sur les hypocondres, sur l’épigastre et les régions dorsa- les, et suivies d’embrocations oléagineuses cam- phrées. On y joindra des boissons délayantes et antispasmodiques. Le gymnase, la musique et un exercice presque habituel ne doivent pas être né- gligés. Lorsque l’affection arrivera à la deuxième pé- riode, qui est celle du collapsus, il faudra soutenir les forces du malade par de légers stomachiques. On fera des frictions sèches alcalines sur toute 1 habitude du corps; on appliquera des moxas ou de légers cautères autour de la hase du crâne. Le malade sera mis à l’usage des infusions théiformes de quinquina, de cascarille et de cannelle. Il fau- dra le faire changer de climat, et toujours, autant que possible, faire quitter les lieux humides et froids pour les pays chauds et salubres. Dans la troisième période, l’art a peu de res- soui ces, a moins que la nature seule ne puisse opérer des crises salutaires. On doit, pendant tout le cours de cette dangereuse maladie, conduire les nostalgiques avec beaucoup de douceur et d’a- ménité. Pour étayer ces propositions et les rendre plus intelligibles, je vais rapporter le précis des observa- tions dequelques sujets que j’ai traités avec succès. Le premier, nommé Jean Barbier, âgé de 25 ans,