MALADIES DE LA TÈTE. qu’ils ne fussent pas trop rapprochés de ses yeux. J’ai eu occasion de voir également, chez plusieurs militaires de la garde, cette membrane perdre to- talement ses mouvemens par une percussion sur le bord de l’orbite, ou à la suite d’une plaie d’in- strument piquant à la cornée, avec lésion à la grande circonférence de l’iris, tandis que la vision restait intacte; mais il est vrai de dire aussi que les memes causes mécaniques peuvent détruire les propriétés vitales dans l’une et l’autre membrane, ainsi que nous l’avons vu, notamment chez un garde-du-corps et chez un soldat de la garde royale : ce dernier fut même réformé pour cette infirmité. Dans les affections organiques des viscères de la vie intérieure, telles que les phlegmasies chroni- ques de quelques-uns des viscères principaux du bas-ventre, l’ouverture de l’iris se dilate graduelle- ment : cependant la rétine conserve l’intégrité de ses fonctions visuelles. Mes remarques sur Yiritis, inflammation de l’iris, portent, qu’après avoir parcouru toutes ses pério- des, cette inflammation, qui reconnaît ordinaire- ment pour cause la syphilis,répercutée , a pour ré- sultat, comme l’a judicieusement observé le pro- fesseur autrichien Beer : i° la décoloration de la surface antérieure de la membrane malade; 2° l’é- raillement ou la destruction d’une partie du dia- mètre de son ouverture pupillaire, et notamment de son segment supérieur. Je n’ai jamais vu que