PRÉFACE. IV dent ou accompagnent ces observations, je les abandonne à la critique, parce que je suis per- suade que de quelque nature qu’elle soit, elle servira toujours aux progrès de la science. Je n’ai pas cru devoir grossir mon livre des opinions diverses des auteurs ; je n’ai fait que rendre compte des affections les plus graves que j’ai observées au lit des malades, des mé- thodes de traitement, des procédés opéra- toires que j’ai employés, enfin du résultat de mes propres recherches. Ce résultat présente un grand nombre de faits nouveaux ou peu connus, que je crois dignes surtout de l’at- tention et de l’intérêt des jeunes praticiens. Je leur devais d’ailleurs de les faire participer aux fruits d’une longue expérience, et j’ai pensé que ce ne serait pas sans quelque avan- tage pour la science et l’humanité, dont le bien a été le but constant de mes efforts. Quoi qu’il en soit, j’ose espérer qu’ils sauront apprécier l’intention dans laquelle j’ai entre- pris ce travail, et ce sera pour moi la plus douce récompense des veilles que je leur ai consacrées, si j’ai pu mériter leurs suffrages, et obtenir en même temps une place hono- rable dans l’estime de lues concitoyens.