MALADIES DE LA TÊTE. 3^3 Ma*ie, je procédai au pansement de ses plaies; la plus grave était celle de l’oreille. J’en resséquai les bords dentelés à l’aide de mes ciseaux évidés, je les réunis ensuite au moyen de cinq points de su- ture entrecoupée : le reste du pansement fut fait ainsi que nous l’avons indiqué plus haut. Ce pre- mier appareil ne lut levé que le neuvième jour , époque où la cicatrice de cette blessure , ainsi réunie , fut terminée : les anses de fil furent cou- pées, et l’oreille, mesurée et comparée à celle res- tée intacte, oifrit environ trois lignes de raccour- cissement, résultat de la résection des bords de la plaie. Du reste, les formes et la disposition de la conque de 1 oreille ontété parfaitement conservées. D application du précepte que nous venons d’é- tabiir pour les solutions de continuité dentelées ou déchirées de l’oreille, convient également pour celles d’armes à feu qui peuvent être produites à cette partie, c’est-à-dire qu’on doit, au moyen de la résection , faire, de ces plaies inégales, autant (le plaies simples, et les réunir ensuite par les memes procédés. Dans les plaies qui lèsent le conduit auditif, surtout lorsqu’elles sont accompagnées de perte de substance, il faut porter son attention à préve- nir e recollement des parois et l'obturation de ce conduit. Un exemple de cet accident s’est offert chez un militaire, blessé au dernier siège de Paris d un coup de balle qui avait rasé ou échancré le’ conduit auditif de l’oreille droite. Ce militaire passa