MALADIES DE LA TÊTE, /jOI La clames accoutuma ensuite à ce pansement jour- nalier et l’a continué depuis avec un tel avan- tage quelle n’a d’autre incommodité que celle d’é- ponger avec son mouchoir, trois ou quatre fois le jour, le peu de larmes qui s’accumulent sous la mouche, qu’on aperçoit à peine. L’œil de cette dame est net et limpide comme celui du côté op- posé. Cette malade a été vue dans cet état satis- faisant par plusieurs des médecins étrangers qui suivent ordinairement ma clinique. Les alterations du globe de l’œil comprennent deux classes de maladies. La première consiste dans 1 ébranlement, ou la percussion directe ou indi- recte que reçoivent des corps extérieurs les parties de cet organe. La seconde comprend les solutions de continuité que peuvent produire, aux mêmes parties, des corps mécaniques d’une forme ou d’une substance quelconque.^ Soit qu’elles portent atteinte à l’inté- grité de l’une des cornées ou de toutes les deux en même temps, soit quelles se compliquent de divi- sions ou de déchiremens dans les membranes in- térieures , ces solutions de continuité pourront être suivies de l’issue, au-dehors, du cristallin et de l’humeur vitrée. Ces derniers accidens pourront également sur- venir a 1 occasion du premier genre d’altérations , c ans les cas ou les contusions auraient été assez violentes pour déterminer des ruptures et des dé- chirures aux diverses tuniques du globe oculaire. 26 1.