2 4^ MALADIES DE LA TÊTE. procédai au pansement de cette énorme plaie : une lame d éponge fine mouillée et exprimée fut d abord placée dans le cercle osseux, et de manière à en remplir toutes les anfractuosités; un linge fin fenètré et enduit de cérat fut ensuite posé sur toute la plaie, dont les quatre angles furent rap- prochés; des gâteaux de charpie, des compresses et un bandage de Galien complétèrent le panse- ment. A peine l’opération était-elle terminée que le malade fit mouvoir sa main droite et prononça quelques mots. Les pupilles sétaient resserrées, et les sens parurent avoir repris leurs fonctions, au moins en partie. Malgré ce changement favorable, je n’avais au- cune espérance du retour de ce militaire à la vie: cependant nous le suivîmes avec un grand soin; il fut mis à l’usage des boissons rafraîchissantes mu- cilagineuses; je prescrivis l’application des sina- pismes chauds aux pieds, de la glace sur la tète, et la saignée du bras conditionnellement. En effet, après deux ou trois heures d’un calme assez parfait, un mouvement fébrile, accompagné de chaleur et de soif ardente, s’étant manifesté, une saignée de douze onces fut pratiquée, et je fis poser une série de ventouses mouchetées à la nuque, aux régions dorsales, sur l’épigastre et sur les hypocondres. L’irritation et rinflammation qui s’emparent assez rapidement des membranes cérébrales dans les plaies de tête, surtout lorsquelles sont accom- pagnées de fracture aux os du crâne, ainsi que