Maladies de la tAtë. 435 que complète des deux pupilles, et le mouvement de rotation habituel du globe des yeux, dont nous avons déjà parlé. Le pouls était nerveux, petit, fé- brile , la peau presque imperspirable, et la mai- greur extrême; cependant les fonctions digestives se faisaient assez bien. Après avoir opéré une légère déplétion sanguine au moyen de ventouses mouchetées, appliquées aux tempes, à la nuque et entre les épaules, donné une secousse à l’estomac par l’administration d’un vomitif doux et léger , nous fîmes usage des moxas autour de la base du crâne, derrière les oreilles et sur les tempes. Après l’application des deux premiers , qui fut faite entre les bosses occipitales inférieures et les apophyses mastoïdes, le tremblement du globe des yeux s’apaisa; les pu- pilles se resserrèrent immédiatement; les hallu- cinations furent considérablement affaiblies, et le malade put supporter la lumière du jour. Les ap- plications successives du même topique révulsi f étendirent encore cette amélioration, et nous firent espérer une guérison complète. Déjà les forces se rétablissaient; la nutrition se faisait avec plus de facilité, et le sommeil avait repris son cours : seule . ment le malade percevait encore beaucoup mieux" les objets pendant les ténèbres, que par l’intermé- diaire de la lumière vive du jour. Des toniques pris intérieurement, des infusions légères de quinquina, de bons alimëns,et des em- brocations de liqueurs ^ritueusesphospboriques,