I72 MALADIES DE LA TETE. cerner les choses les plus simples. Il a été aussi à cette meme époque privé assez long-temps de la vue et de l’ouie du côté de la blessure, et très- gêné dans les fonctions locomotrices des deux membres opposés. Le sujet s’étant constamment refusé à ce qu’on appliquât une couronne de trépan au point le plus favorable du pourtour du corps étranger, pour parvenir à le déplacer au moyen d’un levier de dedans en dehors, après lui avoir procuré un pas- sage libre, nous n’avons pas cru devoir agir avec trop de force sur le fragment extérieur de cette balle, dans la crainte de le séparer de la portion interne qui aurait pu s’enfoncer davantage dans la substance du cerveau, et nous avons préféré aban- donner le travail d’expulsion aux seules ressources de la nature, avec d’autant plus de raison qu’il 11e se présentait point d’accident qui commandât impé- rieusement cette extraction forcée. Chez ce jeune sujet comme chez le soldat russe du front duquel nous avons extrait un biscayen, et dont il sera parlé plus tard, les fibres osseuses, encore élasti- ques, n’ont été rompues qu’après avoir cédé long- temps à l’action du projectile. Revenues immédia- tement après sur elles-mêmes, il a été d’autant moins possible d’extraire, dans le cas qui nous occupe, ce corps étranger, qu’il s’est coupé dans son épaisseur de manière à embrasser fortement la portion de l’os perforée. Pensant qu’il fallait attendre que la nature nous