358 MALADIES DE LA TÊTE. Cette précaution est l’une des plus importantes dans cette saignée. Maintenant que nous avons établi les pré- ceptes à suivre pour pratiquer cette petite opéra- tion avec une parfaite sécurité, nous indiquerons brièvement les cas où elle convient, et dans lesquels elle serait difficilement remplacée par celle des veines du bras, du pied, et même par les sangsues.. En général, dans toutes les congestions sangui- nes de la tête, telles que les fièvres cérébrales ai- guës, les apoplexies sanguines spontanées, ou dans celles produites par une compression quelconque exercée sûr les vaisseaux jugulaires, cette saignée est indispensable et doit être faite le plus prompte- ment possible. Elle ne peut être remplacée par la saignée des veines des membres, parce que le pre- mier effet de la congestion sanguine dans le cer- veau est d’exercer une compression excentrique ou concentrique, selon le siège de cette conges- tion, sur l’origine des nerfs qui émanent de cet or- gane, d’où résulte ^ine paralysie proportionnée, aux poumons, à l’estomac et dans les muscles ex- tenseurs de la tête, qui est entraînée par son pro- pre poids vers la flexion, d’autant plus facilement que son axe ne répond point à celui de la première vertèbre cervicale, son point d’appui. Aussi cette flexion involontaire et permanente est-elle bientôt suivie du rapprochement ou du contact des parois de la veine jugulaire à son origine dans le golfe de Loüver, seule coiYimunication des vaisseaux a