LE TÉTANOS. IO9 était devenue sanieuse.Nousemployâmes l’onguent épispastique dans les pansemens; nous prescrivî- mes des linimens chauds ? oléagineux et camphrés sur toute l’habitude du corps, les boissons dia- phoniques et les opiacés à fortes doses. Tous ce^ moyens, administrés avec soin pendant trois jours, ralentirent à peine la marche de l’accident. Soup- çonnant qu’un des principaux cordons nerveux du crural était compris dans la ligature de l’artère fémorale, qui n’était pas encore tombée, je portai avec précaution , à l’aide d’un stylet cannelé, la pointe de l’une des branches de mes ciseaux entre l’artère et l’anse du cordonnet de fil que je coupai facilement. Cette petite opération parut calmer pour quelques momens les accidens tétaniques ; mais l’irritation s’était propagée trop loin , et je pense que la principale cause déterminante avait été l’impression d’un air froid et humide auquel le blessé s’était exposé pendant une nuit orageuse, après avoir essuyé dans le jour une chaleur très- forte : cet air glacial avait altéré les extrémités des nerfs coupés. Les accidens allaient toujours en croissant, et la déglutition étant déjà très-difficile, je me déci- dai à appliquer le fer rouge sur toute la surface du moignon. Je brûlai profondément toute l’étendue de la plaie. Quelques heures après, bien que l’o- pération eut été très-douloureuse, il s’établit, à ma grande surprise, un mieux marqué. Les mâ- choires qui étaient enclavées s’ouvraient à volonté,