MALADIES DE LA TETE. '^87 à coup il s’y déclara des symptômes d’inflamma- tion; l’hypoeondre; droit devint douloureux. D’a- bord 011 ne faisait aucune attention a ces accidens; aussi se développèrent-ils si rapidement, que la fièvre fut violente, et l’inflammation des bords de la plaie portée au plus haut degré. Les douleurs de coté devinrent aussi plus intenses et pulsa- tives. 11 ne se manifesta aucun trouble dans les fonctions du cerveau, ni aucun symptôme depan- . chôment. Tel était l’état de ce blessé, lorsque nous fumes appelé près de lui : les saignées locales, les rafraî- cliissans, les pédiluves et les antispasmodiques ne produisirent qu’un soulagement momentané et peu marqué, et le malade succomba le trente-sep- tième jour de son entrée à l’hôpital. L’autopsie cadavérique nous fit reconnaître : t ° unè inflammation très-violente du péricrâne- la portion d’os entamée et la dure-mère corres- pondante participant à cette affection,- 20 un abcès assez considérable à la face concave du foie. Une partie de la matière purulente s était déjà épanchée dans la cavité abdominale. IV- Observation. — Un grenadier à pied avait ete atteint à la partie latérale droite du front, dune plaie longitudinale, résultat d’un coup de sabre qui avait divisé la première table de l’os co- ronal jusqu’au diploé. Il y eut d’abord quelques symptômes de commotion ; cependant le blessé ne tomba point sur le coup, et ne perdit connaissance