IOI LE TETANOS. tibles, par les plus légères impressions, d’une irri- tation des plus grandes qui se propage bientôt dans tout le système nerveux. Si, dans cette circon- stance, la plaie est frappée par un air froid et humide, ou qu’il y soit resté des corps étrangers piquant les parties nerveuses isolées de leurs es- carres, le tétanos est inévitable, surtout dans les climats chauds. On doit ensuite s’attendre à le voir s’aggraver rapidement, en sorte qu’en très-peu de temps toutes les parties du membre sont prises, et tous les nerfs irrités. Les effets de cette première cause peuvent être encore compliqués de la pré- sence des vers dans les intestins, comme j’en ai vu un exemple à Nice; mais, en suivant attentivement les phénomènes du tétanos, on peut distinguer fa- cilement les symptômes qui caractérisent ces lé- gères complications, et les combattre par les moyens indiqués \ La section du membre , faite dans les premiers momens de la déclaration des accidens, inter- rompt toute communication de la source du mal avec le reste du sujet : cette division dégorge les vaisseaux-, fait cesser les tiraillemens nerveux, et détruit la mobilité convulsive des muscles. Ces premiers effets sont suivis d’un collapsus général * J/liuile doucpet fraîche de ricin , préparée avec les amandes du palma—christi venu de l’Amérique, et associée à quelques grains de calomel, çst le moyen le plus efficace et le plus simple contre l’affection vermineuse.