XIV INTRODUIT 10 JT. J’ai cru devoir placer l’anévrisme du cœur immé- diatement après celui des artères, comme ayant avec ce dernier une analogie parfaite. Après en avoir assigné les véritables causes, je crois avoir non-seulement éclairé le diagnostic de cette maladie grave, mais j’ose dire aussi avoir trouvé pour la combattre des moyens qui, en apparence contre- indiqués, n’en sont pas moins efficaces, et à l’aide desquels j’ai obtenu, chez plusieurs sujets, la guérison de cette maladie portée au plus haut degré. Enfin les observations déjà nombreuses que je rapporte à la suite de ce Mémoire convaincront sans doute les médecins les plus incrédules. Les sujets des observations les plus importantes ont été présentés à l’Académie royale de Médecine. Je possède aussi des pièces pathologiques qui ne lais- sent aucun doute sur le résultat avantageux de l’application de mes moyens. Pour rendre compte, d’une manière utile, de quel- ques luxations particulières qui ont offert des phé- nomènes peu communs, j’ai cru qu’il serait agréable au lecteur , et surtout aux jeunes chirurgiens , de trouver dans cet article un aperçu général sur toutes les luxations du tronc et des membres. Je crois y avoir démontré, contre l’opinion des au- teurs , que toute luxation des os est l’effet médiat ou immédiat d’une cause mécanique, et qu’il n’existe point de vraie luxation spontanée. O11 a pris, par exemple, l’usure ou la carie des pièces de l’articu- lation malade pour le déplacement spontané de la