MALADIES DE LA TETE. '$']'] cjuc les condyies de ln mâchoire exercent sm ses parois, à raison du changement de rapport qu’a déterminé la perte de la totalité ou de la majeure partie des dents molaires, est donc la cause im- médiate de cette déformation. Les glandes lymphatiques voisines de ces con- duits, lorsqu’elles s’engorgent, peuvent aussi opé- rer la même déviation et la surditej nous lavons remarqué chez plusieurs personnes atteintes de scrophules. Les cicatrices difformes qni résultent des plaies de ces conduits peuvent avoir les mêmes résultats : aussi il importe beaucoup, pour conserver 1 inté- grité des facultés auditives, de veiller, à l’époque de la cicatrisation de ces plaies, à la conservation du calibre et de la direction naturelle ou normale du conduit auditif. Pour reconnaître la difformité dont nous par- lons, il suffit de comparer le rapport des sinuosités de la conque, à leur réunion au fond de leur cône, avec l’orifice du conduit auditif, et cle bien explo- rer ce conduit, afin de s’assurer en même temps qu’il n’y existe aucun corps étranger qui puisse s’opposer au libre passage des rayons sonores. Dans le cas d’une déviation contre nature, opé- rée par l’une des causes énoncées plus haut, il sera facile de voir que le défaut de rapport de l’orifice du conduit auditif avec l’extrémité inférieure de la conque auriculaire intercepte l’entrée, dans l’o- reille interne, des sons que cette conque a rassein-