222 MALADIES DE LA TÊTE. le pourtour de l’ouverture de l’os frontal, nous ap- pliquâmes trois petites couronnes de trépan, com- muniquant entre elles et le trou que le biscaïen avait fait : après avoir coupé les angles osseux quelles laissaient, il nous fut facile, au moyen d’une forte pince et d’un élévatoire, d’extraire cette balle de fer, qui pesait six onces. ( Elle a été déposée au cabinet de l’école de médecine de Paris. ) Nous fîmes sortir, en entier, avec une curette de bois, une grande quantité de sang coagulé, et nous finies l’extraction de plusieurs petits fragmens osseux , qui provenaient de la fracture de la paroi supérieure du sinus frontal. Le vide qui résultait de la déperdition de substance osseuse , fut rempli par une portion d’éponge fine mouillée, exprimée, et retenue par un fil, de manière que son côté in- terne ne dépassait pas le niveau du rebord de cette grande ouverture. Un linge fin fenêtré , enduit de cérat, recouvrait les bords de cetteplaie: déla char- pie mollette, des compresses, et le bandage de Ga- lien terminèrent l’appareil. Dès ce moment, le blessé se trouva soulagé , et il jouit, pendant près de deux heures, d’un som- meil paisible : cependant, vers le soir, il éprouva de la chaleur, un mouvement fébrile et des dou- leurs vives dans la plaie. On fit une forte saignée à la saphène ; le malade fut mis à l’usage des bois- sons délayantes et de quelques antispasmodiques anodins. L’appareil ne fut renouvelé qu’au qua- trième jour de l’opération, époque où toutes les