MA.LADIES DE LA tAtE. puyés paraissent résoudre la question importante que nous venons de traiter : nous pensons du moins avoir tracé le chemin que pourront suivre les praticiens qui voudront vérifier les principes propres à établir cette solution. ) DE L’APOPLEXIE. '• 1 1 ‘ ' i t » Nous croyons devoir joindre à l’histoire des lé- sions traumatiques de l’encéphale dont nous ve- nons de parler, un aperçu très-succinct des con- gestions sanguines et séreuses qui se forment dans les ventricules du cerveau, sous le cervelet, vers la moelle allongée et dans les enveloppes de la moelle spinale. Lorsque ces congestions sont développées à un tel degré quelles portent atteinte à la sensibilité, à la contractilité musculaire et à l’intégrité des fonctions sensitives et mentales du sujet, elles con- stituent ce qu’on nomme l’apoplexie, que l’on peut distinguer en apoplexie séreuse et en apoplexie sanguine. Les congestions séreuses, assez rares, consistent dans l’augmentation innormale et plus ou moins considérable du fluide cérébro-spinal qui circule dans les cavités de l’encéphale d’une manière ondu- latoire, selon les circonstances, c’est-à-dire qu’il peut passer des ventricules latéraux , le troisième et le quatrième, dans le canal rachidien , et vice versa, en circulant dans ces cavités entre la pie-mère et