‘l’-JO MALADIES DE LA TETE. préserver les parties lésées du contact de l’air exté- rieur, et prescrire un régime antiphlogistique; en- fin faire le pansement avec beaucoup de douceur, et de manière que l’appareil n’exerce aucune es- pèce de pression supj.es parties sensibles. Lorsque l’encéphalocèle est susceptible de ré- duction , la nature, ainsi favorisée, l’opère graduel- lement, et la portion du cerveau rentre en en- tier dans l’intérieur du crâne, à l’instar de l’é- piploon , qui s'est échappé par une plaie du bas-ventre. Quatrième proposition. — Quelles sont les causes des abcès au foie, à la suite des plaies de tète? On a successivement créé un grand nombre d’hypothèses pour expliquer les causes des abcès au foie à la suite des plaies de tète, et les rapports sympathiques que l’on a cru exister entre le cer- veau et l’organe hépatique : elles ont été plus ou moins accréditées, selon le temps ou la célébrité de leurs auteurs. Je ne chercherai point à combattre celles qui ont été déj à l’objet des discussions de l’ancienne académie de chirurgie et des auteurs, je ferai seulement quelques réflexions sur l’opinion qui, de nos jours, parait être la plus généralement adoptée. L’auteur célèbre qui l’a imaginée rapporte les causes de la formation de ces abcès à la percussion directe ou indirecte que le foie a reçue, en même temps que la cause vulnérante a imprimé les plaies