44 GÉNÉRALITÉ DES PLAIES. ou moins dangereux; or, tous ces instrumeris, quelqu’ingénieux qu’ils soient, sont inutiles. Il vaut bien mieux laisser préparer la voie de sortie à la pâture et attendre quelle ait détaché le pro- jectile enclavé, et l’ait ramené sous les tégumens ou à la périphérie du corps, d’où son extraction sera ensuite aussi ;prorçpte que facile. 2° Dgns les cas, au contraire, où ces corps étrangers sont accessibles à l’action des tire-balles, et assez libres pour être extraits sans difficulté, on retirera toujours plus d’avantages d’une simple pince à pansement ou d’une pipçe à polype. Les fragmens de flèches ou de javelines, im- plantés plus ou moins profondément dans les par- ties du blessé, doivent être extraits avec de gran- des précautions; il ne faut pas augmenter la dé- chirure quelles ont déjà produite; et comme le dard de ces armes a une base plus ou moins angu- leuse, il faut éviter de les faire sortir par le chemin où elles sont entrées : on doit les extraire autant que possible par le coté opposé à leur entrée et correspondant à la pointe de ces armes, en prati- quant à ce sujet les incisions convenables pour les isoler et les mettre à découvert. On les saisit en- suite avec des pinces ou des tenailles faites exprès, et leur .extraction est d’autant pipis, facile qu’elles ne sont pas enclavées dans les os, et qu’on coupe- rait préalablement le manche de ces armes, si elles en avaient, ou avec une scie, ou avec une tenaille incisive.