MALADIES DE LA Tîh’E. 381 de bataille, et que j’ai pu suivre plus tard le traite- ment très-long que sa blessure a nécessité, j’ai vé- rifié toutes mes assertions sur la manière d’agir de cette cause. M. Schmidt, sous-lieutenant au premier régiment des grenadiers à cheval de la garde, âgé de 48 ans, fut frappé à la joue gauche, le 18 juin i8i5, d’un coup de mitraille, de manière que le biscaïen, après avoir désorganisé la commissure gauche des lèvres, déchiré la portion correspondante de la langue et une partie des parois molles de la bou- che, emporta, avec toutes les dents molaires, le bord alvéolaire de l’os maxillaire supérieur et celui de la mâchoire, fracassa l’apophyse coronoïde de ce dernier os, et sortit à travers la glande parotide et la portion des tégumens qui la recouvrent. Comme cette plaie était très-grave et compliquée, je fus obligé de panser le blessé presque dans la mêlée de la funeste bataille de Mont-Saint-Jean, où peu d instans après je fus grièvement blessé moi-même et fait prisonnier. Les plaies de la joue et de la langue furent simplifiées par les incisions et exci- sions convenables, et les bords de celle des pai ois de la bouche furent réunis au moyen de la sutuie; mais la plaie de la région parotidienne, ayant donne issue, de distance en distance, à de nombreuses esquilles, resta long-temps fistuleuse et fut très-difficile à se cicatriser. Dans ce travail de rapprochement et de cicatrisation des parties dures et molles, le condyle de la mâchoire de ce