MALADIES DE LA TETE. 299 article plusieurs observations qui confirmeront, ce nous semble, toutes ces assertions. Si l’inflammation se termine par un travail de suppuration, elle s’établit ordinairement sous le feuillet interne de la pie-mère : l’arachnoïde perd sa transparence, et s’épaissit comme l’albumine coagulé; mais 011 ne voit aucun vaisseau rouge dans son épaisseur, et. nous n’en avons jamais dé- couvert un seul; ensuite le foyer purulent s’étend et pénètre quelquefois dans les substances propres du cervelet, de manière à user la substance grise, et graduellement la médullaire dans l’arbre de vie. Un mouvement fébrile continu avec de légères intermissions, une douleur sourde et fixe à l’occi- put, avec pesanteur à la tète, que le malade cherche à poser du côté de la lésion sur l’oreiller de son lit, la perte de l’ouïe de ce côté, l’absence de la parole ou la difficulté dans la prononciation, enfin la connaissance de la cause qui a déterminé cet abcès sont autant de signes qui le caractérisent: mais une chose digne de remarque, c’est que, pendant l’existence de ces abcès, dont nous avons suivi la marche chez les sujets des observations qui vont être rapportées, nous n’avons aperçu aucun signe particulier d’une altération sensible, plutôt d un côté que d’1111 autre, ni dans la con- tractilité musculaire, ni dans la sensibilité animale. Cependant chez d’autres sujets atteints de bles- sure à la région occipitale, avec lésion au crâne et avec épanchement sous la tente du cervelet,