484 MALADIES DE LA TÊTE. énorme pour lequel il fut transporté à l’hôpital de la garde. On employa pendant quelques jours les émolliens, et lorsque la fluctuation de l’abcès fut évidente, j’en fis l’ouverture par une large incision : il en sortit une grande quantité de pus, et dès ce moment le malade fut soulagé. Je le mis à l’usage de la tisane de valériane, à laquelle j’ajoutai l’a- cide muriatique, et à celui des bols d’opium et de camphre ; la dose de cette dernière substance a été portée graduellement jusqu’à un gramme par jour. La plaie fut détergée et cicatrisée; le visage du malade, qui était déjà très-altéré à l’époque de son entrée à l’hôpital, a repris sa forme et son caractère ordinaire, et ce militaire , qui n’a plus eu aucune atteinte de cette maladie, a même acquis de l’em- bonpoint comme Thévenet : chez l’un , l’abcès cpii s’est formé sous les tégumens a produit sans doute le même effet que les vésicatoires chez l’autre. lymc observation. — Picot ( François ), âgé de a4 ans, d’un tempérament lymphatique , soldat au 2me régiment d’infanterie de la garde, est entré à l’hôpital le 8 octobre 1821, pour y être traité d’ac- cès épileptiques, qui, depuis quelques mois, deve- naient plus fréquens. Cette maladie reconnaissait pour cause une hypertrophie du crâne, dont on pouvait se rendre un compte très-facile, seulement en comparant la grosseur de cette calotte osseuse à la stature et aux formes grêles de l’individu : mais les douleurs sourdes qu’il éprouvait à la tête, prin- cipalement à la partie supérieure, l’impossibilité