MALADIES DE LA TÊTE. 324 'id'isd DF. LA NOSTALGIE. Tout prouve, contre l’opinion de quelques ana- tomistes, que le cerveau ou l’encéphale est l’in- strument essentiel ou exclusif de toutes les sensa- tions spontanées ou imprimées vers cet organe, de l’extérieur à l’intérieur. Le grand nombre de faits relatifs aux lésions du cerveau qui viennent d’être indiquées, et les nombreuses autopsies ca- davériques que nous avons faites depuis une qua- rantaine d’années, m’ont.convaincu de la vérité de cette assertion, depuis long-temps établie par de très-grands physiologistes, tels que Morgagni, Haller, Vicq-d’Azyr, Sœmmering et le docteur Gall. On ne peut douter en effet que les affections mentales n’aient, comme toutes les passions de l’âme, leur siège exclusif dans le cerveau; mais la nostalgie, qui a donné lieu à tant d’hypothèses ou d’opinions diverses, par rapport à son siège et à ses effets morbides, s’établit-elle dans cet organe et altère-t-elle réellement l’intégrité de ses fonc- tions? 1 •’ ' V • -* ; J • » • » - m * ; J • • ’ G • 1 1 ’ *1 s - , / . \ . J • ♦ C’est une question très-importante que je n’es- saierai pas de résoudre; je me bornerai, pour le moment, à rapporter quelques faits relatifs à ce genre de maladie, en décrivant avec soin tous les phénomènes qui l’accompagnent ou la caractéri- sent, et les différences qui existent ou peuvent