4^8 MALADIES DE LA TETE. faiblesse notable de tous les sens et de la parole, altération sensibledes facultés locomotrices,paraly- sieau deuxième degré du membre thoracique droit, engourdissement et froid habituels aux jambes. L’intellect seulement était dans l’état naturel. Ce- pendant, chez cet individu, que je conduisis à la guérison au moyen des moxas, l’iris conserva tou- tes ses propriétés et tous ses mouvemens. Je remar- quai même que la pupille se rétrécissait d’autant plus que les drastiques étaient administrés avec plus d’activité. J’ai fait la même remarque sur un grand nombre de sujets atteints de plaies de tête, avec perte de la vue et altération notable dans tous les organes de la vie de relation. J^’iris, par la même raison, peut perdre ses pro- priétés organiques, tandis que le nerf optique , la rétine et les autres parties de l’œil peuvent con- server leur parfaite intégrité et exécuter toutes leurs fonctions. Une femme de trente-quatre ans, brune, d’une constitution saine et robuste, offrait une affection de cette nature : l’iris, dans les deux yeux, était, chez elle, complètement frappé de paralysie, et dilaté dans les trois quarts de son diamètre ; l’on ne pouvait qu’avec peine, par les excitans les plus forts et par l’impression subite d’une lumière vive, faire rétrécir l’ouverture pu- pillaire d’environ un quart de ligne. Cependant, malgré cette difformité très'sensible, elle ape rce- vait très-bien les objets, et en distinguait même exactement les formes et les couleurs, pouivu