MALADIES DE ErJn ï£TB. tâ'] grosseur d’un œuf de poule. Le reste du tissu de cet organe ptait ramolli et de couleur verdâtre. Cette maladie hépatique avait été évidemment amenée par l’irritation sympathique des membra- nes fibreuses de la tète; et c’est celte affection, jointe à celle des intestins, qui a puissamment contribué à faire périr le sujet. Ce fait nous semble prouver: i° cpie l’opération du trépan, faite en temps opportun, eut prévenu ces accidens, et sauvé, sans doute la vie à ce ca- nonnier; i° que la sensibilité animale de tous les organes paraît spécialement émaner des couches supérieures des lobes cérébraux; 3° enfin que la lésion propre et isolée de l’un des points des hémi- sphères détermine constamment la paralysie du coté opposé, et que si l’on a vu quelques cas où cette paralysie se soit manifestée du côté de la lé- sion, c’est parce qu’alors le cervelet du même côté était lésé en même temps, ou que la maladie de l'hémisphère cérébral s’étendait à l’hémisphère op- posé. Nous avons plus haut donné déjà l’explication de ces phénomènes. VIIe Observation. Cette observation est une de celles qui confirment d’une manière irrécusable l’assertion que nous avons émise sur la nécessité d’appliquer immédiatement le trépan dans tous les cas de fracture aux os du crâne, avec enfoncement des pièces fracturées, lésion ou dépression à la dure-mère et au cerveau. Sans doute l’on doit avoir égard à quelques ano-