486 MALADIES DI LA TÊTE. avec autant de facilité qu’ils se formaient. Ces boutons lui causaient quelquefois de la déman- geaison ; en les perçant , il n’en sortait pres- que toujours qu’un peu de sérosité. Notons en- core que, pendant la durée de ces éruptions, la santé de notre épileptique était toujours meilleure, et il était alors exempt d’accès. Une saignée à la veine jugulaire, des ventouses scarifiées aux tempes et sur les côtés de la colonne cervicale furent les premiers moyens employés; on fit ensuite raser la tète et appliquer au pourtour de la base du crâne un large vésicatoire. Néanmoins, quelques jours après, une nouvelle attaque d’épi- lepsie eut lieu ; mais il n’y avait en cela rien d’éton- nant, puisque depuis cinq à six mois les accès avaient pris un caractère périodique. On prescrivit au malade une tisane de gruau d’orge acidulée ; des extraits de valériane, de pissenlit, de fumeterre et d’une petite quantité d’aloès ; une pilule de cam- phre et de nitre à doses successivement augmen- tées , et des potions antispasmodiques. De nouvelles ventouses , de nouveaux vésicatoires furent appli- qués sur les côtés du rachis; on leur fit bientôt succéder l’application , à la base du crâne, de deux grains de potasse, et l’on convertit en cautères les plaies qui en résultèrent. L’état du malade parut s’améliorer sous l’in- fluence de cette médication révulsive. Au commen- cement de novembre , ayant remarqué au sommet de la tête deux points presque fluctuans et qu’on