36o MALADIES DE LA TÊTE. crâniennes, clans celle qui survient à la suite des plaies de tête et dans les méningites, lorsqu’on peut les distinguer des véritables affections encé- phaliques. Pour pratiquer cette opération , l’on doit se servir, de préférence au bistouri, de la lan- cette , avec laquelle on peut ne couper que sa paroi antérieure ou externe : les deux bouts de ce vais- seau ne peuvent plus se rétracter, et le sang con- tinue de couler sans interruption, de manière à çe qu’on puisse en obtenir toute la quantité que l’on désire. Le bistouri, en outre de l’inconvénient de couper tout le calibre du vaisseau, peut avoir celui de couper imparfaitement les filets nerveux du fa- cial, lésion qui peut être suivie du tic douloureux, ou névralgie facialé. On arrête ensuite l’hémorra- gie au moyen du nœud d’emballeur, et l’on faitcon-,îr server au malade cet appareil jusqu’à ce que la petite plaie soit entièrement cicatrisée. Il arrive souvent que le sang continue à circuler dans la même branche artérielle lésée dont l’ouverture s’est fermée, de la même manière que celui de l’une des veines du bras dans l’opération de la sai- gnée ordinaire. Lorsque la section du vaisseau a été complète, les deux bouts se rétractent, etl’lié- morraàiè s’arrête; mais alors la circulation est in- w ' »i i*v/ t L tlO? Vj I terrompue dans cette branche artérielle qui s’obli- tère et disparaît. Lorsque, dans le premier cas, on suspend trop tôt la compression légère exercée sur la branche artérielle lésée, bien que la petite plaie soit cica~