LE TÉTANOS. 1^9 mière classe. Le blessé qui la désirait la supporta courageusement et sans manifester de grandes douleurs. Une syncope légère, survenue peu de momens après l’opération, fut le présage heureux de la cessation des accidens : en effet, il s’opéra immédiatement une détente générale qui permit au malade d’avaler quelques liquides. La nuit fut calme, et il y eut un sommeil de quelques heures. Le lendemain, je trouvai le pouls développé, les membres moins raides, les mâchoires relâchées. Le malade avait déjà rendu quelques selles à l’aide de lavemens. La suppuration delà plaie s’établit à l’époque ordinaire, et tous les accidens disparurent pardegrés : pourtantle moignon conserva pendant quelques jours des soubresauts violens qui augmen- taient par les plus légers attouchemens extérieurs, et surtout durant le pansement, quelques précau- tions que l’on prît pour ne point irriter les parties. Je parvins à apaiser ces mouvemens convulsifs par une compression bien exacte que je fis faire sur le trajet du nerf sciatique. Les forces se rétablirent assez promptement, mais les organes digestifs restèrent long-temps dans 1 atonie, à raison de la pression qu’avaient exercée sur eux les parois musculaires du bas- ventre. Cependant, en décembre, cet officier était parfaitement guéri, et commençait à marcher sur sa jambe de bois. Peu de temps après, il partit pour la France avec d’autres invalides ,