MADADIES DE LA TÊTE. 202 délayantes, des lavemens stimulans, des bains de jambes sinapisés, et l’application de la glace sur la tête : dans la journée, la chaleur générale et le pouls s’étaient développés au point que le chirurgien de garde jugea convenable de pratiquer, d’après mes instructions , une forte saignée du bras \ Malgré l’emploi de tous ces moyens, réitérés encore les jours suivans, et malgré deux autres saignées, faites l’une à l’artère temporale, et l’autre à une veine du bras, des douleurs extrêmement vives, qui s’étaient dé- clarées, à l’époque du réveil léthargique du ma- lade, à l’occiput et dans la région de la blessure, continuèrent à se manifester. Elles ne furent un instant apaisées qu’à la suite d’une incision pro- fonde que je pratiquai sur un point d’œdématie qui existait au coté droit de l’occipital. Cependant la suppuration de la plaie du front, qui s’évacuait en grande partie par le nez, devint abondante; l’œil se dégorgea, et l’ecchymose disparut graduel- lement , mais le malade se trouva privé de la vue du côté blessé. Du quinzième au vingtième jour, après que plu- sieurs petites esquilles, échappées à nos recherches, 1 C’est une grande erreur, qui peut devenir funeste , que de saigner immédiatement tout individu qui a lait une chute ou qui a reçu des coups ou des blessures. Cette saignee augmente le collapsus , et ôte souvent à la nature le peu de ressources qui lui restaient pour rétablir l’équilibre dans les fonctions vitales affaiblies.