2 84 MALADIES DE LA TlKTE. oppression et fièvre traumatique violente. Notre premier soin, en voyant le malade en cet état, fut d’extraire le séton, de faire appliquer sur le mem- bre affecté des émolfiens, et à l’hypocondre deux ventouses scarifiées; enfin de prescrire les rafraî- chissans et les antispasmodiques : mais ces moyens furent inutiles; les accidens s’aggravèrent: une affection gangréneuse se manifesta aux deux plaies du bras, dont le volume était énorme, en même temps que le malade éprouvait des douleurs lanci- nante^dans la région du foie. Peu de jours après, nous aperçûmes , sur le rebord des fausses côtes, ip^e. tumeur saillante avec fluctuation, et présen- tant tous les symptômes d’un abcès au foie. L’état de faiblesse et de dépérissement de ce blessé ne nous permit de mettre en usage aucun des moyens indiqués pour la maladie du bras et celle du foie; il expira en effet au bout de vingt-quatre heures, La dissection du bras, faite le lendemain, nous fit. reconnaître une inflammation profonde et éten- due des membranes des fragmens osseux sur les- quels elle s’était établie. Des fusées s’étendaient jusqu’au creux de l’aisselle et sous les pectoraux. Un abcès énorme, près de s’ouvrir dans la cavité abdominale, existait dans l’épaisseur et au centre du grand lobe du foie. ' J Il est bien certain que ces abcès étaient dus a l’irritation et à l'inflammation du bras, puisque jusqu’alors le malade n’avait éprouvé aucune indis-