474 MALADIES DE LA TETE. les individus capables de la simuler, et nous démon- trerons l’efficacité de quelques remèdes employés contre cette maladie, d’après les succès obtenus de leur usage dans des affections analogues. La différence de ces symptômes n’est pas tou- jours facile à établir pour le médecin qui n’a pas une grande expérience, parce qu’il est des indivi- dus qui, pour se soustraire au métier des armes, supporteraient, sans donner aucun signe de dou- leur, les épreuves les plus fortes. Je pense qu’il suffirait de réfléchir un instant au mode d’action volontaire ou involontaire des fonc- tions animales, et d’examiner avec soin les phéno- mènes qui accompagnent lesparoxismes delà mala- die, pour distinguer l’épilepsie vraie de celle qui est simulée. Ces phénomènes peuvent être divisés en signes permanens ou en signes qui accompagnent l’accès. Les premiers sont équivoques si la maladie est récente, comme dans l’épilepsie simulée; mais si le mal est chronique ou héréditaire, il s’établit une série de signes plus ou moins sensibles qui se transmettent au-dehors, que le praticien saisit au premier aspect et qu’il analyse promptement. Un professeur célèbre de l’université de Mont- pellier, Dumas, indiquait comme un signe constant et pathognomonique la prolongation du triangle facial. Sans prétendre combattre une telle assertion, très-respectable d’ailleurs à mes yeux, je me per- mettrai de faire observer que , pour qu’il y eût un tel changement dans la charpente de la face, il lau-