18S MALADIES DE LA TÜlTE. V ration du trépan. Cette observation nous fera connaître encore d’autres phénomènes relatifs à l'aspiration des veines. On transporta à l’hôpital de la garde, le i3 mai 1825, un soldat du 2e régiment d’infanterie de ce corps, nommé Claude L***, âgé de 27 ans. il avait reçu en duel, le même jour, un coup de sabre de fantassin (briquet) qui lui avait coupé, avec les parties molles de la tempe droite, une portion de l’os frontal, tout l’angle antérieur et inférieur du pariétal, ainsi qu’une petite portion correspondante de la grande aile du sphénoïde, de manière à produire une pièce osseuse, de forme ovale, de deux pouces de longueur sur un de largeur. Dans cette coupe, le feuillet externe de la dure-mère avait été entamé et les deux branches principales de l’artère méningée moyenne furent coupées. Le sujet avait été renversé sur le coup avec perte de connaissance. Après avoir reçu les pre- miers secours par le chirurgien du régiment, le blessé fut transporté à l’hôpital où il arriva dans un état d’ivresse profonde et baigné dans son sang. Néanmoins on procéda au pansement de sa plaie. Après avoir extrait la pièce coupée du crâne, qui tenait encore par quelques portions fibreuses du muscle temporo-maxillaire, on crut pouvoir arrê- ter le sang fourni par les artères désignées plus haut, au moyen d’une compression faite avec des bourdonnets de charpie; mais quelques jours