XI) UN TïlODti CT ION. pris intérieurement, tels que les diurétiques tant préconisés par les auteurs, et dont la digitale fait partie. Les plaies de la vessie que je crois dignes de quelque intérêt, forment un article assez étendu : il contient un certain nombre d’observations inté- ressantes sous le rapport de la terminaison fa- vorable de ces lésions. Je finis ce dernier article par quelques réflexions sur la taille indiquée pour l’extraction des corps étrangers que ces lésions ont laissé introduire dans la vessie, opération qui a été constamment heureuse dans mes mains, et que tous les chirurgiens pratiqueraient sans doute avec un égal succès, si l’on suivait dans son exécution les préceptes que j’ai recommandés. Le précis du Mémoire relatif à cette opération a été approuvé par l’Académie royale de Médecine et inséré dans le premier volume de ses actes. L’histoire de certaines hernies étranglées forme le premier article du troisième volume. Ces her- nies m’ont offert des phénomènes curieux, et Ion y lira des remarques neuves sur celles désignées sous le nom de congéniales. J’ai fait subir aussi quel- ques modifications à l’opération du bubonocèle. De ce premier article, je passe à la description des lésions des organes générateurs chez 1 homme, et à celle très-rapide des maladies qui les attaquent, telles que le squirre ou cancer, l’oschéochalasie ou sarcocèle, l’hydrocèle vaginal, l’hypertrophie et l’atrophie des testicules. Autant de procédés opé-