2C)6 MALADIES DE LA TlVfE. mière attaque, le retour presque complet des pro- priétés vitales dans les membres paralysés. Pour combattre les paralysies qui résultent de ces apoplexies, il faut répéter l’application du moxa sur l’origine des nerfs paralysés, ou vers les côtés de la base du cerveau atteint de la con- gestion. Certes, l’usage des eaux thermales ou des fon- tanelles ne saurait être mis en parallèle avec le to- pique révulsif dont nous venons de parler. Les eaux thermales ont le grave inconvénient d’irriter tous les systèmes et de raréfier les fluides qui cir- culent dans les vaisseaux de la tête, et par consé- quent de produire une nouvelle congestion. Les fontanelles n’ont aucune action sur les organes malades, et épuisent le sujet par la suppuration copieuse qu’elles produisent. Intérieurement, il faut se borner, comme dans l’apoplexie séreuse, à l’usage des délayans mucilagineux et aux boissons acidulés miellées. Les purgatifs sont rarement indiqués. La résolution ou l’absorption des liquides qui avaient distendu les parois des ventricules du cer- veau, la masse cérébrale elle-même, et les os du crâne, lorsqu’ils en sont susceptibles, ce qui arrive quelquefois chez les jeunes sujets, est suivie du rapprochement de ces parois, de la condensation du tissu pulpeux de l’encéphale et de la réduction successive et graduée de la cavité du crâne qui doit tendre toujours à se mettre en rapport avec la pé-