258 MALADIES DE LA TÈTE, dans ses rapports naturels, au moyen de quel- ques bandelettes agglutinatives et d’un linge fin fenêtre; quelques gâteaux de charpie, des com- . presses et le bandage de Galien terminèrent le ‘pansement. Le dégorgement qu’opérèrent les incisions, et ‘une saignée du pied-qu’on pratiqua, dissipèrent, jusqu’à la nuit, les douleurs, le délire, et rétabli- rent le calme ; mais alors de nouveaux symptômes inflammatoires étant survenus, on fit une seconde saignée à la jugulaire, et on prescrivit de nouveau des boissons mucilagineuses, sédatives et anti- spasmodiques. Néanmoins les deux jours suivans furent encore orageux. Enfin les accidens dimi- nuèrent d’intensité; un suintement sero-purulent -semanifesta, et on put lever le premier appareil le sixième jour. Le lambeau était recollé dans beau- coup de points, et la suppuration commençait à -s établir. Pour faciliter la chute des escarres qu’on .observait sur ses bords, on appliqua un linge fenê- .'thé;,/-enduit d’onguent de styrax. Le même traite- ment fut continué. ; La suppuration devint très-abondante; les forces du malade s’affaiblirent, et il fut frappé d’une af- fection fébrile adynamique. Nous prescrivîmes des boissons mucilagineuses acidulées et à la glace; nous fîmes faire des ablutions de vinaigre glacial camphré sur toute l’habitude du corps. 11 se mani- festa aussi quelques vomissemens bilieux, et une évacuation alvine involontaire : ce moment favo-