194 maladies de la tête. tion mentale. Une douleur de tête inouïe s’était développée, et persistait encore avec les autres symptômes, le lendemain matin à l’entrée du blessé à l’hôpital, ce qui m’engagea à pratiquer une copieuse saignée à l’artère temporale droite. À peine fut-elle achevée qu’il y eut un soulagement marqué; les sens se rétablirent en partie, et l’in- tellefct en entier : les traits de la face et le regard restèrent cependant encore un peu décomposés. Le i5, un gonflement fluctuant et une douleur vive existant à l’endroit de la piqûre, je débridai cette petite plaie. L’artère temporale de ce côté ayant été divisée par le bistouri, je laissai le sang couler un peu, avant d’en faire la ligature. Cette effusion apporta encore beaucoup de calme dans l’état du blessé , et acheva de lui rendre complète- ment l’usage de ses sens. Quatre ou cinq jours après il n’existait plus d’autre marque sensible de la blessure et des accidens, que l’incision cruciale qu’on avait faite, et l’on espérait que ce mieux continuerait jusqu’à son entière cicatrisation. Mais tout à coup des symptômes gastriques , de la fiè- vre et quelques mouvemens convulsifs annoncè- rent une irritation intérieure. Le malade éprouva des tiraillemens dans le côté droit et un malaise inexprimable à la région épigastrique; l’appétit se perdit, et un état paralytique sembla s’étendre jusqu’à l’estomac. Les sens s’embarrassèrent de nouveau, et ce fut à cette époque que, pour la première fois, on observa que Blanc ne pronon-