2^4 MALADIES DE LA TETE. raient comme incurables. Je me suis écarté de ce précepte dans deux cas de fracture aux pa- rois de ces sinus. Le trépan fut appliqué sans de grandes difficultés, et l’opération a été suivie de succès. François Berrard, guide de l’armée, reçut au troisième assaut de Saint-Jean-d’Acre, en Syrie, un coup de feu au sinus frontal droit. La balle, en fracturant la paroi externe de ce sinus, se coupa en deux morceaux; l’un passa sur le front, en labourant la peau , dans un demi-pouce de longueur ; l’autre s’introduisit dans le sinus et fractura sa paroi interne. Cet accident fut suivi de perte de connaissance, et de quelques lé- gers symptômes de commotion et de compres- sion. La fracture extérieure était peu étendue, et on avait peine à croire qu’elle eut permis le passage de la moitié d’une balle. Les fragmens n’étant point déplacés, je fus obligé d’appliquer une cou- ronne de trépan sur le sinus, et par ce moyen, je parvins à découvrir le corps étranger et une frac- ture à la paroi interne de cette cavité : je fis l’ex- traction du plomb assez facilement avec un éléva- toire, et l’ouverture du trépan me permit de passer une petite couronne conique, à l’aide de laquelle je perforai sans accident le plancher du sinus. Il y avait entre le crâne et la dure-mère un peu de sang coagulé, auquel je donnai issue. Les accidens se calmèrent, et en très-peu de jours ils furent tota-