4^a MALADIES DD LA TÊTE. et aux épaules. Après un léger vomitif, il fut mis à l’usage des amers, et je commençai F application du moxa : je plaçai le premier au côté gauche de la nuque, pour me rapprocher autant que possible de l’origine des nerfs optiques ; un deuxième fut appliqué entre l’angle maxillaire gauche et l’apo- physe mastoïde, sur le trajet du tronc du nerf fa- cial du même côté; quatre ou cinq autres plus petits furent successivement posés sur la région temporale correspondante. Après l’application des premiers moxas, le sujet reçut l’impression de la lumière, et bientôt il put distinguer les objets. Cette faculté se développa progressivement, et la vue de ce côté devint aussi parfaite que celle de l’oeil droit : les mouvemens de l’iris n’avaient pas discontinué de se faire avec autant de précision que dans l’état naturel, et ce fait devint l’objet principal de mes méditations. Ce jeune homme se crut, pendant quelques mois, entièrement guéri, et en effet il voyait des deux yeux avec la meme perfection. Après ce Japs de temps, il s’aperçut néanmoins que la vue du côté gauche s’obscurcissait sensiblement, et bien- tôt il en fut totalement privé. Effrayé de ce nouvel accident, il vint encore réclamer mes conseils. Je reconnus en effet qu’une cataracte complète inter- ceptait dans cet œil le passage des rayons lumi- neux, et produisait de ce côté une cécité absolue; mais je remarquai en même temps que l’iris avait conservé ses mouvemens et se trouvait dans l in té-