/** MALADIES DE LA TETE. *9J cait plus ni les noms propres, ni les noms sub- stantifs. Ce n’était certainement pas le souvenir de ces sortes de mots cpii, chez lui, se trouvait perdu, mais bien la puissance de les articuler ; car lorsqu’on lui demandait son nom par exemple, il cherchait aussitôt la carte déposée près de son ht, et nous le montrait inscrit sur cette carte ; si on lui présentait quelques pièces de monnoie, il en détaillait également le nombre sur ses doigts. Lui présentait-on sa tabatière, en lui disant de la nom- mer, il la saisissait avidement, en répondant: C’est à moi ça, c’est à moi. Cette dernière ré- ponse, si peu analogue à la demande, prouve en- core qu’il y avait parfois aberration mentale, ou au moins défaut d’intelligence; en effet, aux di- verses questions qu’on lui faisait, au lieu de ces mots, c’est à moi, qu’il prononçait souvent de pré- férence, il aurait dû conserver, en toutes circon- stances, le langage qu’il tenait en quelques-unes, et répondre de même : Je ne puis pas dire, je ne, me souviens pas. On s’empressa de combattre les symptômes gastriques, en ordonnant un vomitif léger; on fit enduire de styrax la charpie qui recouvrait les plaies de l’incison; on fit appliquer des ventouses scarifiées aux épaules et à l’épigastre ; enfin 011 prescrivit une diète sévère, une infusion théiforme de camomille, une potion calmante et un bol de camphre et de nitre. Cette médication, qui fup suivie pendant quelques jours, et à laquelle oiùfit