MALADIES DE LA T^TE. 221 ce fusilier se trouva parfaitement guéri avant le quarante-cinquième jour. La cicatrice était dépri- mée, et les pulsations des artères cérébrales n’a- vaient pas encore entièrement disparu. IIe Observation. — Pendant le combat de Wi- tepsk, en 1812, un jeune soldat russe avait reçu à la région frontale, un peu au-dessus du sourcil droit, un biscaïen qui, après avoir percé et frac- turé l’os coronal, avait pénétré dans l’intérieur du crâne. Ce projectile était placé sur le sommet du lobe antérieur droit du cerveau, la bosse orbitaire du frontal et la crête interne du même os. Malgré sa grosseur, il ne paraissait que très-peu à l’exté- rieur : l’ouverture qui le laissait voir n’avait pas plus de trois à quatre lignes de diamètre; aussi avait-on fait, pour l’extraire, des essais et des ef- forts inutiles. Lorsque je vis ce blessé, il éprouvait un senti- ment de gêne et de pesanteur extrêmement pénible à la tête, ce qui l’obligeait de se tenir constamment assis, et de porter sa tête sur ses genoux : lorsqu’il la relevait et la portait en arrière, il tombait en syncope. Le choc d’une sonde sur la portion vi- sible du corps étranger me fit reconnaître que c’était une balle de fer dont le volume devait ex- céder de beaucoup le diamètre de l’ouverture qui lui avait livré passage, et qu’011 ne pourrait par- conséquent l’extraire qu’en appliquant le trépan. La plaie des tégumens, agrandie par deux inci- sions longitudinales, ayant laissé à découvert tout