466 MALADIES DE LA TÊTE. pression méthodiquement faite. Si la tumeur perd sa sensibilité et quelle reste au dehors, on en fera l’extirpation avec des ciseaux évidés et courbes sur leur plat. Je n’ai eu occasion de faire cette opé- ration que deux fois ; l’organe de la vue a repris en partie, chez les deux sujets, l’usage de ses fonctions. Dans le cas où l’ophthahnie est entretenue par un vice vénérien, il faut en détruire la cause par les ■antisyphilitiques pris intérieurement, surtout par les sirops sudorifiques et dépuratifs, auxquels on ajoute une quantité relative de muriate suroxigéné de mercure. Il faut aussi faire des frictions mercu- riellesà la plante des pieds et à de grandes distances. Si elle est l’effet d’une répercussion subite du flux blennorrliagique, on apaisera l’irritation locale par lesmoucheturesaux tempes, les anodins, et l’in- troduction dans l’urèthre d’une bougie de gomme élastique enduite d'une couche d’opium. Si ces moyens ne suffisaient point, on inoculera avec avantage une nouvelle gonorrhée, ou l’on fera une injection alcaline dans le canal de l’urèthre. Lorsqu’enfin l’ophthalmie tient d’une affection purement gastrique, la saignée n’est point indi- quée ; des ventouses mouchetées ou scarifiées sont quelquefois nécessaires; les mouchetures peu- vent encore être faites aux paupières, lorsqu’elles sont œdématiées. Le vin chaud et les collyres répercussifs doivent être appliqués immédiatement; mais à cause de l’affection de l’estomac, on fera passer au malade quelques vomitifs légers suivis