6a GENERALITE DES PLAIES. produite par les sangsues ne s’opère pas sur les vaisseaux injectés ou érysipélateux. Ces inàeictes les évitent, et portant profondément leurs dents ai- guës et tranchantes, vont chercher dans le fond du demie les petites artérioles, quelles ouvrent de préférence pour en sucer le sang vital, au lieu de pomper les fluides puriformes sanguins contenus dans lés veines superficielles h Vengorgement pa- thologique reste donc stationnaire ; le Véhicule sëul de la vie générale est réduit; la sensibilité est émous- sée ; les fonctions de l’individu sont affaiblies, et les propriétés vitales ne tardentpas à s’éteindre dans les parties engorgées, qui sont frappées d’abord de stupeur, et bientôt après d’affection gangréneiisè dont il est difficile ensuite d’arrêter les progrès. Bien plus, l’irritation instantanée que les sangsues produisent dans le système dermoïde suffit pour faire prendre à la maladie un caractère phlegmo- neùx,en propageant l’érysipèle jusque dans le tissu cellulaire; résultat d’autant plus fâcheux qu’à 1 J’ai acquis la connaissance de la disposition des vaisseaux qui composent le derme , dans les préparations anatomiques et les injections très-fines que j’ai vues, en Allemagne, dans les cabinets des célèbres Proscbaska et Sœmmëring. Ces injections, dont je possède une partie , sont assez bien préparées pdur qu’on distingue sensiblement au microscope les deiïx couches de vaisseaux. La plus superficielle est toute composée de veines, et la seconde de vaisseaux artériels qui se continuent proion- dément par des réseaux plus ou moins épais dans 1 intérieur, du derme.