184 maladies de la tAte. retenu une somme considérable quil lui avait en- voyée pour faire sa route. Cette nouvelle lui fit une si vive impression, qu’il éprouva une forte in- digestion, à la suite du repas qu’il venait de faire; il fut pris de maux de tète, de coliques, de vomis- semens répétés, ettomba tout à coup dans un état de stupeur et d’engourdissement général. Ses membres inférieurs furent atteints d’un froid "la- O cial, que la chaleur artificielle ne put dissiper. A ma visite du 19, je m’empresai de faire couvrir toute la surface postérieure du crâne, d’un large vésicatoire saupoudré de mouches cantharides et de camphre à parties égales; je prescrivis des lave- mens délayans, quelques médicamens antispas- modiques, et l’application de flanelles brûlantes sur toute l’habitude du corps; mais le mal fit des progrès rapides, et la paralysie frappa tous les or- ganes des sens et de la locomotion. Le malade per- dait son urine involontairement, et l’on peut dire que toute la vie de relation fut éteinte dès le 20 ; les fonctions de la vie intérieure, quoique très- faibles, se conservèrent jusque dans la nuit du 21 au 22, époque à laquelle expira cet intéres- sant militaire : c’était le troisième mois révolu de- puis son accident. Autopsie. — Je commençai par l’ouverture du crâne : elle me fit apercevoir tons les vaisseaux de la dure-mère gorgés de sang noir et liquide; celle- ci étant enlevée, je découvris, sur la surface supé- rieure de l’encéphale, une légère couche dalbu-