MALADIES DE LA TETE. . 479 saient avoir été déterminées par la même cause 1 que celles qui avaient produit la carie. Ces deux tumeurs pressaient le cerveau dans les points cor- respondans, ce qui produisait les accès épilep- tiques. L analogie que j ai trouvée entre ces tumeurs et celles qui sont également accompagnées de carie aux os du crâne, produites par une cause reconnue s} philitique, et que j avais traitées chez plusieurs sujets avec succès, par les antivénériens et l’acide muriatique, me porte à croire qu’on aurait pré- venu cette terminaison funeste par les mêmes remèdes, si on avait pu les employer assez tôt pour Lombardi. IIe Observation. — Thévenot ( Barthélemy ), fu- silier-chasseur, âgé de 26 ans, se présenta à l’hô- pital pour y être traité de deux tumeurs énormes d’un aspect scrophuleux, au col, accompagnées de douleurs à la tète et d’accès d’épilepsie auxquels le malade nous dit être sujet depuis quelques au- nées. Les renseignemens que nous prîmes près de cet ex-garde, pour connaître la cause de ces maladies, nous donnèrent pour résultat, qu’en 1802 il avait eu une maladie syphilitique qu’il supposait avoir ete traitée méthodiquement. Un coup de feu 1 Le malade n’avait pu répondre aux questions qu’on lui avait fades pour parvenir à connaître cette cause ; maison avait lieu de croire qu elle était le résultat d’un virus syphilitique , attendu qu il existait chez lui des traces de ses effets.