maladies de la tête. 33 î de cette membrane étaient injectés et distendus. 3° Ceux de communication entre cette même mem- brane et la pie-mère étaient remplis de gaz et de sérosités blanchâtres. 4° La substance cérébrale était traversée par beaucoup de vaisseaux conte- nant du sang noir; les ventricules latéraux étaient remplis de sérosité limpide; les autres ventricules et le canal rachidien en contenaient aussi beau- coup. 5° La substance médullaire s’étendait au-delà des limites ordinaires dans l’épaisseur de la sub- stance corticale, beaucoup plus mince dans les mêmes proportions. 6° Les circonvolutions du cerveau paraissaient plus multipliées, et les sillons qui les séparaient, très-profonds. (J’ai eu également occasion d’observer ce même phénomène sur le cerveau d’autres hommes illustres.) 70 La masse totale de l’encéphale jusqu’à la moelle épinière ex- clusivement, débarrassée de ses membranes, a pesé environ six livres (poids de marc). Le reste de l’au- topsie du corps de ce grand homme n’a rien offert de particulier, si ce n’est un peu d’hypertrophie au cœur, et une sorte de congestion stercorale sèche, ce qui suppose une constipation opiniâtre, à laquelle on a dit en effet que ce lord avait été sujet toute sa vie. On peut conclure, d’après ce que rapporte l’au- teur du récit de cette autopsie, que ce poète n’au- rait vécu que peu d’années, en raison de l’état pa- thologique de son crâne, de l’irritation permanente dans laquelle son cerveau paraissait avoir toujours