21 aG, MALADIES DE LA TÈTE. Champ-de-Mars, le 11 juin 1824, son cheval, nou- vellement ferré, iait un écart brusque et violent, le jette par terre, et d un coup de pied, lancé avec foi ce sui .la tete de ce cavalier ainsi étendu sur le sol; il liq fracture les os du crâne, et le inet dans jj§ plus grand danger. Les cuirassiers de la même compagnie volent à son secours, et le trouvent sans connaissance, couvert de sang et de poussière. J\Ialgré l’incertitude c|p son existence, ils s'empres- sent de le relever, et le transportent aussitôt à l’hôpital du Gros-Caillou, où j’étais encore occupé à finir ma visite. Ce blessé était alors revenu de sa :syncope, mais il ne put nous rendre compte de l’accident qui venait de lui arriver. Après qu’on l’eut déshabillé et couché dans une chambre particulière , et qu’on eut préparé les ap- pareils nécessaires au pansement, je fis raser toute la tète , et j’examinai ensuite attentivement la plaie qui occupait transversalement toute la partie supé- rieure de la tempe droite. Les tégumens, ainsi que le muscle teinporo-maxillaire, étaient irrégulière- ment divisés jusqu’à l"os, dans une étendue d’envi- ron deux pouces un quart, et la portion temporale de l’os frontal était fracturée avec éclats et enfonce- ment des pièces. Cependant comme il n’y avait pas encore de symptômes manifestes de compression, je me contentai pour le moment de débrider lar- gement cette plaie, et de mettre à découvert toute la portion fracturée de l’os frontal : le péricrâne qui la recouvrait fut coupé cireulairement, et dé-