34 GÉNÉRALITÉ DES PLATES, à la fin de leur course, ils roulent sur leur surface 01 be, dans une gi ande partie de leur circonférence, sans altei ei les enveloppes tegumenteuses oumem- bianeuses tiès-elasticpies, qui cèdent à leur impul- sion, tandis que les parties subjacentes, denses et fragiles, se rompent, se déchirent ou se fractu- rent. C’est à ces accidens que l’on doit rapporter la cause des morts inopinées qu’on a attribuées pen- dant long-temps à l’impression de l’air sur les par- ties sensibles, déplacé ou agité avec force par le boulet. Il suffit de lire le mémoire deLevacher, inséré parmi ceux de l’ancienne académie royale de chirurgie, pour être convaincu de cette erreur, sans avoir besoin d’en appeler à l’expérience dont les résultats sont d’ailleurs très-connus. Dans le premier cas, et en supposant que ce soit un boulet qui ait produit la solution de continuité, s’il est de gros calibre , il emporte et coupe inéga- lement le membre. S’il ne rencontre qu’une por- tion charnue de son épaisseur, elle est emportée et laisse les os à nu. Quelquefois la forte résistance de ces os s’oppose à la section parfaite des parties molles et à la séparation du membre. Dans ce cas, ces parties sont écrasées et déchirées au loin. En supposant que ce soit une balle d’un calibre quelconque qui rencontre le centre ou l’épaisseur cl’un membre, au commencement de sa course et dans sa première force, elle le traverse par le che- min le plus court, à moins qu elle ne trouve des obstacles qui en détournent la direction. L’en-