MALADIES DE LA TÊTE. cite rendent son ouverture difficile; très-souvent elle est profondément cachée sous le muscle peau- cier, et quelquefois elle est tout-à-fait invisible. On peut néanmoins, dans presque tous les cas, la faire développer en exerçant avec le pouce une forte compression sur son trajet , entre l’attache claviculaire du tendon du muscle sterno-mastoï- dien et le bord antérieur du trapèze; ensuite on fait tendre la peau du cou par le doigt d’un assis- tant, sous 1 angle de la mâchoire; on plonge obli- quement, de bas en haut et en devant, la lancette au centre de la veine, et l’on fait une forte éléva- tion dans la direction des fibres charnues du mus- cle peauçier qui la recouvrent. Il ne faut pas trop enfoncer perpendiculairement la pointe de l’instru- ment, dans la crainte de traverser les doubles pa- rois de la veine, car, en outre du danger qu’il y aurait à léser quelques-unes des anses nerveuses quon trouve sous cette veine, on s’exposerait à la formation, dans le tissu cellulaire.profond, d’un trombus qui pourrait avoir ctes suites fâcheuses, telles que 1 inflammation de ce tissu, la suppura- tion et le passage des fluides purulens, par l’ouver- tuic postérieure de la veine, dans l’intérieur de ce vaisseau, et de là dans le cœur. Un autre accident non moins grave, est le passage de l’air, avec les globules du sang, par son ouverture antérieure pendant l’opération, si l’on n’avait le soin d’exercer une compression permanente et non interrompue sur le trajet de la veine, au-dessous de la plaie,