MALADIES DE LA TÊTE. 147 une ligne courbe et transversale sur le processus de l’os pariétal et descendait ensuite par ses angles, sous le muscle désigné, jusqu’au centre de la fosse temporale. Entre ces deux angles, l’on sentait trois ou quatre fragmens d’os de plusieurs lignes de dia- mètre, chacun enfoncé profondément dans le crâne, et chevauchant les uns sur les autres. Après les avoir dénudés des trousseaux charnus, nous fîmes d’inutiles essais pour les relever; nous nous décidâ- mes alors à poser une ou deux couronnes de trépan au-dessus de la fracture principale, pour pouvoir, à l’aide de l’ouverture qui en résulterait, soulever ces pièces et les extraire, s’il y avait nécessité. Cette première opération terminée, il sortit du crâne une très-grande quantité de sang noir mêlé de quel- ques stries de sang vermeil. Nous saisîmes quelques petites esquilles mobiles, voisines du point tré- pané, mais nous ne pûmes extraire les trois prin- cipales pièces, qui s’enfoncaient d’environ cinq à six lignes dans la dure-mère qu’on voyait sensible- ment déprimée sur le cerveau. Il fallut appliquer une deuxième couronne de trépan , que nous fî- mes porter sur le bord de l’un de ces fragmens , lequel fut détaché sans efforts, et il nous fut facile ensuite d’enlever les autres, dont deux se trouvè- rent avoir percé la méninge et pénétré de plusieurs lignes dans la propre substance du cerveau. L’ex- traction de ces dernières portions osseuses, quoi- que faite avec le plus grand ménagement, fut suivie de la sortie de quelques fragmens de la substance i