GÉNÉRALITÉ DES PLAIES. 47 par le peu de résistance quelle rencontre dansle tissu cellulaire qui accompagne les vaisseaux ou les nerfs. Maintenant comment expliquer cette répulsion que la balle éprouve lorsqu’après avoir pénétré plus ou moins profondément, elle ressort par la plaie quelle a faite en entrant? Si peu profond que soit le trajet que ce projec- tile aura fait dans les parties molles, il 11e ressor- tira par le même chemin qu’autant qu’il sera en- traîné ou ramené au dehors (comme l’a judicieu- sement observé Ambroise Paré ) par quelques portions de vêtement poussées et introduites •au- devant de lui'dans les parties. En effet, il arrive souvent que, lorsque le trajetest court, le doigt de gant, dans lequel est renfermé la balle, est ramené au dehors par le changement de position ou par les mouvemens du blessé ; en sorte que ce corps étranger, après avoir fait son trou dans les chairs, tombe à terre ou reste dans les vêtemens de l’in- dividu. Dans la supposition , au contraire, où ce trajetest un peu profond, l’ouverture des tégu- mens se rétrécit par l’effet de leur contractilité organique, et ne permet plus à la balle de sortir par le même chemin; l’on est obligé alors de dé- brider les plaies et de faire des recherches pour l’extraire. L’expérience confirme cette opinion , et comme nous avons surpris la nature sur le fait, nous allons donner l’exposé sincère et exact de ce qu’elle nous a offert chez les individus sujets des observations suivantes :