MALADÏES DE LA TETE. 335 était le résultat de la puissance intuitive du sujet \ Je tâcherai de donner quelques explications de ce phénorriène à la fui de l’observation. Malgré l’état désespéré du blessé, je me hâtai dexciser les ban- delettes déchirées, et de simplifier la plaie autant que possible pour pouvoir en opérer la rétinien et intercepter par conséquent le passage de l’sfr ex- térieur. Bien que ce résultat fût imparfait, je sus- pendis néanmoins le cours de la mort de cet infor- tuné, et je le rappelai à un état de vie qui me fit concevoir quelque espérance de salut. Lé développement du pôulà , de la chaleur, des mouvemens, de la respiration et la coloration des lèvres m’annoncèrent la cessation deThémorragié intérieure, et le retour des forces vitales. Je pres- crivis des embrocations d’huile de camomille cam- phrée chaude sur les membres et sur le bas-ventre, ainsi que des boissons mucilagineuses antispasmo- diques, et des émulsions édulcorées. Je fis appli- quer la glace-sur la tète, et je cherchai à calmer l’esprit du malade en lui promettant un congé pour retourner dans sa patrie, s’il le désirait; mais il ne fit aucune attention à cés propositions, qué soh 1 Lorsque j’étais élève à l’hôpital général de Toulouse , je me j rappelle qu un aliéné, ayant caché un rasoir dans la paillasse de son lit, se fit au bas—ventre cinq à'six incisions, presque toutes sur la même, ligne. Une d’elles ayant ouvert l’enceinte de cette | eavité, dans l’étendue de deux à trois pouces, il se fit une éventra- i.tion de presque tous les viscères, et le malade mourut d’autant iplus vite ? qu’il s’arracha lui-même une partie de ses iules lins.