204 maladies de la tête. les officiers de santé de l’hôpital, et par des méde- cins étrangers. Cette exaltation extrême de la sensibilité ani- male et organique de tous les tissus du côté affecté me porta à croire qu’une fêlure profonde, établie dans la région occipitale droite, avait dû produire une déchirure dans la dure-mère, et un épan- chement sous cette membrane, au-dessous de la tente du cervelet, ou immédiatement sous le lobe droit de cette portion de l’encéphale, et sans doute jusqu’à l’entrée du canal rachidien; ce qui avait déterminé une inflammation qui s’était étendue à l’origine des nerfs correspondans de la queue de la moelle allongée, et à celle des nerfs du meme côté de la moelle épinière, jusque dans le névrilême et la substance même de leurs troncs et de leurs principales branches. Si toutes les parties du côté opposé sont restées intactes, cela doit dépendre de ce que, dans les portions de l’encéphale que nous venons de nommer, les fibres médullaires ne s’en- trecroisent pas, ainsi que nous l’avons déjà fait re- marquer dans quelques cas précédons. C’est sans doute parce que l’épanchement, borné dans ces régions, n’a pu s’élever jusqu’à la surface supérieure des lobes cérébraux, qu’il ne s’est point manifesté d’aberration mentale : la mémoire des noms sub- stantifs est restée seule suspendue pendant quelque temps. La perte de la vue et de l’odorat du côté blessé nous a paru dépendre de la lésion médiate ou immédiate des nerfs qui appartiennent à ces sens.