MALADIES DE LA TÊTE. 223 pièces du bandage étaient fortement imbibées de fluide sero-purulent. Le lendemain, je le trouvai dans l’état le plus satisfaisant, et sans le moindre trouble clans les fonctions sensitives. Quelque temps après, il parvint à une guérison complète, a la dépression près de la cicatrice , et au vide qui s’apercevait encore dans la déperdition de substance de T os frontal. Cette guérison me fut annoncée à Moscou par le chirurgien-major de l’hôpital, M. Roussel. Observation. — Dans le même combat, un deuxième soldat russe avait été frappé à la tempe gauche par une balle de plomb; la moitié de ce projectile avait pénétré dans le crâne, en se lami- nant a travers une fente étroite que son choc avait deteiminee ; 1 autre moitié avait labouré le muscle crotaphite jusqu à son attache postérieure vers la base de l’apophyse mastoïde où elle s’était arrêtée. Au moment où je vis le blesse, cinq jours après 1 accident, il était frappé d’hémiplégie du côté droit, avait perdu l’usage de ses sens, et était dans un état d’agitation continuelle. La plaie de la tempe débridée, et le point fracturé mis à nu, je découvris le trajet du morceau de plomb qui avait labouré le muscle, et j en fis 1 extraction a l’aide d’une con- tre-ouverture pratiquée sur le point où ce corps étranger faisait saillie. J’appliquai ensuite une cou- îonne de trépan à la partie déclive de la plaie, et très-près, du point ou l’autre morceau de plomb était enclavé. Il me fut facile de le déplacer et de