MALADIES DE LA îiîE. 325 exister entre cette affection morbide et beaucoup d’autres maladies qui ont également leur siège dans Je cerveau. Il est bien évident que toutes les sensations sont transmises dans cet organe, ou par le système nerveux, avec lequel il a un rapport immédiat, ou pai les sens, dont les nerfs établissent également avec lui une correspondance intime et directe. D’après cette vérité irrécusable, le cerveau doit nécessairement recevoir les premiers effets de ces sensations, et selon l’influence plus ou moins foi te que ces effets auront produite sur sa substance pulpeuse, il surviendra une altération relative dans les organes intérieurs qui reçoivent directement ou indirectement les propriétés vitales des nerfs encéphaliques. En suivant cette correspondance nerveuse il serait facile d’arriver à implication des cluses de certains phénomènes pathologiques qui ont échappé aux yeux des observateurs. Ainsi le premier effet du désir ardent que l’indi- vidu atteint de nostalgie éprouve de revoir sa pâ- tre, doit être nécessairement suivi, lorsqu’il ne peut le satisfaire, d’une inquiétude pénible qui s accroît progressivement; et cette passion, résul- tat des sensations transmises au cerveau par les sens paraît en affecter d’abord la périphérie, où résident probablement les organes de l’induction Les premiers effets pernicieux de ces jrnpres- sions morales produisent indubitablement ,!M