MALADIES DE LA TÊTE. 445 tion; Cette humeur s’échappait au dehors avec la membrane qui la contient, pour former hernie; la tumeur était alors d’un gris terne; elle était de couleur plus foncée lorsqu’elle était formée aux dépens de l’iris. L’une et l’autre présentaient de la sensibilité au contact des corps extérieurs les plus légers, et au frottement des paupières. En général le staphylôme quelles produisaient diminuait par degrés, rentrait dans la chambre antérieure, et les membranes reprenaient leur première position. Dans ce cas, l’ouverture de la cornée transparente se resserrait par l’affaissement de ses bords et lais- sait une petite cicatrice opaque et enfoncée, qui n interceptait que pendant les premiers temps le passage des rayons lumineux. Dans d’autres cas, il en restait une portion au dehors qui s’étranglait parle resserrement de l’ouverture, perdait sa sen- sibilité, et acquérait une certaine consistance , ou bien elle se boursoufflait, se divisait en plusieurs loibules, et prenait un caractère carcinomateux , surtout lorsqu il y avait complication de vice vé- nerien. 11 est arrive aussi, dans bien des circonstances, que le chaton du cristallin a été rompu, et que cette lentille s’est échappée par rouverture de la cornée, lorsqu’elle a été assez grande pour le lais- ser passer, ou est tombée dans la chambre posté- lieure ou antérieure. Il était rare alors que l’œil ne restât point poché, parce que les membranes étant altérées et se réduisant ensuite par la suppu-