il\ GÉNÉRALITÉ DES PLAIES. prouvent qu’il est enragé (voyez à cette occasion les auteurs qui ont traité ex-professo de Fhydro- pliqbie).' .•. , Les accidens déterminés chez l’homme par cette maladie ne se développent presque jamais immé- diatement après la morsure; quelquefois il s’écoule une distance de trente à quarante jours avant qu’ils surviennent ; quelquefois aussi ils se déclarent dans les premières vingt-quatre heures. La plaie elle- même ne présente que l’aspect d’une simple plaie contuse, dans laquelle s’introduit presque toujours une plus ou moins grande quantité de la salive de l’animal • l’altération de ce fluide est si forte, que c’est à son passage dans toutes les parties de l’in- dividu que l’on doit attribuer tous les accidens que ■noüa-allons décrire. Cette plaie est accompagnée dè douleur, d’un •léger engourdissement dans la partie, et d’une plus ou moins grande inflammation ; peu à peu les par- ties se tuméfient; l’homme entre dans un état d’anxiété, ses yeux deviennent hagards; les larmes coulent involontairement; son teint se décolore, ses forces s’affaiblissent, son sommeil est inter- rompu par des rêves sinistres; il perd l’appétit, il ■s’isole de la société., cherche la solitude, évite la lumière vive, appréhende toute, espèce de liqueurs ou boissons; il s’attriste par momens, tombe dans une espèce d’assoupissement,* se réveille en sur- saut et entre dans une sorte de iureur; il éprouve des serremens de cœur, de légères difficultés de