206 maladies de la t£te. toute la région temporale droite; à plusieurs par- celles de potasse caustique placées à la nuque et à la région mastoïdienne; enfin à quelques moxas et au cautère actuel qui furent également et succes- sivement appliqués au cou et à la partie antérieure de l’épaule droite; mais ces divers moyens ne pro- duisirent que des effets instantanés. Le malade n’avait jamais pu supporter les narcotiques, même à des doses très-petites. Je voulus essayer aussi les bains presque froids et l’acide prussique tant pré- conisé dans ce dernier temps par le professeur Tommasini. Les bains ne purent être supportés à aucune température, et l’usage de l’eau distillée du laurier-cerise, donnée à la dose de huit à dix gouttes au plus dans quatre onces d’émulsion, fit dévelop- per un mouvement de fièvre, des coliques violentes et un flux dyssentérique sanguin L J’en cessai l’emploi presque aussitôt. Aucun moyen n’avait pu encore triompher parfaitement de la violente inflammation qui existait; au contraire, vers le mi- lieu de mars, les douleurs locales augmentèrent tellement que le malade disait que les os du crâne étaient écartés comme avec des tenailles : la con- traction tétanique musculaire s’accrut à un tel point que l’extrémité des doigts s’enfonça dans la paume de la main droite sans qu’on pût l’einpê- 1 Ayant voulu essayer1 plusieurs fois, depuis, ce remède aux memes doses et dans les mêmes intentions, il a toujours produit chez ce sujet les mêmes accidcns.