MALADIES DE LA T#TE. Cette circonstance n’a pas permis ail malade de nous faire connaître la maniéré d’agir de la cause vuJnérante, mais nous en décrirons avec soin tous les résultats. Ce militaire avait entièrement perdu l’usage des sens et de l’intellect; tout Je côté droit était frappé de paralysie , et il y avait des mouvemens fréquens et désordonnés aux deux membres correspondans à la blessure. La commissure des lèvres de ce côté était fortement tirée vers l’oreille; les pupilles étaient très-dilalées, privées de leurs mouvemens; la lumière vive ne paraissait point faire la moindre impression sur l’organe de la vue, et le sujet ne pouvait proférer une seule parole. Le pouls, petit et traînant, donnait à peine quarante-cinq a qua- rante-six pulsations par minute; il y avait eu émis- sion involontaire de l’urine, et effusion de sang par l’oreille du côté blessé : enfin tout annonçait une mort prochaine, et je crus le danger si immi- nent, lorsqu’on vint me chercher pour lui donner mes soins ( il était quatre heures de l'après-midi'), que j’hésitai quelques inslans à entreprendre au- cune opération. Cependant je pratiquai celle du trépan, cédant à l’avis de quelques confrères qui assistèrent à celle application, et parmi lesquels était M. le docteur Lodibert, pharmacien en chef de J hôpital de la garde, cédant aussi au désir que j’avais moi-même de secourir ce blessé, sans pré- tendre pouvoir lui sauver la vie. La lete ayant été rasée dans toute son étendue,