MALADIES DE LA TETE. 4^1 lepsie qui fut suivi d’une hémiplégie complète du côté gauche , de la perte presque totale de ses fa- cultés intellectuelles et de l’usage de ses sens. Mal- gré son état de stupeur, le malade indiquait un point douloureux à l’hypocondre du côté paralysé. Un large vésicatoire appliqué sur ce point le sou- lagea momentanément, et les accès d’épilepsie fu- rent suspendus. Cependant l’hémiplégie restait toujours la même, c’est-à-dire que les deux mem- bres paralysés étaient privés du mouvement et du sentiment. Peu de jours après, les douleurs de tête se renouvelèrent, ainsique les attaques d’épilepsie: le malade étant en danger de périr, j’ordonnai l’application d’un vésicatoire à la tète. On s’aper- çut, après avoir rasé cette partie, qu’elle présen- tait sur le coté droit une saillie considérable formée par la portion écailleuse du temporal et la moitié inférieure du pariétal. Une deuxième saillie au som- met du crâne donnait à cette boîte osseuse une forme conique. Le premier vésicatoire couvrant la calotte du crâne produisit une amélioration sensi- ble; je lui prescrivis alors une infusion de valériane aiguisée avec l’alcohol muriatique, des bols de camphre et d’opium le soir , et une liqueur anti- syphilitique a prendre par onces le matin dans du ait . J augmentai la dose du camphre et la portai Cette liqueur est composée : muriate suroxigéné de mer- cure, munate d’ammoniaque , opium gommeux, a a., dix gia.ns; f d. dans s. q. de liqueur minérale d’Hoffmann, étendue dans un litre d’eau distillée. r. 3i