3$0 MALADIES DE LA TETE, plus haut. C’est par ces précautions et l’application de ces préceptes d’hygiène, que j’ai eu le bon- heur de préserver de la nostalgie et de toute autre malaladie grave l’équipage de notre frégate, pendant la campagne pénible que j’ai faite dans les mers du nord, en 1787 et 1788, puisque nous n’y perdîmes qu’un seul homme par l’effet d’un naufrage. C’est à la sollicitude paternelle des chefs de corps, secondés par les cpnseils des chi- rurgiens-majors, qu’appartient l’exécution des me- sures indiquées ci-dessus pour prévenir la nostalgie, maladie d’autant plus grave quelle est insidieuse. Enfin si les autorités ne mettent pas à contribution les talens et l’expérience des médecins, il est du devoir de ceux-ci de ne rien négliger pour arrêter les progrès de cette affection, lorsqu elle se dé- claré, en dissiper les effets, et conduire les malades à la guérison. Dans cette intention, et dans le cas où la nostal- gie s’est déclarée chez un individu, je vais indiquer par ordre le mode de traitement qui m a paru le plus avantageux, et les effets que j en ai ob- tenus. ' Dans la première période, qui est celle de la pyrexie, il faut désemplir les vaisseaux de la tête par des saignées directes et dérivatives; condenser graduellement les fluides de cette partie par des ablutions, sur le vertex, d’eau froide ou à la glace, selon l’indication; opérer une dérivation vers les parties déclives, et favoriser le développement des