364 MALADIES DE LÀ TÊTE, branches ou des troncs nerveux, mais ils sont isolés par leur névrilème particulier, et collés les uns contre les autres. V10 briîrtcj uoficn lnrifii Plusieurs grands anatomistes avaient déjà re- marqué l’isolement des filets nerveux qui forment les gros cordons des nerfs, leurs branches et leurs rameaux, soit qu’ils s’entrecroisent, soit qu’ils marchent parallèlement et sans se confondre. Cha- cun peut vérifier les expériences de ces anato- mistes. En effet, si l’on dissèque, par exemple, avec un peu de soin les filets nerveux du nerf scia- tique ou du médian, on suit très-distinctement Ces filets; ils sont parallèles à leur origine, et tant que le tronc nerveux ne donne point de rameaux, ou qu’il n’éprouve aucune inflexion. Dans ce cas, ces filets s’entrecroisent de manière que les antérieurs deviennent postérieurs, et vice versa; ensuite ils se séparent en divergeant, forment les branches, les rameaux, les ramifications, et se rendent à leur destination particulière. Les uns vont aux muscles, d’autres à la peau, au tissu cellulaire, etc., mais de façon que chacun de ces filets peut remplir une fonction distincte, selon qu’il dérive de tel ou tel point de la substance médullaire, de la moelle al- longée ou de la moelle épinière. Les deux cordons nerveux de la septième paire fournissent, ce me semble, un exemple frappant de la vérité ou de la vraisemblance de mon asser- tion. La portion molle ou le nerf acoustique prend naissance de la paroi antérieure du quatrième