3û4 MALADIES DE LA T12TE. mation intense à toutes les parties correspondantes des parties frappées, et notamment au cervelet. Les douleurs de l’occiput, qui étaient extrêmement vi- ves, 11e se calmèrent que par un abcès qui s’ouvrit spontanément à la nuque; et ce soldat, qui avait été en danger, nous raconta que, pendant le trai- tement de sa maladie et long- temps après sa gué- rison', il ne pouvait mouvoir la tète, et qu’il éprou- vait une extrême sensibilité dans toute la région cervicale, de manière à 11e pouvoir y supporter le moindre attouchement. Cependant cette inflamma- tion céda aux saignées répétées, à l’usage des ablu- tions d’eau froide sur la tête, et des boissons rafraî- chissantes et délayantes; enfin il fut conduit par de- grés àla guérison, et trois mois après l’époque de l’ac- cident, il rejoignit sa demi-brigade (la 32e) au Caire, où il a continué son service jusqu’à son retour en France avec le reste de notre expédition. Ce ne fut que plusieurs années après que ce militaire se pré- senta au conseil de santé de l’hôpital du Gros-Caillou pour solliciter sa réforme. Nous primes d’abord ce sujet pour un jeune conscrit épuisé par une cause asthénique; il avait alors 32 ans : il était de moyenne stature, mince, maigre; son visage était pâle, un peu ridé, ses yeux déprimés, ses lèvres blanches, ses cheveux rares et hérissés, surtout ceux de la région occipitale, où il ressentait sans cesse de la douleur et un froid habituel; mais il n’avait jamais éprouvé la moindre altération dans ses facultés mentales. Il était imberbe; sa voix était