47° MALADIES DE IA TiiTE. dant, en étudiant avec soin la marche des symp- tômes qui caractérisent les accès épileptiques, il est facile de distinguer les espèces principales de cette maladie. Celle que les auteurs désignent sous ’le nom d épilepsie idiopathique ou céphalique, parce qu elle a son siège à la tète ou à l’épine dor- sale, se distingue aisément de celle désignée sous le nom de sympathique, et ayant son siège dans toute autre partie du corps, i° par l’examen des causes qui ont déterminé la maladie, a° par la na- ture et la marche des symptômes quelle présente, 3° par l’état pathologique des parties affectées. Dans le premier cas, l’épilepsie peut être ou l’effet d’ un vice de première conformation à la tête, au rachis (être congéniale par conséquent), ou le résultat d’une affection .pathologique spon-t tanée ou produite par une cause extérieure, aux os du crâne, aux méninges, au cerveau lui-même ou à la moelle épinière. Chacune de ces lésions est caractérisée par des symptômes particuliers. La première, qui dépend le plus souvent de l’hyper- trophie des os du crâne, se manifeste par une exubérance contre nature de quelques points de sa surface, le plus ordinairement du vertex ou par- tie supérieure, ainsi que nous l’avons observé un grand nombre de fois. Il y a alors pesanteur habi- tuelle à la tête avec une tendance irrésistible au sommeil; les traits de la face s’altèrent, et l’indi- vidu tombe dans un état de stupidité. Les accès se déclarent chez lui d’une manière lente et gra-