488 MALADIES DE LA TÊTE, miers mois. Le crâne s’était réduit manifestement sous l’influence des excitans qu’on avait ap- pliqués, puisque la mesure qu’on avait prise des différens diamètres de la tète, le jour même de l’entrée du malade à l’hôpital, était alors de quel- ques lignes plus grande. Pendant ce mois de décembre, pour accroître encore les résultats obtenus, ou au moins dans l’intention de ne point laisser perdre le bien qu’ils avaient amené, on fit commencer l’application de quelques moxas derrière les oreilles, au-dessous des bosses occipitales inférieures, et on fit faire au malade quelques frictions mercurielles à la plante des pieds, à la distance de cinq à six jours. Dans les premiers jours de janvier, comme Picot désirait vivement sortir de l’bôpital, on lui fit établir un cautère au bras pour suppléer et remplacer les moyens dont on allait abandonner l’usage. L’épilepsie symptomatique est produite par la lésion de quelque partie étrangère à l’encéphale ou à ses dépendances, ou par la présence de quel- que corps étranger introduit dans l’économie ou dé- veloppé spontanément.Dans la première classe, on trouve certaines lésions de nerfs, de portions fibreuses des articulations , de tendons ou d’apo- névroses, etc.; dans la deuxième, la présence de certains calculs irréguliers dans la vessie, des vers dans les intestins , des balles ou autres projectiles dans diverses parties du corps. Les accès de ces deux sortes d’épilepsie sont tou-