56 GÉNÉRALITÉ DES PLAIES. tième, huitième ou neuvième jour: il y a de grands avantages à attendre que la suppuration ait dégorgé •les parties et détaché spontanément les pièces d’ap- paréil ; il y a de grands inconvéniens à les lever trop prématurément, surtout pendant l’hiver. Nous avôiis vu un assez grand nombre d’amputés à l'é- paule ou au bras parcourir des distances immen- ses, du champ de bataille à leur dernière destina- tion , sans qu’il leur fut fait aucun pansement. Ils se contentaient seulement d’éponger tous les jours l’extérieur de l’appareil, et de le couvrir d’un mor- ceau de peau, ou de toile cirée, ou de tout autre -vêtement; et néanmoins, à leur arrivée,'ces sujets voyaient leurs moignons cicatrisés ou très-avancés dans la cicatrisation. Les ligatures et les escarres, détachées d’elles-mêmes, se trouvaient dans l’ap- pareil. Un chef de bataillon, entre autres, amputé à l’épaule, s’est rendu de la bataille de la Moscowa à Paris sans avoir été pansé une seule fois, et a trouvé à son arrivée dans cette dernière vil le son moignon entièrement cicatrisé. Il absorbaitjournel- lement, au moyen d’une éponge, la suppuration qui traversait l’appareil que j’avais appliqué après l’opé- ration. Le général Janin, l’un des guerriers de l’an- cienne arniée, ayant eu, au combat d’Elsberg en Prusse, la mâchoire fracassée et une grande portion de la lèvre inférieure et de la joue détruite par un biscaïen, assura le succès complet de l’opération que je lui fis sur le champ de bataille, en en respec- tant l’appareil méthodiquement appliqué jusqu à