3:20 MALADIES DE LA TÊTE. fut présenté au docteur Gall par un de nos aides- majors , M. le docteur Gimmelle. Le deuxième m'alade, Jean-Baptiste Dandé, sol- dat au 2 e régiment de la garde, âgé de 26 ans, d’une constitution lymphathique et d’une idiosyn- crasie scrophuleuse, fut traité, dans le cours des années 1823 et 1824, d’une rachialgie, avec carie à l’une des premières vertèbres dorsales, accompa- gnée cl’un abcès par congestion, développé derrière et sous l’omoplate de manière à produire une tu- meur fluctuante, de forme ovalaire, ayant environ trois pouces de saillie et sept de circonférence. On arrêta la marche de la carie des vertèbres, et l’on * fit absorber la matière de la suppuration de l’abcès qui en dépendait, au moyen de moxas, dont le nombre fut successivement porté à une cinquan- taine. Après sept ou huit mois de séjour à l'hôpi- tal, ce militaire se trouvant parfaitement rétabli, ■du moins en apparence, rejoignit son régiment et y reprit son service. Cependant il éprouvait tou- jours un peu de gène dans les mouvemens du tronc et dans l’élévation du bras correspondant à l’épaulé malade. Il s’aperçut aussi qu'il avait perdu beaucoup de la taille qu’il avait lors de son entrée au régiment; ce qui prouve une déperdition de substance dans le corps des vertèbres frappées de carie, lesquelles n’ont pu se rapprocher ensuite qu’en opérant sur toute la longueur de l’individu un raccourcissement proportionné à la perte de sub- stance osseuse. La mesure de la taille de Dandé,