398 MALADIES DE LA T^TE. produite : c’était surtout l’opinion des médecins de Padoue en Italie , au quinzième siècle. La première indication chirurgicale cpii s’offre par conséquent, selon nous, dans le cas d'une tumeur lacrymale, c’est de percer le sac, s’il y a collection purulente, par une incision semi-lunaire pratiquée au-dessous du tendon des paupières, et d’exercer un point de compression sur les parois de ce sac ouvert. On administre en meme temps un traitement dépuratif pour combattre la cause inté- rieure qui entretient la maladie ; et comme cette •cause peut être rapportée assez souvent à la pré- sence d’un virus variolique, syphilitique ou scro- phuleux, le mercure, administré en frictions vers le grand angle de l’œil, et ses préparations prises in- térieurement , les sudorifiques et les amers, selon la nature du virus, font disparaître par degrés les fistules lacrymales qui éii sont la suite, lorsqu elles ne sont point trop invétérées. On doit faire précé- der ce traitement, s’il y a des symptômes d inflam- mation intense locale, cleTapplication de quelques sangsues sur la région canine. Â l’appui de ces principes, je pourrais rapporter les observations de cinq à six militaires, qui atteints de tumeurs ou de fistules lacrymales très-caractérisées, sans être cependant chroniques, ont été guéris dans 1 es- pace de trois, quatre, ou cinq mois au plus, pai l’emploi des divers moyens précités. \oyèz d’ail- leurs à ce sujet une notice insérée dans la Revue médicale.