372 MALADIES DE LA TÈTE. Ces sortes cle plaies sont souvent le résultat de morsures faites par l’homme ou les animaux. Il n’est pas rare en effet cle voir des rixes violentes entre des individus de l’espèce humaine , se termi- ner par des morsures aux oreilles, au menton ou aux lèvres; j’en ai vu plusieurs exemples, même chez des militaires : mais il est de l’amour-propre de ces individus de ne point laisser connaître cette cause, et ils portent leur attention à en cacher toutes les traces; car, de toutes les armes, sans doute, dont l’homme puisse se servir pour venger une insulte, celle-ci est la plus ignoble. Cette connaissance doit avertir le médecin-légiste, afin qu’il ne se laisse point séduire par de faux rapports ou par l’intérêt du blessé. C’est ainsique j’ai pu éclairer l’autoritésur des prétentions à des titres ou à des récompenses ré- clamées par un militaire qui se disait avoir été blessé par desmainsétrangères armées de son propre sabre, tandis qu’il avait eu l’oreille coupée par les dents cl’un homme ou d’une femme. Les dentelures très-distinctes crue présentaient, chez M***, les bords de la plaie qui comprenait la moitié du pa- villon de l’oreille gauche, en se dirigeant transver- salement d’avant en arrière, ne laissaient pas le moindre doute sur la nature ou la forme cle la cause vulnérante. Mon rapport circonstancié dé- truisit l’illusion, et fit arrêter des recherches qui auraient peut-être compromis un grand nombre de personnes innocentes. Après avoir fait Je rapport de l’état du blesse