IJ7 LP TÉTANOS. Tétanos pour lesquels on employa principalement des remèdes internes. Un mamelouk de Mourad-Bey, nommé Mousta- pha, âgé de vingt-sept ans, d’une constitution sèche et bilieuse, reçut, le 19 avril 1800,1m coup de feu qui lui fracassa les premières phalanges des doigts de la main droite, les os du métacarpe cor- respondans, et emporia le pouce a son articula- tion avec le trapèze : plusieurs tendons ou liga- mens furent'arrachés ou déchirés. Tous les soins qu’on lui donna, administrés sans connaissance, ayant été plus nuisibles qu’utiles , Mourad-Bey l’envoya, le 18 mai suivant, aux chirurgiens fran- çais, en l’adressant au général Donzelot, pour qu’il voulût bien le léur recommander. Tous les symptômes du tétanos étaient déclarés depuis trois jours ;Ta suppuration de la plaie était séreuse et peu abondante; ses bords étaient rouges et boursoufflés, les muscles du bras déjà contrac- tés et dans un état de convulsion, les mâchoires serrées ; la déglutition se faisait avec peine ; le blessé était constipé et fort inquiet. Le premier Soin de M. Cellières, chirurgien de deuxième classé à l’hôpital de Syout, fut de débri- der la plaie , et d’en extraire avec précaution les esquilles détachées ; il la pansa ensuite avec les émolliens, et fit prendre au malade six grains d’opium combinés avec quatre de camphre. Peu d’heures après , il y eut un peu de calme, et la nuit