w vviwt W w» VVN VV\ V\» WW» VV» W» V\»W» V»\W VM V»\WAWWV»W» VV» WWWWVVUVI INTRODUCTION. Je vais donner un aperçu très-succinct des ma- tériaux qui composent cet ouvrage. Dans le premier volume, après avoir émis mes idées sur les généralités des plaies, je décris cha- cun des accidens qui peuvent les compliquer : ce sont autant de maladies sur la nature desquelles je crois avoir jeté quelque lumière. Je crois aussi avoir assigné les véritables causes qui les produi- sent, et avoir apporté dans la thérapeutique de chacune d’elles des modifications utiles. Je signa- lerai l’érysipèle, la pourriture d’hôpital, la gan- grène et le tétanos. La description de ces maladies est établie sur des idées qui me sont propres et sur des préceptes nouveaux : le tétanos surtout nous paraît mériter une attention spéciale. Dans l’exposé des plaies de la tête, objet prin- cipal du deuxième chapitre, on me trouvera peut- être en contradiction avec la plupart des auteurs sur le mode de pansement qui leur convient; mais celui que je propose est étayé d’une longue expé- rience et appuyé par des succès remarquables, que j’ai même obtenus un assez grand nombre de fois dans l’opération du trépan, opération à laquelle presque tous les praticiens du siècle ont renoncé.