76 généralité des plaies. gré, elle marche avec une rapidité effrayante et de manière à désorganiser promptement les tissus dermoïde, cellulaire, aponévrotique, cartilagineux, et meme osseux. Lorsque l’affection a une grande étendue, le principe ichoreux de la matière est absorbé par le système 'veineux et transmis sur les organes intérieurs; l’on trouve alors, à l’ouverture des sujets qui ont succombé à cet accident, le sang des veines du membre malade mêlé de mo- lécules puriformes et de bulles d’air; des fusées purulentes dans le tissu cellulaire et dans l’inter- stice des muscles; enfin des amas de même ma- tière ou de sérosité putride dans les viscères, sur- tout du coté malade, et jusque dans les mem- branes cérébrales, ce qui vérifie notre opinion sur les vraies causes des abcès au foie à la suite des plaies de tête : c’est le système séreux de ces or- ganes qui est constamment le plus affecté, tandis que les membranes muqueuses de l’estomac et des intestins restent intacts. Les effets de cette méta- stase et de ces irritations sympathiques caractéri- sent donc l’adynamie. Lorsque la pourriture d’hôpital parait être l’ef- fet d’une affection gastrique nerveuse, il faut faire précéder les topiques indiqués, d’un vomitif, de l’usage du quinquina ou mieux dit sulfate de qui- nine associé au camphre et à l’opium , de légères limonades minérales ou acétiques. L’acide hydro- chlorique, qui doit faire la base de ces limonades, nous a paru produire de très-bons effets. Ces re-