MALADIES DE LA TliTE. j Les dernières observations qu’on vient de lire sont encore, à mon avis, une preuve bien évidente que les organes de l’induction résident, comme le prétend le docteur Gall, clans la périphérie de la moitié antérieure et supérieure du cerveau. Les épanchemens considérables qui, à l’instant de ces diverses blessures, ont eu lieu nécessairement dans l’intérieur du crâne, n’ayant pu s’étendre au degré d’élévation des hémisphères que je viens d indiquer, cette portion de l’encéphale resta saine tandis que les nerfs qui partent de la base du cerveau’ ayant été au contraire lésés et comprimés, perdi- rent promptement les propriétés conductrices du stimulus vital, et laissèrent tomber les organes dans un état de paralysie. Lorsque les effets pathologiques sont portés sur un des points qui servent de démarcation à la voûte et à la base du crâne, et que, sans se concentrer nulle part, ds se répandent uniformément aux parties voisines, les symptômes qui appartiennent plus particulièrement aux unes et aux autres peuvent s observer en même temps, ou alternat; vement, et se dissiper de même. L’observation sûl' vante en est une preuve manifeste Moignot (Antoine), âgé de *5 ans, soldat du tnun d artillerie,de la garde, fit une chu te viole, te de cheval, le mai ,8aa. La partie postérieure a tete supporta presque seule l’effet du choc / Sa,ng S°rtlt «laminent par le nez et l’oreille S uche>et ce militaire, relevé sans connaissance fut