MALADIES DE EA T^TE. 2g3 sont ordinairement altérées àdes degrés relatifs par l’effet de la compression excentrique que produit, sur l’origine des nerfs, la collection séreuse. Dans cette circonstance, la déplétion sanguine n’est pas indiquée , mais il faut se hâter de poser des révulsifs à la base du crâne et des dérivatifs aux membres inférieurs; provoquer le vomissement, si l’estomac était surchargée de matières alimen- taires , non avec les émétiques, car leur action serait nulle sur l’estomac frappé de paralysie par le défaut de stimulus que le pneumo-gastrque ne peut lui transmettre ou ne transmet qu’imparfaitement, mais bien par une irritation mécanique exercée sur le gosier et l’entrée du pharynx, à l’aide des barbes d’une longue plume d’oie ou de cygne. Cette remarque est d’autant plus importante que les vomitifs qui n’ont rien produit sur l’estomac peu- vent faire développer consécutivement une inflam- mation^ proportionnée sur les membranes mu- queuses des intestins, ce qui détruit quelquefois le succès des autres moyens qu’on aurait heureuse- ment mis en usage pour dissiper la congestion céré- brale. Lapoplexie sanguine se caractérise, en outre de la connaissance qu’on possède de l’idiosyncrasie du sujet et de tout ce qui a devancé l’accident, par 1 injection des vaisseaux des conjonctives, la rou- geur de la face, le gonflement des veines, du col et de la tète, par la tendance que cette partie éprouve à tomber sur la poitrine, l’épaisseur