LE TÉTANOS. I27 reux. Le lendemain, tous les accidens du tétanos étaient déclarés ; ils marchèrent rapidement et se terminèrent par la mort le quinzième jour de la blessure. Peut-être la terminaison de la maladie eût-elle été moins funeste, si l’on eût amputé le bras dès l’apparition des premiers symptômes. Exemples de l’utilité de l’amputation du membre blessé dans le tétçinos. r. » f J - . . f ' J' . j i 1' VA . . ' '1 ‘ • » • } ‘ ; M. Bonichon, lieutenant au premier bataillon de la 2ime demi-brigade d’infanterie légère, avait reçu un coup de feu au pied gauche, à la bataille de Sedment. La plaie se dirigeait obliquement d’arrière en avant, en traversant lé tarse, dont plusieurs os étaient fracturés; le muscle court extenseur dçs orteils et les ligamens; articulaires correspondants étaient déchirés. Cependant, à son arrivée à l’hôpital, le 7 octobre 1798 , il ne se pré- senta rien de fâcheux ; les premiers pansemens avaient été méthodiquement faits; la plaie était débridée, et l’on avait extrait quelques esquilles. he mèmesoir, le blessé éprouva de l’inquiétude; le sommeil fut pénible; il ressentit dans la plaie des douleurs aigues, qui allèrent en augmentant jusqu’à la visite du matin : on trouva les bords boursoufflésj entourés d’un cercle rougeâtre; la suppuration était supprimée; le pansement fut douloureux. Les boissons rafraîchissantes et ano-