LE TÉTANOS. Ïl5 devint abondante; un calme parfait s’établit, aé- compagne d’un sommeil profond de plusieurs heures. Le lendemain matin, je trôûvsti le'îblêssé débarrassé de tous lesuiccidens tétariiquës; ® lui restait à peine un peu de raideur dans les mâ- choires et le rachis. Les pànseniens fnrëht' )sirh-î pies et faits mollemènt. Les escarpés se détaché-? rent du neuvième au dixième joUrj la-cicatrisa-1 tion recommença bientôt après, et Aahs douleur. Après l’entière guérison, il est rêstÔ'Seulément' à 'ce militaire de la gène dans lés mouVéiuens dé l’épaule et du bras du meme côté. Cette cure eàt une des plus remarquables de la chiturgie militaire. Jacques Lucas , fusilier-grenadier, eut le mollet gauche importé par Un boulet qui vint le frapper dans le fort de Sa course-: il fut pansé sür le champ de batailleavec les mêmes précautions que lé prêté- J OU dent. Déjà la cicatrice commençait à se faire , lors que le tjétanos vint le surprendre. Nous eûmes pa- reillement recours pour lui à tous les moyens dont nous avons parlé, insistant surtout sur l’emploi de l’opium à forte dose. Cep'endau't bbpisthotônos sé caractérisa ét se porta au troisième degré , quoique d’une manière lente et graduée. Peu de jours apres, les mâchoires s’enclavèrent, et lâ déglutition de- vint de plus en plus difficile. Convaincu déjà de rinütilité des moyens précités, je ne balançai plus à lui àppHquër le cautère actuel. J’obtins un résut tat presque aussi heureux et aussi prompt ; seule- ment il y avait encore un peu de constriction dans