2: % r o -^CKEFIELLm MHDlCALLlbmYIAnzeige Als Erganzung des HaiKlntliis der Aiintoinic von W. Spalteholz ist bei S. Hirzel in lA^pzij; ersebieneii: Handbuch der Aiiatomie des Mensclien. Unter Mitwirkung von W. His iind W. Waldeyer bearbeitct vou W. Krause I. Theil: Osteologie, Syndesmologie, Myologie Preis 4 Mark. Das Iliiiidliiidi cntliiilt keliie Abbildiiiigcii, soiidcru ist als Text zn deiii Alias gedaclit, auf desseu FigurcQ es am Haiide der Druckseitc verwcist. licide Werkc verciiugen sich soiiiil zu cineiii aiisfiilirlicheii Handbuch der Anatomie mit mustergiltigen farbigen Abbildungen. Bestellungen nimmt jede Buchhandlung entgegen.HANDATLAS DER ANATOMIE DES MENSCHEN MIT UNTERSTUTZUNG VON WILHELM HIS PROFESSOR DEE ANATOMLB AN DEK TJOTVEESITAT LEIPZIG BEARBEITET VON WERNER SPALTEHOLZ . PEOFESSOB AN DEE UNIVBESITAT LEIPZIG UND GUSTOS DEE ANATOMISCHEN SAMMLUNGEN ERSTER BAND KNOCHEN, GELENKE, BANDER ZWEITE AUFLAGE (4.-6. TAUSEND) LEIPZIG VERLAG VON S. HIRZEL 189ti.BOCKEFELLEr; m:- chl LIBRARY INSTm'iT" " tology 551 BcTj^ ,3 gOURCE tC^XiC^y DATE Das Recht der TJebersctzung ist vorbehalten. /Vorrede zur zweiten Auflage. Die Thatsaclie, dass sich eine neue Aiiflag'e des Atlas als noting erweist, ehe der Schlussband erscliienen ist, legte mir bei der Neu- bearbeitung wesentliclie Besclirankungen auf. Um den Gebrauch der beiden Auflagen neben einander zu ermoglichen, mussten Figuren- und Seitenzahlen gewahrt bleiben, uud damit sicli die Fertigstellung des dritten Bandes niclit verzogerte, waren die Vorbereitungen zur neuen Auflage auf das Noth- wendigste zu bescliranken. So habe icb mich mit einer sorgfaltigen Durclisiclit der Figuren und des Textes begniigt. Von den Abbildungen wui'den einzelne neu gezeiclinet oder in grosserem Maasstabe geatzt, an anderen Meine Verbesserungen an- gebraclit. Neu dazu gekommen sind Durchschnitte durch Ki'euzbein, Ober armbein, Vorderarmknochen, Oberschenkelbein und Untersclienkelknochen, welche an passender Stelle eingefiigt und mit Fig. 92a u. s. w. bezeichnet wurden. Auch der Text weist kleinere Aenderungen in grosserer Zahl auf. Leipzig, November 1898. Weruer Sp.alteliolz.Knochen, Gelenke, Bander.1 Knophen des Scliiidels. 1. Hinterhauptsbein, os occipitale, von voru. Das unpaaie OS occipitale (Hinterhauptsbein) (s. auch Figg. 2, 3, 55, 56 u. 59—66) bildet den hintoron, imteren Abscbluss des Schadels. Man iinterscbeidet an ibm vier Theile: je sine unpaare imrs hasilaris und s£uuma^occi/ntalis, some die yiaangen 2)artes latcraks. Sie sind urn das unpaare foramen occipitale viagnnm fHinterhaupislochJ (z. Durnhtxitt f. d. rami meningei aa. vertebral., aa. vertebralos, aa. spinales post, et ant.; ple.\iis basilaris; nn. accessorii, Wurzeln d. nn. cervical. I.; medulla oblongata) berum so angeordnet, dass die pars basilaris nach vorn, die squama occipitalis nacb binton und oben, die partes laterales seitwiirts von ibm liegen. Die pars basilaris zeigt vorn bis ungefiibr zum 20. Lebensjabre eiue ravibe Flache zur Anlagerung an das corpus oss. spbenoid.; die Verbindung wird durcb eiue Sobicbt hyalinen Knorjjels vermittelt, die spiiter vorkuocbcrt (7mMra und synchondrosis sphcnooccipitalis). Die beiden lateralen, wenig gezacktcn Kiiuder logon sicb an den augulus post, der pars petrosa OSS. temporalis (fissura und synchondrosis pcirooccipitalisj; an der obereu Fliiche ist dort der durch jeden der beulen Knocben zur Hiirfte gebi'ldete sulcus petrosus inferior (f. d. sinus petrosus inferior). Der bintcro Band ist in der Mitte zugeschaTTf, glatt \m\ concav und bildet den vorderen Uml'ang des foramen occii)itulo magnum. Die obere Flacbe ist glatt. in frontaler Eicbtung leicbt ausgebbblt; sio bilft als directe Fortsetzung der bintercn Flacbe des dorsum seilae oss. spbenoidalis den clivus (f. d. aa. vertebralos, a. basilaris und deron Aeste; pons) bilden. Die untero Flacbe bat in dor Modianlinie ein kleines Ilockercben, tuberculum i)hary)i- geum (z. Ansatz d. lig. longitudinale antcrius und d. m. constrictor pbaryngis superior), und ausserdem wecbselnde Leistcben f. d. mm. rectus capitis anterior und longus (capitis. Spalteholz, Atlas. 2. Aufl. tKiiochen des Sclindels. 2 Protuberautia (>cci|iitftlis externu ' PLtuiiiii occipUulo Liiiea ntichae luprema ' Crista occipitalU externa '' Liuea nuchae superior iAtxvn iiucliaQ iuferior Tuberculum pharyDgeum I Pars basilaris 2. Hinterhauptsbein, os occipitale, vou hmten. Die partes laternles grenzen meilianniirts an das foramen occipit. magnum; der vordere Abschnitt des latcralen Randes legt sich an den angiilus post, der pars petrosa oss. temper, und hilft die (Issw a jiciroocciintaiii bilden; tin glatter Ausschnitt in ibni, incisttra jiir/ularis, wird diirch deiTTileinen" processus inlra/iif/ulan.i in eine grossere laterale, bmtere una m oine kieinerc medialc, vordere Grubc getbeiit, die mit den entsprecbenden Einscbnitten der Scblafen- beinpvramide das cbenso abgetbeilte foramen )ii//nlarc bilden belfen (laterale Abtbcilung f. v. jiigul. int.; nicdiale f. sinus petrosus inf.; nn. glossopliar., vagus, access., gangl. sup. n. glosso- phar., gang, jugul. n. vagi). Der bintero Tbcil des lateralon Randes. marjp masloideus, ist rauh und verbindct sich mit dem raargo occipit. der pars mastoid, oss. temper, (sil!'"'^ occipitomastoidea). An der lateralen Ecke ragt der dreiseitige, zackige in occssus jiiguluris nach' obcn, medianwiirts und hinten uinkreist vom sulcus Iraiisvcrsus (f. d. sTniis" transvcrsus). Jledial von diesem liegt das liingliclie, glatte tjibcrculum juijularc und an dor entsprecbenden .SteUe der unteren Flache der ovale, iiberknoriielte' condi/liis occipilqlis; er ist in sagittalcr und frontaler Richtung convex gekriimmt, die liingstoii Durebmesscr des rccbten und linken con- vergircn nach voni. Zwiscbcn tuberculum jugid. und condylus occipit. zieht der kurzo canads Jt]/J>!^lpssiJ{i. (I. rete canal, bypogl.; n. bvpogl.) vom foramen magnum aus sebriig nacli\orn und lateralwiirts. Hinter dem condylus 'liegt die fossa condnMcka niit der einen OefTnung des (bisweilen feblcnden) cana/is coiubjloidcus (f. d. emissarium condyloid.), der zum sulcus transv. fiihrt. An der unteren Fliicbe ist cntsprecbend der Basis des proc. jugul. die Insertionsstelle d.m. rectus capit. lat., bisweilen ein stumpfer Fortsatz, processusparamasloidcus(nicbt gezeicbnet).Knochen des Scbadels. 6 Planum occipUuIe Linca iincbae suprema • Linea michae superior Protuberantia occipitalis- - externa Crista occipitalis externa-- Planum uuohalo - Linea nuchae inferior - Squama occlpitnlltt Fossa coudyloidea | Processus jugiilaris lucisura jugularis ; Processus iatrajugularis .Pars baNilaris Tuberculum pbaryngeum Canalis hypoglossi Canalis condyloideus n ^ ^ • i- ' Condylus occipitalis 3. Hinterhauptsbein, os occipifale. vou reclits. (Die Stelliing entspricht niclit derjenigen, die der Knochen ira Schadel bei gewohnlicher Haltung hat.) Die sqnama occipitalis (HintcrhaiqHsschuppc) ist in sagittaler und transversaler Richtimg nach hinten convex gebogen. Ihr vorderer Rand .bildet die hintere Umrahmiing des foramen occipitale magnum, die fveien lateralen und obereii' Rander stossen iu der Medianebene zusammen, sind ira untcren Abschnitt wenig gezackt als Fortsetzung des margo mastoklcus (S. 2), im oberen tief und mehrfach gespalten als margo lambdoidcus zur Verbindung mit dem margo occipitalis oss. parietalis (suiura lamhdoidea). Annahernd in der Mitts der hinteren Mache ragt die projubcraniia occijntalis externa hervor. Von ihr laufen laterahvarts die ])aarigen nach hmten und oben convexen liiieac nuchae siipcriores und iiber diesen die (unbestandigeren) lineae^ nuchae suyrcmae; nach dem foramen magnum zieht in der Medianebene die crista occipitalis externa (f. d. lig. nuchae). Von der letzteren gehen, ungefahr in der Mittej die nach hinten und oben convexen lineae nuchae inferiores lateralwiirts ab. Das Feld oberhalb der pro- tuberantia externa und der Uneae nuchae supremae heisst plamim occipitale (f. d. m. occipitalis), das unterhalb derselben gelegene planum nucliale (f. d. mm. trapezius, sternocleidomastoideiis, splenius capitis, semispinalis capitis, obliquus capitis superior, recti capitis posteriores). An der vordercn Flache liegt, imgefahr der protuberantia externa entsprcchend, die protuberantia pccijdlalis interna (J. A. confluens siniuim; falx cerebri und tentorium cerebelli) als Mittolpuukt dor eminentia cruciata. Von da gehen drei ausgopriigte Rinnen aus, eine in der Medianebene nach oben, sulciis sagitlalis (f. d. sinus sagittalis superior; falx cerebri), und je eine lateral- wiirts, sulcus transversus {L d. sinus transversus; tentorium cerebelli). Von den letzteren ist gewohnlich der rcchto weitcr und aUein die Fortsetzuug des sulcus sagittalis. Eine vierte Rinne Oder (haufiger) Leiste zieht zura foramen magnum und nimmt den sinus occipitalis auf.I 4 Knochen des ScbiideU. Ala i>arva Y Suloul cblumatU Tuboroulum aelUti CorpuH 8oUa turcica Sulcus caroticus PriKMUIlIt /rlliinldf-iiH * ■ - Fack'H cerebralis ProcesBus clinuideui poiterior Foramen omle Foramen ■piaosum Fisiura orbltalig luperior ProceiBUB clinoideuB aaterior Forameu rotundum V V Ala iuag:iia 4. Keilbein, 05 sphenoidale, von oben. Das unpaare OS si)lieiioidale (Kcilbcin, Wespcnliein) (s. auch Fig-,'. 5, G, 55, 56, 59, 60, 63—71) liegt in der Mitte des Schadelgrundes. Es wird cingetheilt in ein Mittelstiick, corpus, und 6 Fortsatze, je zwei alaejparvac, alae tnagnae und processus pterygoidei, von denen die vier ersten lateralwarts, die beidon letzten nach unten gerichtet aind. Das corpus (Kcilbciukorpcr) ist ungefabr wiirfelformig und entbalt im Innem zwei von Schleimhaut ausgetleidete sinus sjj/ienoidates (KcilhdnhOhlen), die durch das septum sinuum sphenoidalium von einander getrennt werden. Die obere Flache zeigt eine tiefe frontal geatellte Rinne, sella turcica (Turkeiisattel), (f. d. sinus circularis; hypophysis) mit der fossa hypophyseos in der Tiefe. Nach hinten wird die sella uberragt von dem dorsum sellae (Sattcllehne), welches an den Ecten seines oheren freien Eandes je einen kleinen processus clinoideus posterior (f. d. tentoriiun cerebelli) besitzt; die hintere, glatte Flache des dorsum sellae bildet mit der obcren Flache der pars basilaris oss. occipitalis Am clivus_{l. d. aa. vertebrales, a. basilaris u. deren Aeste: 1 ' pons). Vor der sella liegt das kleine tuberculum sellae (Sattelknopf); lateralwiirts und ruck- warts davon die (oft fehlenden) processus clinoidci medii. Vor dem tubercidum zieht quer nach dem foramen opticum zu der schwache sulcus chiasmatis, hinter welchem das cbiasma opticum gelegen ist. Der vordcre Rand der oberen Fliicbo verbindet sicb mit der lamina cribrosa oss. ethmoidalis zur sutura spheiioethmoidalis. An der Seitenfliiche lauft nberhalb der Abgangs- stelle der grossen FKigel der sulcus caroticus (f. d. a. carotis interna; plexus caroticus intemus) von hinten nach vorn. Dicht lateralwiirts von seinom hinteren Ende ragt die linyula s})heno- idalis enipor. Die hintere Fliicbe des Korpers dient zur Verbindung mit der pars basilaris oss. occipitalis (s. S. 1). Die vordcre und ein Tlicil der unteren Fiiiche wird gobildet durch die dunneii. > schalenforraig gebogenen conchacjjsilwnoidalcs^ die ontwickelungsgeschichtlich eigentlich dem os ethraoidale zugchoren. Sie zeigen oben lateralwarts je einen Ausschnilt, AK^apcrlura sinus sphenoidalis, und nach aussen davon kleine Gruben, welche die hinteren Siebbcinzellen von riickwiirta schlies.sen helfcn; der latcralo Rand derselben verbindet feioh oben mit der lamina V papyr. oss. ethmoid, (sutura sphenoellimoidnlis), unten mit dem proc. orbit, oss. palat. (sulura sphenoorhitalui). In dor Mcdianobene bilden die conchao und das septum vorn die vorspringende crista sphenoidalis (f. d. Anlagerung d. lamina perpend, oss. ethmoid.), die nach unten in eine abwiirts gerichtete Zacke, rostrum sphenoidale, (f. d. Anlagenmg d. vomer) aiisliiuft.5 Knochen des Scliadele'. 5. Keilbein, os sphenoidale, von vorn. Die alae niaguae ossis spheiioidalis (grossen Keilbeinflugel) gehen von der lateralen Flache des Korpers ab und wenden sich erst lateralwarts, dann aufwiirts und nach vorn. Sie besitzen eine obere, innere, ausgehohlte Placbe, fades cercbralis, und eine mehrfach o-etheilte aussere. Von letzterer heisst der naoh vom medianwiirts in die Augenhohle gerichtete vier- eckige Theil factes orbitnlis; sein hinterer Eand ist glatt und bildet mit der ala pan^a die ^suraorbitahsmperiorif. d. v. ophtbalm. sup.; nn. oculomot, trocblearis, opbthalm., abducens)- der untere ebenfalls glatte Band bUdet mit dera binteren Eand der facies orbitalis maxillae die fismra orbilahs inferior (f. d. a. infraorbit., v. opbthalm. inf.; nn. zygomat., inft-aorbit.); der laterals, gezackte Rand, margo zygomaiicus, vereinigt sich rait dem proc. fiontosphenoidalis OSS zygomatici zur sutura sphenozygomatica; die laterals obere Ecke, margo frontalis verbindet sich nnt der pars orbitalis oss. frontalis und bilft so iWejutura sphmofrontalis bilden Unter ma^ZiT^ l- f ' «bergreifend,Tiegt die dreieckige spheno- ' Pterygopalatma bdden bilft. Der iibrige Theil der a4seren Flache w.r<l durch d.e von vorn nach h.nten ziebende crista infratemporalis getheilt in ein unteres honzontales Feld, faacs mfratcmporalis (f. d. m. pterygoid, ext.), das in die fo sa nJn Sd d l' M f' ™' °" Laciestelpolllis (f. d. m. temporal? . DeTbi t ?e Band des letztercn, margo sqnamosus, ist unten gezackt, oben von aussen zugesoharft und d.en der squama temporalis zur Anlagcrung (sntra-a spllenosquamosa). Di obeite E ke ajujulu panclahs. ,st von ,nnen zugescbiirft und legt sich an den angnlus sLenofdSis oss'Knodien des SchUdels. Ala iiiaiEiia I'rocasiut cliuoldeu* unteriur Donum (tellne Ala parvu Formmou rotuudum Faciei cerebrftlis Processus pterygospmusus [Civiuini] Processus pterysoldens Augulus pariuluUs - Sulcus tubu auditiva« Sptuii angularii Lamina medialis Hamulus pterygoideus Lingula Bplienoidalii FoBsa soaphofdea Fossa pterygoidea ^ L:imiua lateralis Fissura pterj'goidea Sulcus hamuli 6. Keilbein, 05 sphenoidale, von hinten. Die alac parrae ossis splienoidalis (kleinen Keilbeinflugel) entspringen vom vorderen, oberen Theil der lateralen Flache des Koriiers mit zwei Wurzeln, welche das foramen opiicttm (f. d. a. opbthalmica; n. opticus) unifassen. Sie sind ebene, diinne Knoebenspangen, welcbe eine obere und untere Flache bcsitzen; die untere bildet rait der facies orbitalis der grossen Flugel (s. S. 5) die fissura orbitalis siq)crior. Der vordere Rand, rnarfip fronialis, ist gezaokt und legt sich an den hinteren Eiind der pars orbitalis oss. frontalis fsuiwa sphcnofrontallij; der hintere Band ist glatt und lauft raedianwiirts in den starken processtts clinoidcvs anterior aus. Die processus pterj-goidei, Fliigclfortsatze, gehen von der VereinigungssteUe des Korpers und der grossen Flugel nacb unten und setzen sich aus zwei Flatten zusammen: der kiirzeren und breiteren lamina lateralis Jiroc^ilterj/j,. (laterale Flache f. d. m. pterygoideus extemus) und der scbmaleren und langeren lamina _mc(Mis.proc. jyteryg.. Beide sind vorn 'i^ kH^tU^ einer Kante vercinigt, vor welcher der sulcus itterygopalatinus nach abwarts zieht; nach /T\7'^ hinten divergireu sie und bilden die tiefe fossa jUerggoidca (f. d. in. pterygoideus intemus): ^-^'^'***^ zwischen beiden bleibt unten ein Einschnitt mit gezackten Eandem, fissura plerygotdea, in wclchen sich der proe. pyramidalis oss. palatini einschiebt. Die lamina medialis lauft unten in den lateralwarts gebogenen hamulus pterygoideus aus, der auf seiner lateralen Fliicbe ausgebohlt und iiberknorpelt ist, sulcus hamuli plerygoidei (f. d. Sehno d. m. tensor veh palatini). Ucber die W.irzcl der lamina inedialis zieht an der hinteren Flache die fossa scaphoidca {I d. Lr- spriin" d. m. tensor veli palatini) nach aussen. Lateralwarts davon, auf die mediale Flache der spina angularis iibergreifend, liegt der sulcus tubae auditioae (f. d. par;? cartilagmea tubae auditivae). Die lamina medialis entsendet an ibrer Wurzel medianwarts gpgcn den Ivorper zu einen kleinen Fortfiatz, processus vaginalis, an dessen untorer Fliicbe der cjmaUsi>harynaeus_ (f. kleinen Ast d. a. sphenopalatina; rr. nasal, post. sup. lat. gangl. sphenopalat.) als ge- 8chlo...,enes Kanalchon liegt oder als Riiine, welche erst durch den proc. sphenoidahs oss. palatrai geschlossen wird. Zwischen der unteren Fliicho des Ki^rpers und dcm pro.^essus vaginalis ist bis- weUen der cannlk basipliarymieus (f. rr. nasal, post. sup. lat. gangl. sphenopalat.) rorhanden. Durch die Wurzel des proc. pteryg. zieht regelmiissig in sagittaler Richtung der £a/^a/..^ .iUcrygoidem [Vidii] (f. d. a. u. vv. canal, pteryg.: n. canal, pteryg.), dessen bintere OelTnung nnter dem sulcus caroticus, dessen vordere auf der facies sphenomax.Uans medianwarts und nnter dem foramen rotundiim liegt.Knoclien des Scliiidels. 7 7. Rechtes Schlafenbein, os temporale, von aussen. Das OS temporale rSchlaf(inhcin} (s. auch Figg. S—15, 55, 56, 63—66) ist paarig und liegt in der Mitte zwisehen Hinterbauptsbein und Keilbein, tbeilweise den Grand des Schadels, tbeilweise die Seitenwandung biklen beliend. Man unterscbeidet jedcrseits vier Tbeile, die squama iemporalis, pars masloidca, pars ]uirosa und imrs iympanka, welcbe um den lateral- warts offenen meatus aciisticus cxtcnms fauss<;rcn Gehurgan/j) benim so angeordnet sind, dass die squama nacb oben, die pars inastoidea nacb binten, die pars tjTnpanica nach vorn unten und die pars ])etrosa medianwiirts und nacb vorn gericbtet sind. Die sqiiauia temporalis (SchUifcnbeinschuppeJ ist eine im Wesentlichen vertikal ge- stellte Platte, dercn freier anniibcrnd balbkreisfiirniiger Eand nur im vorderen unteren Abschnitt gezackt,^ sonst von innen zngesebarft ist; dor vordero Tbeil des Eandes, margo sphenoidalis, ver- bindet sich rait der ala magna oss. spbenoidalis zur sulura sphcHosipiumosa, der bintere, marrjo parieialis, mit dem margo sfjuamosus oss. i)arietalis zur siiliira squamosa. Die laterale Flacbe fades temporalis (f. d. m. temporalis) ist glatt; \ om unteren Absdinitt, vor dem ausseren Geborgang' gebt der processus zyrjomaticus (f. d. lig. tempororaandibulare; m. masseter) mit zwei Wurzeln ab, erst borizontal naeli aussen, "dann unter rechtem Winkel nacb vorn. Zwisrben den beiden Wurzeln begt die nacb unten gericbtoto fossa maiidikdaris mit der fades articular^, voni begrenzt durcb das frontal gestellte, iiberknorpelte tuberculum arliculare. An der Ausscnfliicbe der Scbuppe ziebt im binteren Tbeil der sulcus arteriac temporalis mediae (f. d. a temper med.) m die Hobe; ausscrdem vcrlauft vom bintcron Ende des proc. zvgomaticus aus eine Wulst" l^nea temporalis, bogcnforinig nacb binten, um sicb in die liiiea temporalis inlerior oss. parietiilis fortzusctzen. Die mediale Scite der Scbuppe, fades cerehralis, zeigt stark ausgei.ragte ju-a cerobraha und nnpressiones digitatae, sowie einen tiefen sulcus artenosus8 Knochen ties ScUdeU. Nqiiniiiii teniporallH \ Facies oerebralis \ Sulcus arteriosus MarRU 'ri.'tttltB r Margo spheuoidali- Impresaio trigemini Angulns superior pyramldia Sulcas petrosua inferior Facies anterior pyramidis , Angulns posterior pyramidis Forna acusticua internus Apertura externa canaliculi cochleae KisHuru petrotquanjoia Eminentia arcuata Incisura parietal!a ^ Sulcus sigmoideuB Foramen mastoideura I^fargo occipitalis Facies posterior pyramidis / > j /Sulcus petrosua superior Fossa subarcuata t f I Processus intiajugularis / Apertura e:clerna aquaeductus vesUbuli Incisura jugulans Pars petrosa Pars inastoidea 8. Rechtes Schlafenbein, os femporale. von innen. Die pars mnstoiden ist ein dicker Zapfen und nur beim Erwachsenen deutlich. Sie entsteht nicht als ein entwiekelun«,'sf,'cschichtlicb sclbstiindisor Theil, sondern als em secimdaror Auswuehs dcs latcralen und biutersten Abscbnittes des Scbliifeubeins und gebort eigontlich theilweiso der pars petrosa, theilweise dor squama temporalis an. Ibr bintercr, gezackter Hand, margo occipitalis, dient zur Anlagerung an den margo mastoideus ossis occipitalis (siUvra occiintomastoidea) ; der kiirze, obere,.gezackte Rand bildet niit dem margo parietalis der squama temporalis einen einspringenden Winkol, incisura parietalis, in welcben su'b der angulns mastoideus ossis parietalis hineinlegt (suiura parictomastoidea); nach oben vorn getit sie m die squama temporalis iiber, nach vorn grenzt sio an die pars tympanica; an der bt.-lle der Vereinigung aus ihren beiden Componenten verlauft lateralwiirts schriig nacb unten uml vorn fbeim Erwachsenen oft niir Icicht angedeutct) die suiura squamosomastoidea. Die !'>«'rale nsche ist convex und leicht rauh (z. Ansatz der ram. aurioularis posterior u. occipitalis) una zeigt hinten oft ein oder melirere foramina mastoidea (f. d. ramus mastoideus a. occiintalis, cmissariura mastoideiim), wekho sich an der medialon Fliiclie im sulcus sigmoidcus offncn. Am hinteren, oberen tJmfang des porus acusticus extemus ragt hiiufig cine kleme <6acko, spvia supra meatiim, lateralwiirts horvor: das hiiufig eingesunkene Feld hinter ihr, welches nacii oben an die linea temporalis, nach unten an die siitura squamosomastoidea grenzt un.l welclies zahlreiche Gefiisslocher besitzt, wird als fossa mastoidca bezeiclinetKnocben des Schadels. 9 Ein dicker Fortsatz nach iinteii, processus mastoidcus (Warzenfortsati) (f. d. Ansatz d. mm. sternoeleidomastoidcus, splcnius capitis, longissimus capitis) zeigt an seiner raedialen Seite eine glatto Grube, incisiira masloidea (f. d. Aiisatz d. m. digastricus), und medianwarts von dieser den sulcus a. occipitalis (f. d. a. occipitalis). Die [mediale Fliiche der pars mastoidea ist vorn mit^r pars petrosa verscbmolzen, binten frei und besitzt dort eine tiefe Rinne, sutcus sigmoi- devs (f. d. sinus transversus). Ira Innern entbalt sio viele von Schleimbaut ausgekleidete Hohl- riiurae, cellulae mastoideae (s. Fig. 11). Die pars i>ctr08a Qrifvaniis, Schl/ifcnbciiipiiramide) ist eine dreiseitige PjTamide, deren Basis lateralwiirts gericbtet und iiiit der pars mastoidea verbunden ist. Man unterscheidct eine fades posterior, eine fades inferior und eino fades atiierior, welche in dem arujulus'^ posterior, angulus anterior und anrjulus superior zusanimenstossen. Die Spitze, apex^pyra- midis, ist medianwarts und nach vorn gericbtet, schiebt sicb in den Winkel zwischen Hinter- hauptsbein und Keilbein ein und lasst dort eine unregelmassige Lticke, foramen laccrum, frei, welche durcb die fihrocartilago hasalis ausgefiillt ist. Die facies posterior pyramidis steht fast vertikal, wird nach oben vom angulus superior mit dem sulcus petrosus supo-ior (f. d. sinus petrosus superior; tentorium cerebelli), nach unten vom angulus posterior begrenzt; letzterer ist rauh, verbindet sicb mit dera lateralen Eand der pars basilaris und pars lateralis oss. occipitalis (^ssura und synchondrosis jyetro- occipitalis) und entbalt vom an der oberen Flacbe dieser Vereinigungsstelle den sulcus petrosus inferior (f. d. sinus petrosus inferior). Ungefabr in der Mitte der hinteren Flacbe fiihrt ein nind- licbes Loch, poms acusticus internus, in den kurzen meatus acusticus internus (f. d. a. u. vv. auditivae internae; nn. facialis und acusticus). Nach oben imd lateralwarts ganz nabe der oberen Kante liegt die beim Neugeborenen sehr ausgepragte (s. Fig. 15), unter den canalis semicircularis superior fuhrende pssa subarcuata {[. einen Portsatz der dura mater), welche beim Erwachsenen meist eben nur angedeutet ist. Nocb weiter lateralwarts und abwarts sieht man die racist spaltfdrmige nacb binten und lateralwarts sicb offnende apcrtura externa aquaeductus vestibuli (f. d. ductus endolympbaticus), von der eine Einne nacb abwarts zur incisura jagularis fiihrt. Die facies inferior pyramidis stebt horizontal und ist sebr uneben und rauh. Nach vom wird sie lateralwarts von der pars tympanica begrenzt und endet medianwarts davon mit einera freien Rand, angulus anterior, der sicb mit dem medianwarts von der spina angularis oss. sphenoidalis gelegenen Rand der ala magna oss. sphenoidalis zur fissura und synchon- drosis sphenopclrosa verbindet. Nach binten bildot der angulus posterior die Grenze. Ein bisweilen kaum beraerkbarer Einscbnitt, incisura jugularis, nobst dem kleinen processus intra- jugularis bildet mit der entsprecbenden incisura jugularis oss. occipitalis (S. 2) das foramen ju- //w/flre (laterale Abtbeilung f. V. jugularis interna; mediate f. sinus petrosus inferior; nn. glosso- pharyngeus, vagus, accessorius, gangl. superius n. glossopharyngei, gangl. jugulare n. vagi). Dicht vor der incisura liegt die breite fossa jugularis (f d. bulbus v. jugularis superior) mit einem kleinen Loch, der einen Oelfnung dcs canaliculus mastoidcus, und einer dabin fiihrenden Rinne, sulcus canaliculi mastoidd (f. d. r. auricularis n. vagi). Dicbt modianwiirts, nacbst der hinteren Kante, sieht man eine tricbterfdrmige Vertiefung mit der ajierttira externa canaliculi cochleae (f. d. v. canaliculi cochleae).10 Kiiocben ik'S SeLSdeU. Pruceiiui sygomatioui 9. Rechtes Schlafenbein, os temporale, von unten. Fades inferior pi/ramUlls (Fortsetzung). Zieiiilich genau vor der fossa jugiilaris liildet ein riindliches, grosses Loob, foramen caroikum externum, den Eingang in den canalis caroiicus (f. d. a. carotis internus, plexus venosus carotieas intemus; plexus caroticus interna), der gebogen, schriig von hinten lateral naeh vorn medial durch die Pyramide zieht iind in der Nabe der Spitze niit einer unregeliniissifron, nuf die untere und obero Flache iibergreifenden Oeffnung, foramen cai-oticnm inierniim, ausniiindet. Nabe der EingangscifTnung sind in ibni die kleinen OefiFnungen Aer canaliciili carotkolymjianici (f. d. r. caroticotynipanicus a. carotis internac; nn. caroticotympanici) sichtbar, die nacb oben zurPaukcnbiihle fiihren. Zwiscben dem foramen caroticum externum, der fossa jugularis und der apertura externa canaliculi cocbleae liegt einc klcine Ver- tiefung, fossula pelrosa (f. d. gangl. potrosum n. glossopbaryngei) niit cinem kleinen Loob, der apertura inferior canaliculi tijmpanici (f. d. a. tyinpanica inferior; n. tynipanicus). Lateral- warts ragt der verscbieden stark entwickelte processus slijloideus (Gri/felforlsatzJ (f. d. lig. styloraandibularc; ram. stylohyoideus, styloglossus, stylopbaryngeus) nacb abwiirts und vorn. Dicbt daran laterahviirta und nacb bintcn liegt das foramen sti/lo7nastoi(leum (f. d. a. u. v. stylo- niastoidea: n. facialis). Vorn scbniicgt sicb an den proc. styloideus die najina processus styhidei an, der untcrste Abscbnitt der pars tynipanica.Knochen dee SchadeU. I I Nqiiaiiia . _ y. temporalis Prccessus zygomaticus Tuberculum articalaro Pars tyiupanica Vagina proceasua styloidei— Facica ccrebralis Incisura parietalifl ^Fissura petrosquamosa Bmiucntia arcuata Facios anterior pyraiuidis Hiatus canalis facialis / Apertura superior canalicuU tympanici Sulcus u. petrosi superficialis miuoris Sulcus n. petrosi suporficialis majoris Impressio trigemiui " Apex pyramidis Porameii caroticum internum Semicanalis m. tensoris tympani Septum canalis musculotubarli Processus maatoideus Semicanalis tubae auditivae -Processus styloideus 10. Rechtes Schlafenbein, os lemporale, von vorn. Die fades anterior pyramidls ist glatt und schriig von hinten oben nach vorn unten gerichtet. Sie ist lateral mit der squama temporalis diircb die fissura petrosquamosa verschmolzen und geht dort allmiihlich in die facies cerebralis der squama fiber. Der freie. rauhe, vordere Eand ist der anf/ulus anterior; er bildet mit dem margo spbeuoidalis der squama einen Winkel, in den sich die bintere Ecke der ala magna oss. sphenoidalis binelnschiebt. In diesem Winkel liegt die nacb vorn medianwiirts gericbtctc OefFnung des canalis tnuscnlotubarius, der durcb ein von seiner medialen \\'and ausgebendes Knocbenbliittcben. septum canalis mits- culotuharii, nieist nnvollstiindig getlieilt wird in den kleineren, oberen semicanalis m. tensoris ti/mpani und den grosseren, unteren se7nicanalis tiibac auditivae. Die bintere Begrenzung der vorderen Fliiobe wird durcb den angulus superior (S. 9) gebildet. Etwas laterahviirts von der Mitte der oberen Fliicbe, der binteren Kaute nahe, ragt iliejminentia arcuata bervor, verursacbt durcb den canalis seniicircularis superior. Die ebene Stelle etn\is nacb aussen davon/* heisst tetj/tnen tympani, da sie von oben ber das cavuni tympani bedeckt. Nocb weiter nacb vorn siebt man zwoi Ocffnungen und zwci vou dicsen aus nacb vorn laufende Einnen; die mediale Oeflnung hiatus canalis facialis, fiibrt durcb einen kurzen Kauai zum geniculum canalis \, facialis und entbiilt don r. petrosus superficialis a. mening. mod. u. den n. petrosus superfic. niaj., der in dor medialen Rinne, sulcus n. petrosi superficialis majoris, nach vorn weiter ziebt; die lateralo, kleinere, bisweilen mit der medialen verscbmolzene Oeffnung ist die aperttira superior canalicuU tympanici, durcb welche die a. tympanica superior und der n. petro"sus superfic. niin. verlaufen, ura in der kleineren lateralcn liinne, sulcus n. petrosi superficialis minoris, weiterzuzieben. Nabe der Spitze der Pyramido liegt auf der oberen Fliicbe die im- pressio triyemini (!'. d. n. trigeminus).12 KncH'hcn dcB ScbfidelB. ProininHntiii caiialii vomlcircularis tatoralin Autrum tjnipaoioum Tegmen tynipanl 1 Pencatrn vesUbuli Cuualia f»cUlU I Procesiuv oochleariformii Bi'ptum canalii mnteulotubarii Apcrtura luperior canalloull f tympanici / Sulcus u. p«tro8l superfidaUf / maJoriH Forumen caroticum internum Impresiio trigemfoi Sonde im canalicnins tympanicos I tjemicauaUs m. tcnsoria tympani tjemicanalis tnbae anditiTae 1 Mmincn stylomostoiucum ' { I I I I I Fenestra cochleae I I Eminentia pyramidalis I Foramen carotionm extemnm ( r tSoude im canaliculus tympauicns - _\ Cellulae mastoideae I Fossa jugularia Promontorium 11. Rechtes Schlafenbein, os temporale. aufgeschnitten, mediale Schnitthalfte von aussen. Vcrgr. 2:1. Der canalis facialis (Falloppii) (f. d. a. u. v. stylomastoidea, r. petrosus superficialis a. meningcae mediae; n. facialis, n. intoniiedius) beginnt am Boden dcs meatus acusticiis interniis nahe der hinteren Flaohe der Pyramide, gelit von dort lateralwarts, biegt nach kurzem Verlauf rechtuinklig iim, genicnlum canalis facialis, und ziebt von da aus erst nach hinten nnd dann nacb unten. Dabei liegt er dicht an dem paries mastoideus cavi tympani und bildet dort die prornincnlia canalis facialis. Er veriiiuft anfanglicb dicbt nnter der facies anterior pyraraidis, dann zwiscben der fenestra vestibuli und der prominentia canalis semicirciilaris lateralis, dann hintcr der eminentia pyramidalis, um im foramen stylnmastoideum zii enden. Vom geniculnm canalis facialis, das beim Neugeborenen (s. Fig. 15) frei auf der oberen PyTamiden- Hache liegt, gebt ein kurzes Kaniilchen medianwiirts nnd nach vom znni hiatits canalis facialis (f. d. r. petrosus superfic. a. niening. mod.; n. petrosus superficialis major) und ebenso em sehr feines zuni oberen Theil des canaliculus tympanicus; bintor der eminentia pyramidalis zweigt ein kleines Seitenastchen ab, das in diese eindringt, und unterbalb derselben cntspringt der canali- culus chordae tympani, der in die Paukenliiihle fiibrt (s. Gebororgan). Der canalicjilus ti/mpanictis (unten (. d. a. tyrapanica inferior, oben f d. a. tynipanica superior; ausserdem f. d. n. tympanicus und n. petrosus superficialis minor) beginnt mit der apertura inferior in der Tiefe der fossula petrosa, golangt in das cavum tympani an dessen imterer Wand, lauft tiber das promontorium im sulcus promonlnrii, durcbbobrt den processus cocbleariforrais und zieht dann im Knocben bogenfonnig nach vom und oben zu der auf der oberen Pyramidenfliicho gelegenen aj)crtura superior canaliculi tympanici; in diesera oberen Tbeil nimmt er ein feines vom genicnlimi canalis facialis koramcndes Kanalcben anf.Knocben <1p8 Srhadels. 13 Spii ' Oseificatiouslucke Sulcus tympanicus 12. Rechtes Schlafenbein, os temporale, aus dem 7.—s. Lebensjahre, von aussen und etwas von unten. (Die pars tympanica iat lierausgeschalt und darunter allein fiir sicli gezeichnet, rechts von aussen, links von innen gesehen.) Die canalicidi^roUcotiimpaHici (f. d. r. caroticotympanicus a. earotis internae; nn. ca- roticotympanici superior et inferior), gewbhnlich zwei, Lbcher oder kiirze Kaniilchen, gehen von der hinteren Wand des canalis caroticus unmittelbar iiber dem foramen caroticum externum zum cavura tympani und mtinden in dessen vorderer Wand (s. Gehororgan). Die pars tympanica stellt ein nacb hinten oben rinnenformig ausgehobltes, nach vom unten ziemlicb ebenes Knocbenpliittcben dar und zeigt in den ersten Lebensjabren normal eine Ossificationslucke. Sis bildet die ganze untere vordore und einen Theil der bintereu Wand des meatus acusticus externus, sowie des porus acuslicus cxternus. Der hintere Schenkel der Einne legt sicb von vorn her an die vordere Flacbe des proc. mastoideus und bildet dort baufig die fissura tijmpanomasioidea mit der einen Oeffnung des canaliculus mastoideus. Der vordere Scbenkel der Rinne legt sicb an den unteren Rand der squama temporalis unmittelbai- binter der fossa mandibularis an; lateralwarts verscbmOzt er dabei auf eine kurze Strecke mit ihm. medianwarts aber scbiebt sicb vom vorderen Rande der facies anterior pyramidis aus ein schmales Knocbenplattchen zwiscben beide, welches mit dor pars tymiiapica die fissura pctro- tympaiiica [Glaseri] bildet. Letztere ist rait mebroren kleinen Locbern fur die a. tympanica anterior, vv. tympanioae, chorda tympani und das lig. mallei anterius verseben. Ein Fortsatz nach unten zu umgiebt scheidenartig die Wurzel des proc. styloideus von vorn als vagina pi'ocessns stylnidei. Die obere hintere Flacbe der pars tympanica ist glatt und enthalt nabe ihrem vorderen medialen Ende eine von zwei Leistchen begrenzte Einne, sulcus tijmpanicus (f. d. membrana tympani), deron Ebcne schriig nach vorn unten median genoigt ist; sic lauft an den beiden oberen Ecken der i)ar8 tympanica jo in einer kleinen Spitze aus, deren vordere spina tympanica major, deren hintere sinna tympanica minor heisst. Die Luckc zwiscben dicsen beiden spinae wird durch die Anhvgerung dor pars tymjianica an die squama temporalis nicbt ganz ausgefflllt; es bleibt vielmehr ein Eiuschnitt iibrig, incisura tympanica IRivinij (s. Gehororgan).14 Hquama teiii|iornllii Y Forameu , st^lomastoideum z>H(*maticua ['ubcrculum articularo OBtia mandibulariB Fisaura pctrotympanica [Uluseri] Auiiulua tyinj a'-iiciis Promoatorium Fenestra vestlbuli 13. u, 14. Rechtes Schlafenbein, os temporale. voni Neugeborenen, von aussen. (13 : vollstiintlig, 14 : sqnaraa temporalis untl annulus tympanicus allein.) Hqiiania temporalis ^ Fissura petrosquamosa Tegmen tympani laciaura parietaUs ^Kminentia arcuata Pars petrosa Snlcna arteriosus. Geniculum canalis facialis a. sulci ■ DQ. petros. superf. Ganalis caroticus Imprtisaio trigomiui - . y Apertura externa aquaeductus vestibuli Faciea posterior pyramidis ; ; / lucisura juguluris rorua acusticus iuternus / Apertura externa canaliculi cochltao Fossa Bubarcuata 15. Rechtes Schlafenbein, os temporale, vom Neugeborenen, von innen. Das OS tciiiporale cntstcht bcim Fotus aus drei Tlieilen, pars pctrosa, squama tem- poralis und pars tvmpanica; boim Neiigeborencn ist es noch in alio drei odcr nur in zwei Theile gesondert, jo nachdem die sqiiama temporalis und pars tympanica noch fjetrennt oder bercits rait einander vcrnachscn sind. Die pars tj-mpanica ist beim Neugeborenen em platter, oben offener Ilalbring, annulus lympunicus, dcr in seiner Concavitat don sulaix tympamcus (s. S. 13) enthalt und aus dem sich sebliesslieb die pars tympanica dadurch bildct, dass cr hauptsacjjlicb in lateralcr Richtung zu einer Rinne auswiicbst. Dem Neugeborenen feblt ein cigentlicber pi oc. mastoidctts. Das foramen slylotnaslotdeum liegt auf der lateralen Hiicbe der spateren pars mastoiden. Dcr proc. stylotdeus ist nocb knor- pelig. An der hintcren und der oberen Fliiclie der Pyrauiide liillt besonders die Grosse der fossa subarcuala iS. !)) auf, sowie, dass die Stclle des ynmulum cattails facialis (bb. 11 u. 12) noch nicht durch Knocbensubstanz (iberbriickt ist; dem Neugeborenen febit daher auch ein hiatus caniilis facialis in dem Sinne, wie ibn der Erwacbseno besitzt.Knoclien dcB Scbiidele. 15 N<|iiania frontallH Facies froDtalis Margo puriutalii Tubor frontale Facies temporalis Lineft temporalis Ort der fruheren sutura frontalis ^ Glabella Margo 1— uasalis —i Processas zygomaticus \ Margo supraorbitalis I Koramea supraorbitale lacisiira frontalis Arena superciliaris Spina froutalia Pars nasalis 17. Sti rn be i n, os frontale, von vorn. ^11 unpa^re OS frontale (Slinihem) (s. audi Fi^'g. 17, 18, 55—58, 61—66, 68—71 -i^- (jebirnschiidol vorn ab iind liegt tibcr dem Gesicbtsscbadel. Es wird ein- getheilt in vier Theile, die unpaaren sr/uama frontalis und pars nasalis und die paarisen partes orbitales. is 1 w ■^l" sq'inma frontalis ist in sasittalor und transversaler Ricbtung nacb vorn convex gekrtininit. Ibr grosster, hinterer, gpzacister Rand, mar/jo parictalis, verbindet sicli mit den raargines frontalcs oss. panetabs zur sutura coroaalis. Die untere Begrenzung ist in der Mitte mirch (lie pars nasalis, lateral davon jedorseits durcb den margo supraorbilalL^ sn^'chow ^\e&eT laiilt seitwarts m iV^n processus zygomaticus aus, der sicb vennittelst einer rauben'Flacbe niit (lera proc. frontosphcnoidalis oss. zygomatitn zur sutura zipiomulicofrontalLs verbindet. Ira nie( lalen Abscbnitt des margo supraorbitalis findet sicb biiufig eine flacbo incmira frontalis &Jn"/Cr'''''"'^''''''"tl^f- "• fr«"ti.l.) und lateralwarts von «„n™nrK"i TV* '"1":'"''-^'''''' o<'"- '''n'^ incisuva supraorhitalv! (f. d. a. supraorbitalis: n. rKvTn r ''cr Cje-m Neugeborenen stots vorbandenen) sutura frontalis: latorahviirte Mo.i^n& 1 (f;'^-.'"- temporalis) ab. Niicbst dem unteren Rando boginnt nabc der S t '"'v-"'- lateralwarts ziebeudcr und sicb dabci verflacbenderKnoL'ben (leg SulittdeU. Sulcus lagittalis Faoiea ccrebmlis Mqnamii frontalis Pars orbitalis ^ Criata frontalis ^ Frocessus zygomaticus Foramen caecum Spina frontalis Pars nasal Is 17. Stirnbein, os fronfale, von hinten. Die concave hintere FlSehe der sqwamii frontalis bildet einen Tlieil der fades cerehralk des Stirnbeins. In der Medianebene lauft im oberen Tlieile eine seichte Einne, sulcus sagittalis (f. d. sinus sagittalis superior; f'alx cerebri); aus ibrem unteren Ende entwickelt sich eine schmalere, meist stark vorspringende, seharfe Leiste, crista frontalis (f. d. fak cerebri), welcbe unten die vordere Begrenzung des foramen caecum bildet. Als pars iiasnlis bczeichnet man den am unteren Rande der squama frontalis in der Mitte etwas Torspringenden Tbeil, der die beiden partes orbitales von einander trennt. Yom wird er begrenzt durch don leiebt gezackten margo nasalis, an den sich jederseits das os nasalc (sutura nasofrontalis) anfiigt; unmittelbar daneben legt sich der proc. frontalis maxillae an (sutura frontomaxillaris). Der hintere freie Band ist der vordere Abscbnitt dor incisura ethnoidalis, verbindct sicb mit dem vorderen Rand der lamina cribrosa oss. ethiuoidalis und bildet einen Theil der sutura frontoethmoidalis. Aus der unteren rauben Fliicho ragt schriig nach unten und vorn die spina frontalis hervor. Sie dicnt mit ibrer vorderen rauhen Seite zur weiteren An- lageruDg der ossa nasalia und der proc. frnntides niaxillarum: ihre hintere, tbcils glatte, thoils rauhe Flache lehnt sich medianwarts an die crista galli und lamina perpendicularis oss. ethmoidahs. lateralwarts an die mcdialo VVandung des Siobbeinlabyrinthes; dazwischen liilft diese hintere Flacho aucb die vordere Wand der Nasenhohle bildcn. An der oben'ii Flache liefjt dicht hinter dem unteren Endo der crista frontalis der meist vom Stirnbein aUein gobildetc Eingang m das foramen caecum, einen sicb nach unten verjiingenden Kanal, der in der Spitze der spina frontalis blind endigt und nur einen Fortsatz der dura mater enthiilt. Ausscrdem durehbohrt noch em kleines KaniUchen fiir den n. ethmoid, ant. die spina frontalis von hinten oben nach vorn imten.Knocben des Schadels. 01ab(!lla Spiua frontalis Arcu6 aupercilUris lucisura frontuHs bpiua trochloaria Fovea Jf^ trochlearig lucisura ethmoidalis Facies orbitalis ForameD ethmoidale auterius Pars orbitalis Foramen etbmoidale posterius 18. Stirnbein, os frontale, vou unten. Die partes orbitales gehen lechtwinkelig vom imteren Eaiide der squama frontalis nach hinten ab und sind durch die von riickwarts her einschneidende, viereckige incisura ethmoidalis von einander getrennt. Die vordere Begrenzung wird durch den niarf/o supraorhitalis gebildet, die laterale durcli den processus zygomaticus. Der hintere Eand ist medianwiirts leicht gezaeltt zur Verbindung mit der ala parva oss. sphenoid, und setzt sich lateralwarts gegen den proe. zygomat. in eine dreieckige raube Fliiche fort zur Anlagerung an den margo frontalis der ala magna oss. sphenoid, (sutura sphcnoproiitalis); hniter dieser Mache liegt ein wecbselndes, schmales, sicbelformiges, glattes Feld, welches neben der ala parva oss. sphenoid, die mittlere Schadelgrube bilden hilft. Der mediale, die incisura ethmoidalis begrenzende Eand ist wenig raiih und bildet mit dem lateralen Eand der lamina cribrosa oss. ethmoid, einen Tbeil der sutura froiitocthmoidalis. Neben diesem Eand lauft lateralwiirts eine rauhe Leiste, an welche sich vom das os lacrimale durch die sutura frontolacrimalis, binten die lamina papyracea oss. ethmoid, durch einen Theil der sutura frontocthnioidalis anlageru. Das zwischen dieser Leiste nnd dem medialen Eand gelegene, langliche Feld ist unregelmassig durch dunne Querleisten getheilt, legt sich an die obere Fliiche des Siebbeinlabyrinthes und hillt die cellulae ethmoidales von oben- decken; zwei frontal verlaufende Einnen bilden rait entsprechenden Einnen des SiebbeinliibjTinthes das foramen cthmoidale anterius (f. d. a. ethmoid, ant.; n. ethmoid, ant.) und das foramen cthmoidale posterius {{. d. a. ethmoid, post; n. ethmoid, post, rr. orbital, gangl. sphenopalat.). Die untere Fliiche der pars orbit., facies orbitalis, ist glatt, hat nachst ihrer medialen vordoren Ecke eine kleine Grube, fovea trocMearis (selten neben ihr eine kleine Zacke, spina trochUaris) (f. d. trochlea m. obli(iui oculi super.); im lateralen Abschnitt liegt, nach vorn durch den margo supraorbit., latcralwiirts duroh den proc. zygomat. begrenzt, die fossa (jlandulue lacrimalis (f. d. glaiuiula lacrim. sup.). Die obere Fliiche, fades ccrcbralis, zeigt Starke juga cerebralia und irapressiones digitatae. Da, wo partes orbitales und squama frontalis zueamnienstossen, enthiilt der Knochen im Innern die von Schleimhaut ausgeklcidetcn verschicden weit zwischen die Hatton der partes orbitales nnd der squama sich erstreckeudon sinus fronlales, die durch das meist von der Medianebene abweiehende septum sinuum fron- lalium getheilt werden; die Eingiinge liegen in der vorderen, medialen Ecke der partes orbitales. Spalteholz, Atlat. 2. Aufl. „KncK-bon ttoH Schadele. 18 Facies parietalia Aagului occipitalii Harifo lagittuli* Vorameo parietulo ^ Tubor puriutata I Lttiiia temporalli inferior Lltina teriiporalii ■ uptiriur Margo occipitalis Angului froDtalik "1 Margo frontalis Angtitus mastoidens Margo squamosus Aiigulus spheuoidaliB 19. Rechtes Seitenwandbein, OS parietale. von aussen. Das OS parletnle fSeilenmandbcin) (s. auch Fitrg. 20, 55, 50, 61-G6) ist paarig und hilft Dach und Seitenwand des Schadels bilden. Es ist ein viereckiger, platter, schalenfdrmigcr Knocben mit einer ausseren, convexen fades paricialis und einer inuoren, concaven facies cercbralu:. Dcr Knocben hat vier Riinder und vior Eckcn. Der bintero, convexeBand, marr/o occipitalis, ist tief gezackt und verbindet sich mit dew margo lambdoidens oss. occip. zur sutura lambdoidea. Dcr untere Band, mau/o squamosns, ist concav und von aussen her zugescbarft; er legt sicb an den margo parietal, oss. tempor. an {.siUwa squamosa). Der vordere. se »vacb concave Band, margo frontalis, ist gezackt und vereinigt sicb mit dem margo P'-neta^ oss front, zur snt.ira coroualis, und der obere, gcrade, stark gezackte Band, margo sag,l(al,s, bildet mit dem gleichnamigon dos andcren Scboitelboines die sutura sagittalis. Der vordere obere VVinkel, anguliis frontalis, licgt in der Miltr der sutura coronalis und stosst an das Stirnbcm: der bintero obere, augulus occipitalis, lebnt sicb an die obere Spitzc der squama occip.t. an. Der bintere untere Winkel, anqulus mastoidens, schiebt sich in die incisura parietal oss. lempor. h.nem und bildet dort mit dem oberen Ran.l der pars mastoid, oss. tempor. A\<> sntura parutomastotdca. Der vordere untere Winkel, angulus sphenoidalis. ist von aussen ber zugescbarft, legt sicb an den angul. pariet der ala magna oss. sphenoid, und bildet mit cUesem die sutura sphenopanetalts.I ! Sulcus arteriosus Angulus , sphenoidalis Sulcus transTersus Margo squamosus --J Angulus mastoideos 20. Rechtes Seitenwandbein, os parietale. von innen. TT- ^ Z*' ^"'''^f ^'«''*«««^'« >st in ihrer Mitte mehr oder weuigor stark vorgebucbtet- dieser Hooter beisst tuber parietale. Unter ibm verlauft eine nach obeu convexe tiiiea temporalis m/ertor, die am raargo frontalis als F.rtsetzimg der linea temporalis oss. frontivlis beginnt und am angulus mastoideus m die linea temporalis oss. temporalis iibergebt; sie selbst und das Feld unter ibr dient dera m. temporalis zum Ursprung. Coneeiitriscb mit ibr verliiuft meist eine schwacbere tmea temporalis superior, welcbe am margo occipitalis endigt; an ibr befestigen sicb die foscia SnS" it g-'''^''V'^P°"«"'-°ti'=a- ^icl^t ^'^ margo sngittalis ist biiufig nabe dem angulus Saidt'"'' ^"'"'''"Vanctale, (f. d. r. meningeus a. oecipitabs, emissarium parietale) lagerung des an.leren feeitenwandbemcs vervoUstiindigte Einne, sulcus sayiitalis (f d sinus ag,ttabs sup.; fal.v cerebri), in welcbe sicb das foramen pariet^Uo zu olTne/pflegt. Uebe d eLe kZ d • '^"Ir liefer sulcus arteriosus, zuweUen fur AnLin "•"•kl'^l'or Kanal, sonst viele schwacbere, fiir Aeste der a. meniiig. raed namenthcb be, alteren I^uten, nebon dem sulcus sagittalis foveolac granulares (Pacchiwxij. •2*20 KiiOL-hen do8 SeLUeU. 21 u. 22. Siebbein, os ethmoidale. von liinten, etwas schematisirt. von oben. Das OS etlimoidale r&f6»«»; (s- a"cli FigS- 23-25, 63, 64, 68-70, 73-75) ist nnpaar, bildet theihveise den unteren Abschluss des Gehirnschadels in dessen vorderstem Ab- Bchnitte, reicht aber mit seiner Hauptniasse tief in den Gesichtsscbadel hinab und betheilifrt sich an der Bildung der Nasen- und Augenboblen. Es bestebt oben aus einer transversal gestellten lanMieben viereckigcn Platte, lamina crihrosa, von dcren unterer Fliiebe in der Medianobene lamina pcrpendicularis sich abwiirts erstreckt und von deren beiden lateralen RSndem ie der labyrinthus ethmoidalis berab bangt. Die lamina cribrosa (Siehplatte) liegt horizontal, fuUt die inrisura ethmoidalis oss. frontalis vollstandi<r aus und bildet so an dem vorderen und den beiden seitlichen Riindcm einon Tbeil der suUu-a frontocthmoidalis; der hintere Rand legt sich an don vorderen Rind der oberen Flache des Keilbeinkorpers (sutwa sphcnoethmoidalis). Die Siebplattc triigt auf .brer oberen Fliiche in der Medianebene eine Leiste, die sich vorn zu der liinglichen crista gall, (nalmen- kamm) (f d. falx cerebri) crhebt; diese ist vorn hober als hintcn und onthiilt manclimal Knochenmarkniume; sie legt sich an die pars nasalis nnd crisUi frontalis oss. frontalis raeistj.nter Vermittelung der z«ei kleinen lateral gorichteten processus alares, und vervoUstandigt den Eingang zum foramen caecum oss. frontalis, wenn dieser unvollstiindig ist. Die Siebplatte ist von zahlreichen I/>chern dnrcbbohrt, deren grossere meist je in zwei Roihen. einer mod.alon uud einer lateralen, angeordnet sind, und die sich in kleine Rinnen an der lamina penKMuhculans und an der me.lialen Fliiche des Lab>Tinthes fortsetzen: sie dienon den nn. olfactoru zum Durch- tritt. Ein kleiner Seblitz lateralwiirts vorn vorderen Theil der crista galli nimmt die a. und den n. ethmoidalis anterior auf.21 Knorhun dus ScbadelR. Procetius alurls ' Crista galli Lamina cribroi:i Concha nasalis modiu ^ CuDohu unsalfs suporior Foriimen ctbraoi- , Rooosflus sphenoetlimoiil. dale postorius / Couohu nnsaliii suprema Forameu ethinoidulu anteriua Lomiou papyruce.'t ^ OriBtn gain \ \ ProcesBut / alarU Lumina \ pen^cndiculariij JProcessuB uncinatus (Jouchu nusalis media 'Concha nasalis iuferior ' Processus uncinatus 23 u. 24. Rechtes Siebbeinlabyrinth, labyrinfhus von innen. ethmoidalis, von aussen. Jeder labyrintlins ethmoidalis (Siehheiulabyrinth) hat eine langlich viereckige Gestalt (ind hangt nur oben medianwarts niit dem Interalen Eand der lamina eribrnsa zusamiuen. Im Innern ist er durch zarte Knochenbliittchen in die zahlreichen, von Scbleimbaiit ausgekloideten cellniae ethmoidales (Siehhcimellen) gescbieden. Sie hangen iinter einander zusammen und sind nur an der medialen und lateralen Flacbe voUstandig durch die eigenen Wiinde des Siebbeins ge- schlossen ; sonst sind sie theilweiso offen un<l erbalten ibren Abschluss erst durch die Anlagerung benacbbarter Knochen u. zw.: vorn durch die pars nasalis oss. frontahs und proc. frontalis maxillae, lateralwarts durch das os lacriniale und corpus maxillae, hinten durch den proc. orbitalis oss. palatini corpus oss. sphenoidalis und concliae snhenoidales, oben durch die pars orbitalis oss. frontalis- an letzterer Vereinigungsflacho ist das foramen ctlimoidale aiiterim (f. d. a. ethmoid ant • n ethmoid, ant.) und das foramen etiimoidate posterius (f. d. a. ethmoid, post.; n. ethmoid, post' rr. orbital, gangl. sphenopalat.) au8ge8|)art. Die laterale Wand des Labyriuthes, lamina vapy- racca, ist langlich viercckig und verbindct sich vorn mit dem os lacrimale, unten mit dem corpus maxillae r.s-«^K;-« ethmotdcomaxillarisj, hinten mit dem proc. orbital, oss. palat. fxutvra palatoelhmmdalts) und dem corpus oss. sphenoid, (mtura sphenoethmoidalis), oben mit der pars orbital, oss. front, (sutnra frontocthmoidalis). Die mediale Wand steht vertikal, ist selir rauh und locherig. Ihr vv^rderer Kand legt sich an die hintere Fliu-ho der spina frontalis oss. frontalis an ihr hinterer Kand an die vordere Fliicho der concha sphenoidalis; der untere, vcr- dickte Rand hangt frei herab biegt sich etwas latcralwiirts urn und bildet so die condm nasalis mcdta (miuae NasenmusclieI) iMor findet sich im hintoren Tbeile ein tiefer Einschnitt (meatus nasi superior, oberer Nascngawj) und fiber diesem ein iihnliehes, muschelf6rmi.r ge- bogenes, medianwarts con vexes Blatt, concha nasalis superior fobere Aasenmusc/tel) ■ ^y^iter hinten und oben liegt nieist noch eine conc/ia nasalis suprcma, von der vorher.'ehenden "etrennt durch eine Rinno, recessns sphenoelhmoidalis. Latonihviirt; vorn vordere,^S^e r^ co^^^^^^^ ",lL°b der IT ^^'"'/l/l'^^'; siehelfdnnig nach hinten gorichtete StX rnftn »"««'nem.Ende lateralwarts umrollt und sich unteriialb oder hinter dieser bteile rait dem proc. ethmoidalis conchac nasalis inferioris verbindet.22 Knochen des SebHdelB. 25. Si eb be in, os ethmoidale, lamina perpendicularis, von links. Die lainina perpendicularis ist ungleicbseitig viereckig; sie ist an ihrem obcren Rande grosstentbeils rait der unteren Fliicbe der lamina cribrosa in der Medianebene verbunden, hangt senkrecht und frei zwischen den beidon Labyrintben berab iind bildet so einen Tbeil der knochcrnen Nasonscbcidewand. Am obercn Rand zeigt sie kleino Rinnen als Fortsetzungen der raedialen Weber der lamina cribrosa. Der obere Rand Icgt sicb vom an die bintore Flache der spina frontalis oss. frontalis (siUura frontocthmoidalis); der bintere Rand verbindet sicb mit der cristi spbenoidalis oss. spbenoidalis Cx«<t"a sphcnocthmoidalis), dcr unterc rait dem vorderen Rand des vomer, dcr vordere rait der cartilago septi nasi. Abweichungen der lamina jwrpendicularis im Ganzen odcr an einzclnen Stellen aus dcr Medianebene sind sebr hauflg.23 Knochen des Schadels. Processus luaKillaris 26 u. 27. Rechte untere Nasenmuschel, concha oben von inneu. nasallS wfCKlOK, unten von ausseu. Die concha iiasalis inferior funUre Nasenmuschel) (s. auch Figg. 68, 73 u. 74) ist paarig, liegt jederscits im unteren Theile der lateralen Wand der Nasenhiihle \ind ist mit ibrom langstcn Durcbmesser sagittal gcstellt. Sie ist langlicb, scbr poros, niedianwiirts convex gebogen und hangt von ibrem obereu befestigten Eando frei nacb unten. Der untcre Rand ist wulstig verdickt und lateralwarts etwas iimgeroUt. Der obere, diinnere Rand legt sich vorn an die crista concbalis maxillae und entsendot diebt binter dieser Stelle don processus lacri- malis scbriig nacb oben und vorn, der sicb mit dem unteren Rando des os lacrimale zur sutura liicrimoconchalis verbindet; etwas woiter nacb binten biegt sicb der breite ywwmK* »Km7/rtrw lateralwarts und nacb unten ab, urn sicb an don unteren TJmfang des hiatus maxillaris anzu- legen; oberhalb dieses breiton Fortsatzos gobt der scbraalere, unregelmiissigcre processus eth- moidalis nacb oben ab zur Vcrbindung mit dem processus uncinatus oss. etbmoidalis. Der hintorste Abscbnitt des oberen Randes sebmicgt sicb an die crista concbalis oss. palatini an.Knoi-lirii ilfR Scliadvlii. 28 u. 29. Rechtes Thranenbein, os lacrimale. von aussen. von innen. Das OS lacrimale (Thraiienhein) (s. aiich Figg. fiS—70, "3 u. 74) ist ein paarig vor- handenes, liinglicli viereckiges, diinnes Knocbenplattcben von der Grosso cines Fingernagcls und liefjt im vorderen Theil der medialen Augenbohlenwand. Der obere Rand verbindet sicb rait der pars orbitalis oss. frontalis (sutura frontolacrimalis) ■ der bintere Eaud mit deni vorderen der lamina papyracea oss. ethnioidalis: der untere Rand Linton mit dom medialen Rand der facies orbitalis des corpus maxillae (sutura lacrimomaxillaris), vom mit dem proc. lacrimalis conchae nasalis inferioris (sutura lacrimoconchalis); der vordere Rand mit dem margo lacrimalis des proc. frontab's maxillae (sutura lacrimomaxillaris). Die mediale Fliicbe ist ziemlicb eben, legt sicb von aussen her an den vorderen Theil der lateralen Wand des SiebbeinlabjTinthes uni scbliesst so die vorderen Siebbeinzellen ab; die laterale Flaohe nird durcb die von oben nacb nnten ziebende crLfta lacrimalis posterior (f. d. Ursprnng d. pars lacrimalis m. orbicularis ociili) in ein kleineres, hinteres, ebenes Fold und in ein grosseres, vorderes, a\isgebobltcs Feld, sulcus lacri- malis, getheilt; letxteres bildet mit dem sulcus lacrimalis des proc. frontalis maxillae die fossa sacci lacrimalis (f. d. saccus lacrimalis). Vom unteren Ende der crista lacrimalis posterior ^'ebt der etnas necliselnde hamulus lacrimalis lateralwiirts, nach vom und unten ab und schiebt sicb in die incisura lacrimalis am medialen vorderen Rande der facics orbitalis corporis maxillae ein.25 Knochen des Schadels. 30 u. 31. Rechtes Nasenbein, os nasale, von aussen. von innen. Das OS nasale (tiasenhcin) (s. auch Figg. 57, 58, 68, 73—75) ist paarig und ■bUdet mit dera der anderen Seito die Nasenwiirzel und den oberen Theil des Nasenriickens. Es ist ein kleiner, langlich viereeliiger Knochen, oben starker und schmaler, unten diinner und breiter. Mit dem medialen, leichtgezackten Eand legen sicb die beiden Nasenbeine an einander zur sutura internasalis; der obere, gezackte Eand verbindet sich mit dem margo nasalis der pars nasalis oss. frontalis zur snlwra nasofronialis; der laterale, etwas zugescbiirfte Eand bildet mit dera vorderen Eand des i)rocessu8 frontalis maxillae die siUura nasomaxillarts; der imtere, zugescbarfte, unregelmassig gezackte Eand verbindet sich mit der cartDago nasi lateralis, am macerirten Schadel hingegen liegt er frei und hilft die apertura piriformis begreuzen. Die vordere Flache ist glatt und meist leicht satteliormig gebogen. Die hmtere Flache Icgt sich in ihrem oberen Abschnitt von vorn her an die spina frontalis oss. frontalis an; im unteren Abschnitt ist sie glatt und hilft den knocbernen Theil der vorderen Nasenbohlenwand bildcn; dort findet sich auch der sulcus elhmoidalis (f. d. n. ethmoidalis anterior). Das Nasenbein ist haufig von einem oder mehreren kleinen Locbern, foramina nasalia, durchbohrt.26 Knocbeo des Scbfiilrli 32 u. 33. Pflugscharbein, vomer, von links. von vorn. Der Yomer (Pflugscharhein) (s. auch Pig. 75) ist ein unpaarer, langlich viereckiger, platter Knochen, der in der Medianebene liegt nnd den binteren Tell der Nasenscbeidewand bildet; er ist meist nacb einor Seite bin ctwas ausgebogcn, doch betrifft dies nie seinen hintoren Kand. Scin oberer Rand ist breit, und spaltet sieb in zwei dicke, lateral geriebtctc Blatter (alae vomeris), deren jedes sieb mit seinein freien Rand an den proc. vaginalis des proc. ptorr- goideus OSS. spbenoidalis und an den proe. spbenoidalis oss. palatini anlegt. Beido alae vomeris lassen eine Einne zwischen sieb, in die sieb das rostruiu spbenoidale binoinscbiebt. Der bintere Rand ist glatt, dOnn iind liegt frei. Der untere Rand ist scbarf und gezackt und stosst an die crista nasalis der vereinigten Gaumcn- nnd Obcrkieferbeine. Der vordcro, zugleicb nacb oben schende Rand ist etnas verdickt und zii eincr Rinne aiisgeboblt; er verbindct sieb binten rait dem unteron Rande der lamina iierpcndiculnris oss. etbnioidalis, vorn mit der cartilage septi nasi.27 Knochen des Scbiidols. 34. Rechtes Oberkieferbein, maxilla, von aussen. Die uiaxilla (Ohcrkicferbcin) (s. auch Figg. 35, 36, 55—60, 67—75) ist paarig, liegt im oberen vorderen Theil des Gesichtsschiidels und wii-d eingetheilt in ein corpus und in vier Fort- satze, von denen zwei, der processus frontalis und processus zygomaiicus, vom oberen Theile, die zwei andereu, der processus alvcolaris und processus palatiims, vom unteren Theile abgehen. Das corpus bat eine vierseitige Gestalt und enthalt in seinem Innern eine grosse, von Scbleimbaut ausgeMeidete Hohle, sinus maxiUaris, zu welcber von der facies nasalis ber der Eingang, hiatus maxiUaris, fiibrt. Die obere Fliiche, facies orbitalis (planum orbitale), ist glatt, dreieckig, scbrag nacli vom und anssen abwarts geueigt und bildet den Boden der Augen- hohle; ibr medialer Eand verbindet sich binten mit der lamina pap3Tacea oss. ethmoid, (sutura eihmoideomaxillaris), vorn mit dem Thranenbein (sutura lacrimomaxillaris); der vordere Rand ist modianwarts glatt und liegt frei als manjo iiifraorbilalis, lateralwarts ist er gezackt und gebt in den proc. zygomaticus iiber; der bintere Rand ist grbsstentbeils glatt, hegt frei und bildet mit dem parallel laufenden unteren Eand der facies orbitalis alae niagnae oss. sphenoid, die fissura orbitalis inferior (f. d. a. infraorbit., v. ophtbalm. inf.; nn. zygomat., infraorbit.). Von dort aus ziebt an der oberen Fliicbe eine (durch Periost geschlossene) Rinne (sulcus infra- orbitalis) nacb vorn, die sicb immer tiefor senkt und in den canalis infraorbiialis fortsetzt (beide f. a. infraorbit.; n. infraorbit.); von diesem zweigen feinste canalcs alveolares ab (f. d. aa. alveol. sup. ant.; rr. alveol. sup. medius et anteriores n. infraorbit.), die iunerbalb der vorderen Wandung des Kori)er8 verlaufen. An imd unter der hinteren niedialen Ecko der lacies orbitalis legt sicb der proc. orbital. -^adsX. m (sutura palatomaxillaris). Die bintere Flache, Jacics infratemporalis, sieht in die fossa infratemporalis und pterygopalatina, ist leicht rauh, oft bauchig vorgetrieben (tuber maxillarc) und dient dort Theilen dor mm. pterygoideus externus und internus zum Ursprung; sie zeigt zwei bis drei kleiuo foramina abvcolaria, welcbe in nacb vorn ziehende cauales alveolares (f. d. a. alveol. sup. post.; nn. alveol. sup.) fiihren. Die vordere Flache, facies anterior, entbiilt oben das foramen, infraorbitale, die Ausgangsoffnung des canahs infraorbit., darunter eino wecbselndo Verticfuug, fossa canina (f. d. m. caninus). Ferner entspringen vorn nocb caput infraorb. m. quadrat, labii sup., m. nasalis, mm. incisivi, ni. buccinat.. Medianwiirts liiuft die facies anterior in eincu scharfen Eand, incisura nasalis, aus.Knochen ties SchiitK'ls. ProceHHUN frontal Im VvrliliidiiuK iiiit iiiartfu uiiialU purtid imnalfi oiili fruutalis Cauulis iucisivua 35. Rechtes Oberkieferbein, maxilla, von innen. Die fades nasalU; des corpus maxillae steht sa<^ttal und liilft die laterale Wand der N'asenboble bilden. Eine grosse Oeffnung in ibr, hiatus maxiUaris, fiihrt in den siitiis maxil- laris. Das etwas raube Feld binter dem biatus dient der facies maxillaris der pars perpendiciilaris OSS. palatini zur Aniagerung und besitzt meist eine glatte, senlcrecbte Einne zur VervoUstandigung des canaiis pterj'gopalatinus. Vor dem biatus ziebt im oberen Tlieilo der sulcus lacrimalis vora binteren Rand des proc. Irontalis nacb abwiirts und wird dadurcb, dass sicb oben das os lacri- inale, unten der proc. lacrimalis concbae uasalis inferioris medianwarts an ibn anlegt, ziim canaiis nasolacrimalis gescblossen. Davor lauft die crista conchalis (zur Vcrbindung mit d. oberen Rand d. concha nasalis inferior) annahernd horizontal nach vom. Der vordere Rand, incistira uasalis, hUft die apcrtura piriformis begrenzen. Der processus frontalis steigt vom vom oberen Rande der facies nasalis und facies anterior in die Hiibe. Sein oberer, dicker, gezackter Rand legt sicb an den margo nasalis der pars nasalis oss. frontalis (sulura froiUomaxillaris) ; der vordere, scharfo, wenig gczackte Rand verbindet sich mit dem os nasale Csulura iiasomaxillaris). Der hintere, breite Rand enUialt eine Furche, sulcus lacrimalis, die auf der facies nasali.s des Korpers nacb abwiirts fiihrt (s. oben); sie ist medianwarts von dem marr/o lacrimalis begrcnzt, an den sicb der vordere Rand ilo.< Tliranenbcines anfiigt (sulura lucrimnmaxillaris), hitoralwiirts oingefasst von der scbwiicberen cristal acrimalis anterior, welcbe in den margo infraorbitalis iibergoht; binter dieser Uebergangs- stelle findet sich die incisura lacritnalis, in welche sich der hauuihis lacrimalis oss. lacrimalis bineinlegt. Die laterale Flilche ist glalt; an der mcdialen liinft die crista ethmoidalis (f. d. An- lagernng des vorderen Endes der mcdialen Labyrinlh(liiche) vcm bintcn nach vorn. Der kurzp, breite processus /jgoninticns gebt von der lateralen oberen Ecke dos Ober- kieferbeinkorpers aus \md ist im Innern moistens von einer Ausbucbtung des sinus maxillaris ansgeboblt. Seine Oberflache ist rauh, bisweilen imvollstiindig, und verbindet sich mit dem os zygoniaticum zur sulura zi/ffomaliromaxillaris.29 Knoplien des Scbiidcis, 36. Beide Oberkieferbeine, maxillae, vereinigt, von unten. Der processus palatiuns ist eine teinsversal gestellte Knoclienplatte, die vom unteren Rand der fades nasalis medianwarts abgelit und die linoclienie Scheidewand zwischen Nasen- und Mundhoble bilden hUft. An dem medialen, raulien Rand verbinden sich beide maxillae mit einander durcb die sutura palaiina mediana; oberbalb derselben lauft an jeder maxiUa eine Leiste, crista nasalis, dereu Versobmelznng zur Anlagerung des vomer und der cartilage septi nasi dieut. Der bintere Rand legt sicb an den vorderen der pars borizontalis oss. palatini (sutura palaiina transversa). Die obere Flacbe ist glatt, leicbt frontal ausgebohlt; die untere Flache ist rauber und entbalt nabe dem binteren Ende meist zwei, von kleinen I-eisten, spinae palatinae, begrenzte sulci palatini (f. d. Aeste d. a. palatina major). Derprocessus ulveolaris ist in seinerEntwiciteluug von der Ausbildung derZabneabhiingig und gebt bogenformig, nacb voni aiissen convex, nacb hinten innen concav, vom unteren Rand des Korpers nacb abwarts. Der breitere, freie, untere Rand, linibus alveolaris, entbalt acbt Zabnfiicber, alveoli dcniales, die dnrcb die septa intcralveolaria von einander getrcnnt sind, eine weite Miindung baben und sicb nacb der Tiefe zu verengen; sie sind genaue Abdriicke der ent- sprecbendcn Zabnwurzeln. Die vordere Macbe des proe. alveolaris zeigt, entsprecbend den vorderen fiinf Alveolen, liinglicbe Erbabenbeiten, juga alveolaria. Der am meisten medianwarts gelegene, die vordersten zwei (Scbneidezabn-) Alveolen und den entsprecbenden Theil des proc. palatinus unif'assende Abscbnitt stellt beira Foetus eine besondere Knoobenanlage (os incisimm) dar, die friibzeitig mit dem iibrigen Knocben verschmilzt; Reste der an der Vereinigungsstelle urspriing- Leb vorbandenen Nabt, sutura incisiva, sind meist beim Neugeborenen, bisweilen nocb beim Erwacbsenen deutlich; sie laul'en bogenformig mediauwiirts nacb binton zu einer an der unteren Fliiebe der vereinigten proc. palatini gelegencn unpaaren Oeffnung, foramen incisimm, von welcber aus nach oben der sicb symmetriscb gabclndo canalis incisivus (f. Aestcben d. a. palatina major, Aestcben d. n. nasopalatinus) ausgcbt und auf der oberon Flacbe jedes proc. palatinus rait je einer Oeffnung endet. Die beiden processus alvcolarcs vcreinigcn sicb in der Medianebene durcb die sutura intcrmaxillaris, die vordere Fortsetzung der sutura palatina mediana; oberbalb dieser Nabt setzt sich an jedem Oberkiefer die crista nasalis nach vom fort und endet rorn in oinera Stacbel, spina nasalis anterior.Knoriien des Scbadels. 30 37. Rechtes Gaumenbein, os palatinum, von innen. Das paarig vorhandene os palatiuaiu (Gaumcnhein) (s. auch I'igg. 3S, 39, 59, 60, 6S—70, 72—74) liegt im hinteren Abscbnitt der Nasenbohle und bildet dort einen Theil des Bodens derselben (des palatum durum) imd der lateralen Wandung. Man untcrscheidet an ibm eine pars liorizonialis und eine jyars perpendicularis. Die pars liori/.outalis ist dora proc. palatinus maxillae sebr abnliob, nur kiirzer; die obere Flacbe (fades nasalis) ist glatt, leicbt ausgeboblt; die untere Flaclie (fucks palatina) ist etwas rauh und zeigt nabe dem binteren Eand eine kleine sicbelformige erhohte Flacbe zum Ansatz des m. tensor veli palatini. Der vordere, wenig gezackte Rand legt sicb an den binteren Rand des proc. palatinus maxillae imd bildet mit diesem die sutiira palatina trans- versa. Der mediale Rand verbindet sicb mit dem entsprecbenden des Knocbens der andcren Seite nnd bildet den binteren Tbeil der siitiira palatina rncdiana; an der oberen Seite diesos Randes ragt die crista nasalis (z. Verbindung mit dem vomer) in die Hobo nnd liiuft nacb binten in die spina nasalis posterior aus. Der bintere Rand ist glatt, concav. Vom lateralen Tbeilc des binteren Randes ragt der kraftigo processus pijramidalis nacb binten. Er scbiebt sich von vom in die flssura ])terygoidea os.";. spbenoidalis binoin und bilft mit cinem glatten Feld seiner binteren Flacbe den imtercn Tbeil der fossa pteryijoidca ver- vollstandigcn. Die auBsero, rauho Fliicbe verbindet sicb mit dem binteren, dicbt iiber der acbten Alveole gelegenen Abscbnitt des corpus maxillae. Die mediale, glatte Flacbe siebt in die Nasenboble. Die untere Flacbe gebiirt zur untcren Seite des harten Gauniens und cnthalt gewiibnlich drei Locber, von denen dns foramen palatinum majus am weitesten nacb vom, die anderen, foramina palatina minora, nacb binten liegen. Sie sind die Ausgfingo der don proc. pyramidalis senkrecbt durcbbobrenden, bisweilen latcralwarts offenen canales palatini (f. d. aa. palatinae major et minores; nn. palatini) und die Ausgangspunkte der stilci palatini am barten Gaumen (s. S. 29).Knochon des Scbiidela. 31 Frooosaus sphenoidalfB Incisura spheuopalatiua i Peld ztir Vervoll- ' ' I ' Spina nasalis posterior siiinciigung d fossa ; , [ Foramen palatinum pterygoidea , i I tuajus I Processus pyr&midalis Pars horizontalis Processus pyramidalia ' Feld z. Yerrollstandigung d. foaaa pterygoidea 38 u. 39. Rechtes Gaumenbein, os palatinum, von hiuten. von aussen. Die pars perpeiidicnlnris steigt als dunnes Knochenblatt vom lateralen Rand der pars liorizontalis senkrecht in die Hohe. Die mediale fades nasalis ist glatt und besitzt zwei von vorn nach hinten ziehende Leistchen, eine obere, kiirzere, crista ethmoidalis, zur Aiilagerung der concha nasalis media, und eine unterc, crista conchalis, zur Verbindung mit der concha nasalis inferior. Die laterale Fliiche, fades maxillaris, ist grosstentheils rauh und vereinigt sich mit dera hinteren, rauhen Abschnitt der facies nasalis corporis maxillae, so dass sie ein Stuck weit von hinten her noch den hiatus maxillaris uberdeckt; hinten legt sie sich an den vorderen Rand und die mediale Fliiche der lamina medialis proc. pterygoidei oss. sphenoidalis. Zwischen diesen beiden Feldern zieht der glatte, wenig vertiefte sulcus pterygopalatinus von oben nach imten. Dieser bildet durch die Anlagerung der Tacies maxillaris an die erwahnten .beiden Knochen zusammen mit dem sulcns pterygopalat. des proc. pteryg. oss. sphenoidalis und einer Furche am Oberk-ieferbein oben die lateralwarts offene fossa pterijgopalatina (f. d. aa. raaxiU. int., palat. descendens, sphenopalat.; nn. zygomat, sphenopalat., alveol. sup., infraorbit: gang), sphenopalat.), unten den auch aussen durch don proc. pterygoideus oss. sphenoid, und den Oberkiefer versehlossenen canalis pterygojmlatinus (f. d. a. palat. descendens; nn. palat., n-. nasal, post. inf. gangl. sphenopalat.), der nach unten zu sich in die meist ira proc. pyramidalis allem veriaufenden canales palatini (f. d. aa. palatinae major et minores; nn. palat.) fortsetzt. Vom oberen Rand der pars perpendicularis gehen zwei Fortsiitze ab: der processus sphenoidalis etwas nach hinten unil stark medianwarts gebogen, der sich an die untere Flache des Keilbein- korpers imd an die ala vomeris anlegt, und der processus orbitalis nach vorn und etwas lateral- warts. Letzterer ist blasig aufgetrieben und enthiilt einen kleinen Hohlraum, der die biuteren biebbeinzellen schlicssen hilft. Seine laterale, glatte Flache bildet den hintersten Abschnitt des iiodens der AugenhoMe, stosst vorn unten an die facies orbitalis corporis maxillae (sutura palatomaxillaris), vorn oben an die lamina papyracea oss. ethmoid, (sutura palatoet/imoidalisj, hinten oben an den vorderen Rand der lateralen Keilbe.nkbrperfiiiche (sutura splienoorhitalis),; hinten unten liogt sie frei und hilft theihveiso den medialen Abschnitt der fssura orbitalis bilden, theilweiso sieht sie in die fossa ptorygopalatina. Zwischen proc. sphenoid, und proc. orbita . liegt Axo incisura splwnopalalina, die durch die Anlagerung des Knochcns an die untere ilache des Kcilbemkorpprs zuni foramen sphenopalatinum (f. d. a. siihenopalat. • rr. nasal, post. sup. lateral, ct medial, gangl. sphenopalat ) geschlossen wird.32 Knochen des SchadeU. Pruceaaua zjgumatioua osaU Troutalii ProceaauB froiito tphtiDoidulis Procesaua tystnmuti osais temporali!) Proceasus temporalis oasis lygomutici Foramen iofraorbitalo Lamina papyracea oasis ethmoidalia Foramen zygomaticofaciale Proca>Biii frontospbrnoidalia Sonde im foramen xygoiuatioo temporal e F&cies malaria Fliiche zur An- lugeruug an don procesaua zygo- maticiis maxillae Faciei temporalii Os zygromatlcum 40 u. 41. Rechtes Jochbein, os zygomaticum, von aussen. von innen. Das OS zygomaticum (JochMn) (s. auch Figg. 55-60, (i9-72) ist paarig und liegt im lateralen Thtfile des Gesichtsschiidels. Es besitzt drei Flachcn. Die lateral gericliteto fades malaris ist vierecliig, ziemlicli glatt, stark convex und zeigt das foramen zygomatko- faciale. Die medianwarts und nach vom gerichtete, concave fades orUialis bilft die laterale nnd untere Wand der Augenliohle bilden und stosst mit der fades malaris unter cinem stark gebo.'enen, concaven Rand zusammen, der unten den margo infraorUtalus erganzt, oben don seitlichen Band des aditus orbitae bildet. Der mediale untere Band der facies orbitalis vcrbmdct sicb mit der lateralen Ecke der facies orbitalis corporis maxiUae (sutura zygomaticomax^llans) und bildet in der Halfte der Falle die laterale Bcgrenzung der lissura orbitalis inferior; der mediale obere Rand legt sich an den margo zygomaticus der ala magna oss. sphenoidalis (sutura sphenozygomatica). Auf der facies orbitalis ist das einfacbe odor doppcltc foramen zygn- maticoorbilalc sicbtbar als Eingangsoffnung eines sich gabelndcn oder von Anfang an dopi^elten Kanales der den Knochen durcbbobrt und auf der facies malaris und facies temporalis endigt (f. d. r.'zvgomaticofacialis et r. zygoniaticotemporalis n. zygomatici). Die factes t",nporahs sieht nach hinten nnd medianwarts, ist stark concav gekriimmt und bildet den vorderen Thed der fossa temporalis. Auf ihr ist das foramen zygomaUcoiemporale sichtbar; medianwarte stosst sio an cine raube Flache zur breiten Yerbindung mit dem proc. zygomaticus conK.ns maxillae (sutura zyf/omaticotnaxillarisj. An der oberen Ecke der facies malaris liegt der processus froniosphenotdal,s yov,. zur Yerbindung mit dem pn)c. zygomaticus oss. frontalis (sutura zygomatkofrontahsjAnr^U^r^ m^^ dem grossen Keilbeinflugel (s. oben). Yon der hint^ren Ecke des Knocbens gebt der seblauk processus temporalis ab, der sich mit dem proc. zygomaticus oss. ten,,.ora^is .lurch erne gezackte Naht (sutura zygomatkotanporalh) zum arem zygomaticus vcrem.gt.33 Knocben des Scbiidels. Corpus mandlbulao ^ Spina mentalis Fossa digustrica Fovea sublingualis Fovea submazillariB /I Sulcus mylohyoid BUS Sulcus y mylohyoideus Augulus mandibulae 1^' \ Linea mylohyoidea - Ramus mandibnlac Processus coronoideus Processus condyloidei 42. Unterkieferbein, mandibula. von unten. Spalteholz, Atlae. 2. Aufl. 334 Knocheo des Scb&delfi. I'roceBflui oondyloideut GoUum Y « Cupilutum Angulus mandibulau Inolsuni niandibulaa / / Frooeiiui ooronoideui Basis mandibulac Liuea obliqua Corpus mandibulae Frotuberantia mentalia 43. Unterkieferbein, mandibula, rechte Halfte, von aussen. Die mnndibuln (Unlakieferhein) (s. audi Figg. 42, 44—50, 57 u. 58) ist unpaar und bildet den unteren vordcren Abschnitt des Gesicbtsschadels. Sie besteht aus dem parabolisch gebogenen corpus und den beidcn rami, die von den Enden des coq)us in die Hohe stcigen. Das corpus iiiaiidibulne (UiiicrJciefcrkorpcrJ bestebt urspriinglicb aus zwei in der Medianlinie mit einander verbundenen Halften, welcbo im ersten Lebensjabre niit einander ver- wachsen. Die Vereinigiingsstoile bleibt oft als Kinne angedeutet. Jede Halfte stcUt eine vom stark nach aussen convex gebogene Knocbenspange dar, die bober als dick ist Ibr unterer Rand, basis mandibulae, ist etwas vcrbreitert, abgerundet; nabo der Medianebene licbt dicht tiber ihm die leicht rolleufdnnige, quergcstellte protubcranlia mcnialis, die lateralwarts in das iuberculum mentale ausliiuft. Etwas lateralwarts und nacb oben von diesem ist das nindlicbe foramen mentale (f. d. a. nientalis; n. mentalls) sicbtbar, das gcwobnlicb unter dor Alveole des zweiten Praemolaris, ungePabr in dor Mitte zwiscben Basis und obcrera Rand, gelegcn ist Unter ihra oder etwas wciter nacb binten beginnt die scbnig nacb oben zura vordcren Rand des ramus ziebende linea obliqua. Der obcrc Abscbnitt des Korpers, pars a/tw/am biingt in seiner Ausbildung von dcrjenigcn dor Ziibne ab und ist oben von einem scbnialen Rand, lm>bus alveolaris, bcgrenzt. Er entbiilt jederseits acbt, im Ganzcn also sechzcbn alvcoh tlentales, die durch diinne septa intcralvcolaria von einander gescbieden sind, und die als genaue Abdriicke der in ihnen nibcnden Zabnwurzeln an der Ocffnung weit sind, nacb der Tiefe scbmaler werden. An der Ausscnflacbe sind, meist nur von den drei vordcren Alveolon verursacbt, laiigbcbe ^ or- treibungen, ju/ja alveolaria, zu beobachten.Enochen des Scbildels. 35 Incisura mandibulae Fovea pterygoidea Processus ooronoideus \ V Capitulum \ Frocossue condyloideue Ramus mandibulae Lingula mandibulae. Foramen mandibulare Crista bucciuatoria Angolus mandibulae Fossa digastrica Sulcus mylohyoideus ' Fovea submaxillarlB Linea mylohyoidea Fovea sublingualis Spina mentalis Corpus mandibulae 44. Unterkieferbein, mandibula. rechte Halfte, von innen. Die mediale Mache des corpus mandibulae lasst nachst der Medianebene die einfache oder ^lf}^^}^^f^P^na r>ientahsJS. d. mm. geniohyoid., geniogloss.) erkennen und jederseits imter ihr «1w n iT^^'i ^"''r ^d"^(f- 'I- digastricus). Ueber dieser beginnt jederseits die schrag nach hmten zur medialen Flacbe des ramus aufsteigende linca mylohyoidea (f. d mm. mylo- ^I?, ' '?J.l°Pl'ap'°K-). Oberbalb des medialen Abschnittes der letzteren begt die racist deutlicbe f^m:a ,ubhnguahs ( d. gland sublmg.), unterbalb des lateralen Abscbnittes, oft weniger a^,sgeprS Z • "^^'^ftf-d gland, submax.). Dicbter unter dem lateralen Tbeifder Unfa m^I byoid. z^ebt der sulcus mylohyoideus (f. d. r. mylohyoid, a. alveol. inf.; n. mylohyoid.) nacb vorn t«ren Fn^fL""""""' »"»"'^l»>"/f« (VnterkiererastJ ist eine breite Knochenplatte, welche vom hi": Eand bifc eJ mit'^er' T '""^^ oder schrag nach hinten in die Hobe steigt.' Sein'binterer, dickerer Srts am hintprpn Fn f "^m- ^'^O^^^^^^^^^^dthulae; sein vorderer Rand beginnt lateral- Scki^n FhZ !n ? der hnea obhqua, med.anwarts am letzten Alveolus mit einer kleinen ateralel^tK^J^ m.?« ^or*« (f. d. m. buccinat.) sicbtbar ist. Die S me linn^f; ' '"ed.alo besitzt ungefahr in ibrer Mitto ein Loch, foramen mandi- T n W ,l» f ^ ''•'""^ Knochenbliittcben, linqula mandibulae, bec^ronzt ist a 1 a aWed'inT'^n 'j'^'n* '^T nujlohyoideus undi^ ihm der canalis »^Z^e I nlt . J:' °- I'r? ■ innerhalb der spongiosa des Knochens bo-entormio. nach ""Vom bis ziu-Medianebene ziebt, vorher aber d.u-cb das foramen raentalfrch auf die S£^£S£eS^^ r aSn SJ^^^~fc 3*Knoobon des Scb&deU. 3t) von ausseu, mit den Muskelansatzen. Platysma ; ; i M. triangularis \ | M. quadratuB labii inforioris M. mentalis 45. Unterkieferbein, mandibula, rechte Huiftc,37 Knoflien des Schttdels. / M. geniohyoideus M. geuiogloasua 46. Unterkieferbein, mandibula, rechte Halfte, von innen, mit deu Muskelansatzen.Kjjocben dea Bcb&dels. 47—50. Unterkieferbeine, mandibulae, aus verschiedenen Lebensaltern, im gleicheu jMaassstabe.30 Enochen des Scbiidela. 49. Erwachsener. 47—50. Unterkieferbeine, mandibulae, aus verschiedenen Lebensaltein, im gleiclien Maassstabe.KnodicD (les bcbtidelB. 40 51 u. 52. Zungenbein, os hyoideum, von oben. rechte Hillfte, von links. Das OS liyoideiiui (Zungenhcin) liegt als ein unpaarer, hufeisenfonnig gebogener Knochen hinter und \mter dem Unterkiefer zwischen den Muskeln , obne unmittelbare Verbindung mit den ubrigen Knocben. Man untcrscheidet an ihm ein Mittelstiick, corpus, und je zwei comua majora und corniia rninora. Das corpus ist eine quergestellte, liingbcbe Platte mit einer nach vom oben convex ge- bogenen vordcren und einer concav ausgebobltcn binteren Fliiche. Die vordere Fiache besitzt wecbselnd ausgebildete Leisten fiir die Muskelansiitze, die bintero ist glatt. An den lateralen Enden liegen kleine Griibchen, unten fur die Verbindung mit den comua majora, oben fur die comua minora. Die corniiiv majora sind dunne, seitlich plattgedruckte Knocbenspangen, liinger als das corpus. Sie steben horizontal oder scbrag nacb aufwarts gerichtct, sind vorn rait dom corpus durcb eine scbmale Knorpolplatto verbunden oder durcb ein kleines Gelenk rait Gelenkboble und straffer Kapsel. Ilinten endigen sio mit cinem kleinen Kniipfchen. Die coruuii minora .sind kleine, zuweilen knoqilig bleibendo Stiickcben, die oben nahe der Vereinigungsstelle von corpus und comua majora befestigt sind, entweder durcb ein klcincs Gelenk mit Hohlo und scblaffer Kapsel oder nur ligamentos. Sie sind umscblossen vom Endo des lujamenlum stylohijoiilciim, das dfiiin, rundlich, elastisch fibros vom process\is styloideus 039. tempor. zum Zungenbein zicht, cingewebt in das ticfo Blatt der fiiscia cenlcalis. Zuweilen enthalt es einzelno niehr oder weniger getrcnnte Knocbenstiickcben. Processus styloideus, lig. stylobyoideum irad cornu minus oss. byoid. entstehen aus dem zweiten foetilen Kiemcnbogon.Knochen des Schiidels. 41 53. Zungenbein, OS hyoideum, von oben, mit den Muskelansatzen. Vergr.: 3 : 2. M. geniohyoideua SI. cniistrli'tDr I)lmryngi9 metllus M. thyroohyoideufl 54. Zungenbein, os hyoideum. rcclite Halfte, von links, mit den Muskelansiltzcn. Vergr.: 3 : 2.55. Schadel, von reclits.Knocben des Schiidels. 43 Sutura squumoBa Liuoa temporalis inferior Liuea temporalis superior Sutura coronalis Sutura spbeDoparictalis I Sutura spheuoequamosa Sutura spbODofroDtsilis Sutura spbenozygomatica Sutura zygomatico- froutalis M. trapezi M, occipitalis M. aemispinalis capitis * Sutura lambdoidea Sutura occipitomastoidea Sutura parietomastoidea M. splenius capitis M. corrugutor ] M. orbi- f cularls oeuli M. quadr. labii sop. IVI. orbicularis oculi M. quadratuB labii superioris M. zygomaticus M. cauinus M. nasalis M. sternocleidomastoideuB I ' M. teraporalis ' ; M. stylopbaryngeus M. styloglossuB M. maaseter M. temporalis M. buccinator Platysma M. triangularis M. meutalis M. quadratus labii iuferioris jj^ ^^^^^^^r, 56. Schadel, von rcclitS; mit den Muskelansiltzen.44 Knodien dca Sohililels. 57. Schadel, von vom. I jKnocheD des Schiidels. 45 I M. corrugator. M. orbicularis oculi (PnrB orbitalis) M. procoru".. M. orbicularis oculi (Pars lacriuialis) M. orbicularis oculi (Para orbilalis) M. quadrat, labii sup.' {Caput angulare) M. quadrat, labii sup. (Caput infraorbitale) M. zygomaticus M. quadrat labii sup (Caput zygoinaliciim 31. masseter M. caniuu M. temporalis M. buccinator. / Para transv.. M. naatlis Sutura coroualis Sutura spheDo- frontalis / I Sutura naso- froDtalis Sutura zygomatico- frontalis Sutura frouto- maxillaris Sutura naso- mnxillaris Sutura zygomatico- maxillaris Sutura iutermaxillaris \ Pars alaris M. masseter Mm. iocisivi'' M. depreasor septi M. buccinator Platysma M. triaugulari M. quadratus labii iuferioris'" Mm. inoiaivi / M. mentalis 58. Schadel, von vorn, mit den Muskelansiltzeii.Knochen des Schiidels. • 47 Foramen inciaivuni M. quadrutiiti lubii suporioris (Caput iiifruorbituiti) M. oaninua iM. quutlratiis labii auperioriji (Caput aygomaticumj > M. zygomatious . < M. bucoinator M. massetur M. tensor veli palatini M. pteryg. ext. ~ IVI. pterj-g. int. —^- M. tensor veli palatini yi. longus capiiis M. rect. cap. ant. ai. tens, veli pal. M. levat.'veli pal. M. stylogloasua W stylopliaryngeus M. rectus capitis lateralis M. digastricus AI. longissimus capitis M aplenius capitis M. sternocleidomastoidous Sutura palatina mediana Sutura palatina trausveraa Furs horizoutiilis ossis palatini Sutura yg omaticomaxillaris J:<'is8ura orbitalis inferior Sutura spbenofrontalis . Facies temporalis 088. sphenoidalis Proc. pyramidalis OSS. palatini Fossa pterygoidea Sutura sphenosquamosa Foramen ovale Foramen spinosum Fiss. sphenopetrosa .. Fiss. petrotympanica . Forus acusticns externus M. obliquus capitis superior M. semiBpiualis capitis JI. rectus capitis posterior major ■ M. rectus capitis posterior minor 31. trapezius ■ Fissura aphenoocoipitalis Foramen mastoideum Sutura occipitomastoidea : Foramen stylomastoideum I Processus styloideus : ; i . : Fossa jugularis 1 ; ; : Fossula petrosa i ; : Foramen caroticum externum .- . Condylua occipitalis : FisBura petrooccipitalis Foramen lacerum 60. Aeussere Schadelbasis, basis cranii externa. mit den Muskelansiltzen.48 Knocbeii deD Si'liiidels. ntnten SquaniB ocoipitalii Suturm aaglltalli Vorn 61. Schadel, von oix-n.j Knochen des Scbadels. 49 j ( ! i Hlnten Squama occipitalis Sutura sagittalis / ,' Sutura lambdoidca Sulci arteriosi cjixuuma frontalis ■Vorn Sulcus sagittalia 62. Schadeldach, von innen. / Spalteholz, Atlas. 2. Aufl.50 Knocben ilcs bchiidelB,Knochen ties Srliiidels. Pur:^ orbitulia Uitsis frontulis--. Foramou caecum Orista gallf Tjainfna cribrosa ossis etItmoiduliB Alu parva ossis spUeuoidalis *■ Ala magna ossia spheuoidalis Os parietale.. Corpus OSS. spheuoidalis Squama temporalis' Pars basilaris OSS. occip. Pars petrosa _ ossis temporalis Pars mastoidea ossis temporalis Squama occipitalia""'V Sutura splienofroDtalis ''^ Porumen opiicum Sutura Bpbeno- parietalis Forameu rotuudum Sutura spbeuo- squamosa „A.t.V-foramen ovale .r-\-Fo>^amea epinosam . Foramen lacerum Hiatus cunalis facialis Fissura petrooccipitulis Apertura externa canal, cochleae Sulcus sigmoideus ossis temporalis Sutura parictomastoidea Sutura occipitomastoidea Sutura lambdoidea - Sulcus transversus 64. Innere Schad el basis, basis cranii interna, mit cingetragciien Bozciclinungcn. 4* 165. Medianschnitt des Schadels, von links.Knochon dod ScbSdela. 53 Sutura aphenoparieialis Ala magna oas. gplioiioidali" Riitura sphonosquumosa Sutura ooroualiB i ' ■ Sulcus artorioeus Ala parva obs. sphunotdalU Sutura Bphouofrontalis ] Lamina oribrosa osa. othrooidaliB ] \ Pars orbitalis obs. froutaliii t : Sutura froutoQthmoidulis • Squama frontalis Squama tomporalis ! Ob pariotalo ; Sutura squamosa Sutura lambdoidea Hamulus pterygoidous Protuberantia occipitaliB externa 'Squama occipitalis Protuberantia occipitalis interna Sulcus transversus Sutura occipitomastoidea Foramen occipitale magnum foramen jugulare ; ■ : i Apertura externa aquaeductus vestibuli ; ; '■ Apertura externa canaliculi cochleae I : : I i Ganalis hypoglossi Sulcus petrosus inferior ; Porus aoustious internus i Sulcus petrosus superior : i Fissura sphenoocoipitnlis Sella turcica Lamioft lateralis processus ptorygoidoi 66. Medianschnitt des Schadels, von links, mit eingetragencn Bczeiclnuuigcn.Knociien des ScbUdeh. 51 67. Rechte Schlafengrube, fossa temporalis, von aussen. (Der arcus zygomivticus ist znm Theil abgesagt.) Die fossa temporalis (Schlfifciu/rnbc) liegt jcderseits an dcr lateralen Flache des Schadels und ist laterahviirts grosstentbeils olTen. Ibre mediale Flacbe wird gebildct durch den nntersten Tbeil dor facies parietal, oss. pariet., diircli die facies temper, squamae tenipor., die facies tenipor. oss. front, und die facies temper, dcr ala magna oss. spben.; die vordere Flache durch die facies temper, oss. front, und die facies tenipor. oss. zygoin.; die aussere Wand durch den arcus zygom.. Unten und medianwarts gebt sie in die fossa infratcmpor. fiber. An der raedialen Fliiche lauft die sntuia squamosa (zwisclien squama temper, und marge squamos. oss. pariet.), sutura sphciiosqiiamosa (zwischen squama temper, und marge squanios. alae magnae oss. spben.), suinra sphcnoparicialis (zwischen angul. spben. oss. pariet. und angul. pariet. alao magnae oss. sjiben.), sniura corona/is (zwischen niargo front, oss. pariet. und margo pariet. oss. front.), sutura spbciwfrontalu; (zwischen pars orbital, oss. front, und marge front, alae magnae oss. spben.) und suUtra zygomalicofrontalis (zwischen prec. zygom. oss. front und proc. frontespben. oss. zygom.); an der vorderen Fliiche letztgenannte Nabt und die sulura sphenozyqomatica (zwischen os z\geni. und margo zygom. alae magnae oss. spben.); an der lateralen Fliiche die sulura zygomadcotemporalis (zwischen prec. tempor. ess. zygom. und prec. zvgom. oss. temiior.). An dcr vorderen Wand licgt das foramen zygematicoterap.. Die fossa infrateniporalis jfUntersclilafeiu/rubeJ licgt jederscits iintorbalb und median- warts vom arms zvgom., gebt nach oben in die fossa temper, liber und ist nacb binten und unten offen. Ihro" obero Wand ist niedianwiirts gebildet von der facies infratcmp. dcr ala macna ess. spben., die schriige vordere von der facies infratempor. maxdlae und der facies tempor ess zvem., die lateralo vom Untcrkieferast und die mediale von der lamina lat. prec. ptervg.. An d'er vorderen Flache ist die sulura zygomaiicomaxillaris (zwischen os zygom. unrt prec zvgom. maxillae) sichtbar. An der Grenze zwischen vorderer und medialer 1-lacbe legt der EinVang zur fossa plerygopalatina. An der vorderen Flache bemcrkt man am tuber maxillarc die foramina nlveolaria und Uber diesen das laterale Endo der fissura orbitalis inferior.Kuocben des Scliiidels. 55 SIiiiis froutalia Lamiua papyraoeii ossis othmoidalin Foramina otlimoidalia Procossus orbitaliB ossis piilutini < Corpus ossis splifiioidalis Foramen optioum Fisaura orbitalis superior Sella turcica Foramen ovale Foramen sphenopalatinum Fossa pterygopalatina Lamina lateralis processus pterygoidei ' Processus pyramidalis ossis palatini Sonde in canalis palatinus Spina trochlearis Pars orbitalis ossis frontalis Os lacrimale Fossa sacci lacrimulis Os uasale Facics orbitalis maxillae Processus imcinatus ossis etbmoidalis Processus etbmoidalis cjucbae nasalis inferioris Processus maxillaris conchae nasalis inferioris Pars perpendicularis ossis palatini Sinus maxiUaris 68. Rechte Flugelgaumengrube, fossa pterygopalatina, von aussen. piirch einon Sagittalschnitt ist der Haupttheil rter ala ma^na oss. sphenoid, der laterale Theil des corpus maxillae und der pars orbit, oss. front, weggenomnien, so dass die mediale Wand des sinus maxillaris und der AugenhoLle sichtbar ist.) Die fossa pterygopalatina (FliUjelgaumcwjruhc) liegt, tiefer zwiscben den Knochen verborgen medianwiirts von der fossa infratom])oralis. Sio ist mit der letzteren durch eine oben breite, unten schmale, sicbelfonuige Spalte vcrbunden, die unten lateralwarts durch Periost verschlossen wird. Hire mediale Wand ist gebildet von der lateralen Fliiche der pars iierpendi- ciilaris oss. palatini, ihre obere durch don lateralen Abschnitt der unteren Fliiche des KeUbein- Itorpers die hintero durch die facies splienomaxillaris alae magnae oss. spbenoidalis und durch die vordere Flache des processus ptorygoideus, die vordcre durch den hinterston Rand des corpus maxillae und durch den processus orbitalis oss. palatini. Nacb unten verschraiilert sie 8ich zu dera canahs pUniiiopalatmus, der sich in die canales palatini oss. palatini fortsetzt und in den foramina palatina majus et minora auf der unteren Flache des palatL durum £ "• ''"i*-";" ^i:'"' '-"''^'•I'en der facies maxillaris der pars 1^?^,?- kris 088 palatini und dor faces nasalis corporis maxillae schriig nach vorn und unten n d^ Nasenhohle. An der vorderen Wand vermittelt dio fissura orbitalis inferior cfie Verbi.^ut mit der Augenhohle, der sulcus und canalis infraorbitalis mit der vorderen Gesichtsflache Z dor medialen Flache iihrt das vveito Ibnunen sphenopalatinum in die NaseSe Von £ hmtereii Flache geht das foramen rotunduu, zur SchiidelbOhle, der canalis jT gSus uml de^^ canahs pharyngeus zur unteren Flache der Schiidelbasis. '.Jo^'i'i-us unu aei50 Knochen dea Sckiidels. 69. Rechte Augenhohle, orbifa, von vorn. vergr.:5:4. Die orbita (AugenMhle) liegt jcderseits im oberen Tlieile des Gesichtsschadels und stiisst nach oben an den Gehirnschiidel. Sie iiffnet sich mit einer weiten OclTnung, aditus orbitae, nach vorn, erweitert sich pliitzlich biiitor dieser in ihrer iiussercn Hiilfte und ver- cngert sich dann allmahlich nach hinten zu. Ihre Gcstalt ist vorn die einer vierseitigen, hinten die einer dreiseitigcn P.vramide, da die mediale und die untere Wand vorn einen stumpfen WinM rait einander bilden, weitor hinten aber fast in einer Ebene liegcn. Die Axen der beiden Augenhohlen (von dcr Mitte der vordcren Eingangsoffnung zur Mitte des foramen opticum gczogen) convergircn nac-h hinten zur Gcgond iiber der sella turcica und sind ausserdem vorn etwas nach unten geueigt. Die Eingangsfiffnung, nditus orbitne, ist nicbr oder weniger deutlich viereckig mit abgenindeten Ecken. Dcr obere Ean<l, maifjo supraorbilalis, wird vera margo supraorbit^ilis und processus zjgoniaticus oss. frontalis gehildet, der mediale von der pars nasalis oss. frontalis und dem processus frontalis maJtiUao, der untere, margo infraorhiialis, vom corpus maxillae nnd OS zygoniaticum, der laterale vom os zygomaticum.Knochen des Schadels. 57 Ala parva osaia ephenoidalis Foramen supraorbitale Sutura Bphonofroutalia Faciea orbitalis uluo maguae oasis spheuoidalis ■ Faoies orbitalis oasis frontalia : : Sutura zygomaticofroDtalis Faciea orbitalis oasis zygomatic! Sutura sphenozygomatica Fiaauru orbitalis superior : Foramen opticum : Sutura epbenoetbmoidalis : Foramen etbmoidale posterius I I : i Lamina papyrucea oasis ethmoidalis i Sutura frontoethmoidalia I Foramen othmoidale anterius Sutura frontolacrimalia Foasa sacci lacrimalia Os lacrimale Sutura lacrimomaxillaris i Sutura etbmoideomaxLllaris Fiaaura orbitalis inferior \ \ \ ^""^'^^ orbitalis maxillae Sutura zygomaticomaxillaria : Proceaaus orbitalia osaia palatini Sulcus infraorbitalis 70. Rechte Augenhohle, orbifa, von vom. Umrisszeicbnung niit Erkliirung zu Fig. 69. Vei'gr.: 5 : 4. Die Wande der Augenhohle gehen meist unter abgenmdcten Winkeln in einander iiber und warden von einem diinnen Periost, der peiiorMia, bekleidet. Die mediate Wand, paries medialis (s. aucb Pig. 68), isl ungefiibr sagittal gestellt. Sie setzt sich aus dcin os lacrimale, der lamina papyraoea ess. ethmoidalis luid der lateralen Flacbe des corpus oss. spbenoidalis zusammen. Sie zeigt die sutura lacrimomaxillaris (zwischen OS lacrimale und proc. ft'ontalis maxillae), die sutura frontolacrimalis (zwischen os lacrimale und pars orbitalis oss. frontalis), die sutura frontoethmoidalis (zwisclien pars orbitalis oss. frontalis und os etbmoidale, sowie die sutura splicnoetlmioiclalis (zwischen os etbmoidale und corpus oss. sphenoidahs). Nacbst dem vordcreu Eand liegt die fossa sacci lacrimalis, welche sich nach unten in den canalis nasolacrimalis fortsetzt. An dem Ucbergang in die obere Wand geben die foramina otbmoidalia anterius ct posterius ab, von denen das vordere regelmassig in die Scbadelbiiblo auf die lamina cribrosa oss. ethmoidalis, das bintero eben dabin odor nur in die bintercn Siobbeinzclleu liibrt. Von der bmtersten Ecke aus geht das foramen opticum nach der Scbadelhoble.Kiioulien ties Scbiidels. 58 71. Rechte Augenhohle, Orbiia, lateralc Wand, von links. (Durch einen unnahcrnd sagittal gefuhrten Schnitt ist der mediale Theil der Augenhohle ab- getrennt) Die obere Wand der Augenhohle, paries superior, (s. auch Figg. 69 u. 70) steht horizontal, wird von der pars orbitalis oss. frontalis und der ala pam ess. spbenoidalis gebildet; sie ist glatt, leicht ausgehoblt. Ein Theil der sutnra sphcnofrontalis ist zwischen diesen beiden Knochen an ihr sichtbar. Ausserdem enthiilt sie vorn lateralwiirts die fossa glandulae lacrimalis, vorn niedianwarts die fovea und aelten die spina trochlcaris. Die laterale Wand, paries lateralis, ist vortikal und schriig von vorn lateral nach hinten medianwarts gerichtet. Sie sctzt sieh zusamnicn aus der fades orbitalis oss. zygomatic!, der facies orbitalis der ala magna oss. spbenoidalis, sowie theihveise nocb aus der mcdialen Flache des processus zygomaticus oss. frontalis. Zwischen diesen Knochen verlaufen hicr die sutura sp/ieno- zijgomatica (zwischen os zygomnticum und ala magna oss. spbenoidalis), d^csuiiira zijgomatico- frontalis (zwischen processus frontosphenoidalis oss. zygomatici und i)rocessus zygomaticus oss. frontalis), sowie die sutura sphenofrontalis (zwischen ala magna oss. spbenoidalis und pjirs orbitalis oss. frontalis). Femer liegen bier das einfache oder doppclto foramen zygoniatieoorbitale, das nach der Gesichtaflacho und nach der fossa temporalis flihrt, und die fissura orbilalh superior. Letztcre bcfindet sich an der Grenze zwischen der lateralen und der obercn Wand und nimnit die ganze mediale Halfto dcrselben ein; sie ist lateralwiirts schnial, zugesi)itzt und vcrbreitert sich medianwarta, racist plotzlich, urn dort unter dem foramen opticum abgcnmdet zu endon; sie fiihrt in die Schadelhohle, ist aber grosstentheils durch derbes Bindegewebe und Periost vcrschlossen.Kiiochen des Sehadels. 59 72. Rechte Augenhohle, Orbita, untere Wand, von oben. Die untere Wand der Augenhohle, pnries iuferioi", ist etwas schrag nach unten. vorn und lateralwarts geneigt. Sie wird hauptsachlich von der facies orbitalis corporis maxillae ge- bildet, aiisserdem lateralwarts noch von einem Theil der facies orbitaUs oss. zygomatici and hinten voni processus orbitalis oss. palatini. An der Grenze zwischen der unteren und der medialen Wand sieht man die sulura lacrimomaxillaris (zwischen os lacrimale und corpus maxillae), die sutura cllimoideomaxUlaris (zwischen os ethmoidale und corpus maxillae), die sutura palaioethmoidaUs (zwischen os ethmoiilale und proc. orbitalis oss. palatini), sowie die sutura sphenooi'bUalis (zwischen corpus oss. sphenoidalis und processus orbitalis oss. palatini), aiisserdem nahe dem hinteren Winkel die sutura palatomaxUlaris (zwischen corpus maxillae und processus orbitalis oss. palatini) und nahe dem lateralen Eande die sutura zygomatico- maocillaris (zwischen processus zygoinaticus maxillae und os zygomaticum). Mit der lateralen Wand ist sie nur in der vorderen Halfte knochern vcrbunden, in der hinteren Halfte aber von ihr getrennt durch die fissura orbitalis inferior. Diese zwischen dem hinteren Rande der facies orbitalis corporis maxillae und dem unteren Rande der facies orbitalis alae magnae oss. sphenoidalis verlanfende Spalte wird lateralwarts entwcdor durch einen kleinen Fortsatz eines dieser beiden Knochen oder durch das os zygomaticum abgcschlossen. Die Spalte ist oft lateral breiter als medianwarts und fiihrt aussen in die fossa infratem])oralis, innen in die fossa pterygopalatina. Sie hangt an ihrem medialen Eudo durch eino Rinne mit der fissura orbitalis superior zusaramen und ist grijsstenlheils durch derbes Bindegewebe und Periost verschlossen. Ungefahr in ihrer Mitto beginnt der sulcus infraorbitahs; er ist durch die periorbita gegen die Augenhiililo bin abgeschlosscn, bedeckt sich nach verschieden langem Verlauf rait Knochen- substanz und wird dadurch zuin caiialis infraorbitahs, der sich auf der Gesichtsflache mit dem oramen infraorbitalo offuet.Knocben des SchSdeU. Meatus nasi inferior 73. Nasenhohle, Cavum nasi, rechte laterale Wand, von links. Das cavam nasi (NasenliShk) ist iinpaar und liegt im mittleren und oberen Theil des Gesichtsschadels. Es besteht aus der eigentlichen Nasenhohle und den Nebenhohlen, welche die erstere oben, lateralwiirts und hinten umgobeu: diese Nebenhohlen sind die simis frontales (vorn und oben), die cellulae ctlmoidalcs (lateralwiirts fast in der ganzen Tiefe), die sinus sphenoidales (hinten und oben) und die siims maxillarcs (lateralwiirts). Die Intcrale Wand ist ungefilhr sagittal, aber etwas von oben medial nacb unten lateral geneigt gestoUt. Sie wird gebildet vorn von der medialen Fliiohe des proc. frontalis maxillae, vorn und in der Jlitte von dor facics nasalis corpor. maxillae, ferncr vom os lacriniale, von der medialen Wand des labyrinthus ethmoidalis, von der concha nasalis inferior, von der facics niisalis der pars perpendicularis ess. palatini und von der medialen Fliiohe der lamina medialis des proc. ptcrjgoideus oss. splionoidalis. Von diesen Knochen hiingen die drei concbac nasales frei herab und iibcrdccken mcdianwiirts tbeilweise drei liingliche Gruben, die JSasengaitgc. Der meatus nasi superior (obcrer Nascngang), zwischen concha nasalis superior und media des os ethmoid., ist der kiirzeste und engste, nur in der bintcren Hiilfte der Nasenhohle vorhanden: cr steigt etwas schriig nach hinten ab gegcn den oberen Dmfang des foramen spbenopalatinum. Der meatus nasi medius fmitttcrer hiascngang), zwischen concha media und concha inferior gelegen, reicht vom vorderen Rande der mittleren Muschel bis in die Gcgcnd des foramen spbenopala- tinum. Der meatus nasi inferior (unterer JSasengang), zwischen der concha nasal, inferior und der unteren Wand der Nasenhohle gelegen, ist der liingste und zuglcich gcriiumigste. I.ateralwiirts vom septum, modianwiirts von den Muschcin bleibt zwischen beiden ein spalt- formiger Eauiu iibrig, <Ier sich durcb die gesammte lliilie des Nasonraumes erstreckt, der meatus nasi communis. Der jederseits hinter den bintercn Enden der Sluscheln bofindliclie Thcil der Hohle wird als meatus nasophargngeus bezeichnet; er wird bcgrenzt oben von der unteren Fliiche des Keilbeink6r[)ers, der ala vomeris, dem proc. vaginalis des proc. Jiteryg. oss. sphenoid, und dem proc. sphenoidalis oss. palat., lateralwiirts von der jiars |)erpendicularis oss. palat. imd der lamina medialis proc. pteryg., unten von der ])ars liorizontalis oss. palat. und mcdianwiirts vom vomer; nach hinten offnct er sich durcb die (von den glcichen Knochen bcgrenzte) choana.Knochen des Schiidels. 61 Sondo iui oaualis imsnlacrfmalis I Os nasale Sinus frontalis Soudo vom siuus frontalis in d. infundibulum ethmoidalo Processus uncinatus / Hiatus eomilunaris ,' / Bulla cthmoidalis /' ,' / Sondo vom siuus frontalis in d. infundibulum ethmoidale Stello der eigentlichen Oefi ung d. sinus maxillaris Oeffhung binteier Siebbeinzellon Sondo in d. apcrtura sinus sphenoidalis Sinus spbenoidaliB -As' Os lacriniale Foramen sphenopalatinum Lamfna medialis processns pterygoidei perpendicnJaris ossis palatini Sonde im canalis nasolacrinialis 74. Nasenhohle, Cavum nasi, rechte Laterale Wand, von links. (Die mittlere und untere Nasenmuschel sind theilweise entfernt.) Im meatus nasi inferior liegt nahe dam vorderen Ende die untere Oeffnung des canalis nasolacrimalis. Dieser geht von der fossa sacei lacriraalis aus und wird lateralwarts nnd nach vom gebildet vera corpus maxillae und sulcus lacriraalis des proc. frontalis maxillae, medianwarts und nach hinten vom sulcus lacriraalis oss. lacriraalis und proc. lacriraalis conchae nasalis in- ferioris; er ist von oben nach unten und dabei etwas von vorn nach hinten gerichtet. ■ In den meatus nasi medius offnet sich der sinus raaxillaris. Die OelTnung entspricht mcht dem ganzen hiatus raaxillaris des Oberkioferbeines; dieser wird vielniehr durch die Vor- lagerung benachbarter Knochen wesentlich verengt undzwar: durch die pars perpendicularis oss. palatini von hinten, den proc. maxillaris conchae nasalis inferioris von unten, den proc. ethmoi- dahs conchae nasalis inferioris und den proc. uncinatus oss. ethraoidalis in der Mitte Die eigenth^he Ooffnung licgt lateralwarts vom proc. uncinatus iu der Tiefe einer schmalen, lang- lichen Grube ftnfu/ulibu/um ethmoidale), die den proc. uncinatus entlang nach oben und vom zieht, sich trichterlorniig erweitert und oben in den sinus frontalis offnet, ausserdcm aber noch Ausgange der vorderen Siebbeinzellen aufnimrat: ausser dieser Verbindung zwischen Stirn- und JNasenhohle findet sich noch eine zweite unraittelbar medianwarts vora processus uncinatus. In das infiindibu urn ethmoidalo ragt von aussen gewohnlieh eine blasenformige SiebbeinzeUe die mta ethmoidalis, hcrab; dor scliraale, sichellormige Spalt zwischen dieser und dem oberen Kand des proc. uncinatus, dor Eingang zura infundibulura, hoisst hiatus semilunar^ In Ai^iy meatus nasi snperzor olfnen sich die mittlercn und liinteren Siebbeinzellen. Uberhalb der concha superior befmdct sich der recessus splumoet/ntioidalis (s Fit 23)- in diesen offnet Rich von bmten der sinus sphenoidalis vermittelst der apertura sinus sphenoidalis!62 Knoclien dea Sch&UeU. Hiiiiia froDtttUf Processus palatinua maxillae 75. Nasenhohle, cavum nasi. Knocherne Nasenscheidewancl, septum iiasi osseuni, von links. Die obere, schraalste Wand der Naseukolile wird von der lamina cribrosa oss. eth- moidalis gcbildet; die untere, brcitere Waud von den leicht ausgehohlten oberen Flachen der processus palatini maxillae und der partes horizontalcs oss. palatini. Die Tordere Wand der eigentlicben Nascnbohle ist nnr oben knocbern und wird dort gobUdet durcb die spina frontalis der pars nasalis oss. frontalis und die ossa nasalia: unten ent- balt sie die nacb der Gesicbtsflacbe sicb olTnende aperinra pirifonnis. Diese ist ,,binirormig'', oben schmal, unten breit, und wird umscblossen obcn von den freion Eandern der ossa nasalia, lateralwarts von den ineisurae nasales der Oberkieferbcino, unten von den ossa incisiva und der spina nasalis anterior. Das septnm nasi osseum (hnoclicrne Nascnscheidavand), das die Nasenhohle im Innern theilt, liegt in der Medianebene und ist meist nach der oinen oder anderen Seite etwas ausgebogcn; diese Abweichung betrifft jedocb nie den hinteren Rand. Es bcginnt vom binter dor apertura piriformis mit einem tiefen Einschnitt, der durch die cartilago scpti nasi ausgefiillt wird, cndet hinten an der hinteren Grenze der Nasenhohle frci und erstrcekt sicb tm iibrigen ohne wescntliche Untcrbreehung von der oberen bis zur untercn Wand. Sein oberer Theil ist durch die lamina pcrpendicularis oss. si)henoidali8, der untere durch don vomer gebQdet. Oben vorbindet ea sicb vorn rait der spina frontalis der pars nasalis oss. frontalis und rait der lamina cribrosa oss. ethmoidalis, hinten mit der crista sphenoidalis und dom rostrum sphenoidale: unten legt es sich an die crista nasiilis dor veroinigten Oberkiefcr- und Gauracnbeine an. Die Nasenhohle steht in Verbindung: an dor oberen Wand durch die Locher dor lamina cribrosa rait der Sohadelhohle und durch die foramina ethinoidalia rait dor .Vugenbdhlc; an der lateralen Wand durch den oatialis na.solacrimalis mit dor Augonhohle, durch das foramen spheno- palatinum mit der fossa ptorygopalatina; an der vordcren Waml durch die foramina nasalia rait der vorderen Gesichtsflachu; an dor unteren Wand durch den canalis incisivus rait dor INIundhiible.Knochen des Scbiidels. 63 FonticuluB frontalis FonticuluB frontalis Fonticulus occipitulis 76 u. 77. Schadel eines Neugeborenen, ver^.: i:2, von oben geselien. voii rechts geselien. Von den Knochen des Schadels ist ursprtinglich em Theil knorplig vorgebildet und stellt das zusammenbangende Primordialcranium dar; es sind dies das os occipitale (ohne den oberen Tbeil der squama), das os spbenoidale, das os temporals (obne die squama und die pars tym- panica). das os etbmoidale, die concba nasalis inferior, das os byoideum und die Gcbbrknocbelcben. Sammtlicbe iibrige Sehadelknocben entstehen als Deckknocheii oder Bcleffknoc/icii dadurcb, dass sieb die Knocbensubstanz innerbalb einer bautigon Grundlage bildet, die als hiiutige ScMdelkapsel das Gehirn oben, vorn, binten und an den Seiten umgiebt. Von dieser Membran finden sicb bei der Geburt noch unverknbcberto Eeste an den Stellen, wo die Scbadolknocben zusamraenstossen, und zwar scbmiilere Streifen entlang den spateren Knocbennabten, grossere Stellen da, wo mohrere Knocben rait oinandcr zusammentrefFen. Diese Ictzteren Stellen werden als fonticuli (Fontanellen) bezeicbnet und sind secbs an der Zabl: zwci unpaare und zwei paarige. Von den unpaaren liegt der grosste, vierseitige. fonticulus frontalis [major], am Kreuzimgspunkt, der snturae coronalis, sagittalis und frontalis, der kleine, dreiseitigo, fonti- culus occipitalis [minor], an dor Spitze der squama occipitalis, da wo die suturae lambdoideac und die sutura sagittalis zusammentreffen. Von den paarigen liegt dor vordero, liinglicbe, fon- Itculus sphenoidalis, an der Spitze des grossen Keilbeinfliigcls, begrenzt vora anguliis pariotaiis der ala magna oss. spbenoidalie, von der squama temporalis oss. temporalis, dem angulus spbenoidalis oss. parietalis und der squama frontalis oss. frontalis; der bintero, unregclmiissigere, fonticulus mastoiditis flndet sicb unter dora angulus mastoideus oss. parietabs, eingescblossen von diesem, von der pars mastoidea oss. temporalis und von der squama occipitalis oss. occipi- talis. — Die Fontanellen scbliessen sicb meist im erston Lebensjabre. — Die Gesicbtsknocben entsteben cbenfalls als Deckknocben.64 Knochen der WirbelsUiiIe. Prooestui ipiaoiuii Aroui vertubrae PrOCOBHIII trauBVOKua roccsBUH artlcti- Iiiria auporior arcua vcrtobrue Corpus vertebrae 78 u. 79. Wirbel, vertebra, (etwas schematisirter 10. Brustwirbel). Die coliiiiina vorlebrallH (Wir- bels/itilej erstrftckt gieli von der SfliSdel- hasiB his an ilaHiinteruEndedesBumpfeB Sio bestelit aus den einzelnen fiber ein- iuider t^eliigerten vertebrae, nclclje nacb den Gegendcn, in welchen sie liefren, cingetbcilt werden in vertebrae cervi cales, vertebrae thoracates, vertebrae lumbates, vertebrae sacrales und ver- tebrae coccyr/eae. Jedo vertebra (IVirbelj bat cine ungefiibr ringlormige GesUilt und be- Btebt aus einem vorderen, dicken corpus vertebrae und einem schwaclieren, plat- ten arms vertebrae, welche beide das wcito foramen vertebrate (IVirbelloch) zwischen sicb fassen. Die Sumrae der Wirbellocher bildet den canalis verie- bralis (Wirbelkanalj. Das corpus Tertebrac (Wirbcl- korperj besitzt eino obere und untere Flacbe, vcrmittelst deren es sicb rait den benachbarten Wirbeln verbindet; diese Fliicben sind etwas rauh, eben oder scbwach vertieft. Die vordere und die latcralen Flacben sind in borizontaler Eicbtung convex, in vertikaler etwas concav gebrfimmt; dio bintcre Flacbe, welfibe dio vordere Begrenzung des fora- men vertebrale bildet, ist anniibemd eben und besitzt besonders grosso fo- ramina nutricia. Der arcns vertebrae (Wirbel- bogen) beginnt am coqjus mit einer scbmaleren Wurzol, radix arcus verte- brae; (iber dieser liogt die schwachero incisura vcrlebralis superior, unter ilir die ticfcre incisura vcrlebralis inferior, von denen die auf einandor stossenden zweier benachbarter Wirbel je ein foramen interveriebrale (Zmischcnwirbclloch) (fur den Durchtritt von Gefassen und Nervcn) bildcn. Dicbt liintcr dicsen gebt jederscits nacb auf- warts der processus articularis superior (obcrer GelenkfortsatzJ mit der fades artiailans superior, die im AUgcmeinen nacb binten sieht, nacb abwiirts der processus articularis inferior (unterer GelenkfortsatzJ mit der fades articularis inferior, dio im AUgemcinen nach vom sieht, und zwischen dicsen, lateralwarts gerichtet, der processus transversiis (Qucr- fortsatz). Von der Mitto dcs arcus ragt der processus spinosus (Dornforlsatz) nacb binten. Faciea articularis superior — Processus trnnsversas von oben , Processus articularis auporior Incisura rertebrails superior Corpus vertebrae Incisura vertebralia inferior Processus articularis inferior Processus spinosus von rechtsKnochen der Wirbelsaule. 65 Frooeasua spinosus Arcus vertebrae - Tuberculum anterius - - Sulcus nervi spinalis Fades articularis superior Tuberculum posterius Processus articularis inferior Processus articularis superior / Sulcus nervi spinalis Tnberculum posterius Tuberculum - anterius Corpus vertebrae Corpus vertebrae Processus transversus 80 u. 81. Vierter Halswirbel, vertebra cervica/is IV. Die siehen Yertebrae cervicales (Halsrvirlel) (s. auch Fig. 85) haben einen niedrigen KSrper, der, von oben gesehen, nindlicli yiereckig erscheint. Die obere Begrenzungsflache ist in frontaler Richtung eoncav, in sagittaler scbwaeh convex getriimmt, die untere genau um- gekehrt. Das foramen verieh-ale ist sehr weit und dreieckig. Die \process%ts articulares superiores et inferiores steben 'sehr echrag; ihre fades articulares sind eben oder leicht gewolbt, die superiores sehen nacb binten und oben, die inferiores [nacb vom und unten. Die processus spinosi sind meist kurz und in zwei Zacken gespalten. Besonders cbarakteristiscb fur die Halswirbel .ist die Form der ^jrocessus Iransversi. Diese jgeben vor den'processus articulares ab und sind kurz, lateralwarts gerichtet. Auf ihrer oberen Flaclie besitzen sie eine tiefe Einne, sulcus nervi spinalis, die von der incisura vertebralisJ'Buperior ausgebt und an der Spitze des proc. transversus das tuberculum anterius von dem tuberculum posterius scheidet. Ausserdcm findet sich im Bereicb der Einne das foramen transversarium (an den oberen seclis Halswirbeln f. d. a. u. v. vertebralis). Der vor dem foramen transversarium gelegene Tbeil des processus transversus mit dem tuberculum anterius ist theUweise einer Rippe homolog und wird daher aucb als processus costarius bezeicbnet; er kann am siebenten Halswirbel zu einer Hals- rippe ausgebUdet sein (s. Fig. 96. Nro. 4). Von den Halswirbeln weicben der erste, atlas, der zweite, epistropheus, und der siebente, vertebra promincns, theilweise bedeutend von dem Angegebenen ab. von oben. von rectts. Spalteholz, Atlas. 2. And. 566 Knochen der Wirbelsfiule. 82. Atlas, 83. Epistropheus, von oben. von rechts. Der atlas ist besonders dadurch ausgezeichnet, dass ihm der Kern des Korpers fehlt Vom Korper findet sinh vorn nur eine schmale Knochenspange, arciis anterior, die in der Mitte an ihrer vorderen Seite das kleine inbercnlum anteritis, an ihrer Kiickseite die flache, uber- knorpelte fovea dentis besitzt. Der eigentlicbe Bogen, hier arcus posterior genannt, ist scbmal, runiUich und triigt hinten in der Mitte an Stelle des processus spinosus das kleino tuberculum posterius. Zwischen beiden Bogen liegen die massae laterales; jede von ihnen besitzt oben eine ovale, concave Gelenkflaebe, fovea articulm-is superior, zur Verbindung mit dem condylus occipitalis (oss. occipitalis), unten eine ebene, rundliche facies articularis inferior zur Ar- ticulation mit dem epistropheus. Lateral von jeder massa lateralis ragt der processus trans- versHS weit nach aussen; er besitzt keinen sulcus n. spinalis und keine tubcrcula. Von dem foramen transversarium gelit eine Einno aus, welcbe binler der niassa lateralis auf der oboren FlSche des arcus posterior nacb dem foramen vertebrale fiihrt, der sulcus arteriae verlebralis (f. d. a. u. V. vertebralis; n. suboccipitalis). Incisurae vertebrales fchlcn in der Form, wie sie den fibrigen Halswirbeln zukomraen (s. unten). Der epistropheus triigt als bcsonderes Merknial einen dicken Zapfen, dens fZalinJ, der von der oberen Fliicbc des Korpers nach aufniirts steigt; dieser besitzt vurn und hinten je eine kleine, flache, (iberknorpclte facies articularis anterior und posterior uml endigt oben in einer stumpfen Spitze. Ncbcn dom Zahnfortsatz liegen auf dem latoralcn Abschnitt des Kiiqiers die schriig Literalwarts und nach oben gericiiteten, schwach convexen facies articu- lares superiores. Die processus nrticularcs inforioros imd spinosus zeigcn keine besondcren Abweichungcn; an don processus transvcrsi fehlon die tubcrcula anterius und posterius, sowie lier sulcus n. spinalis. Die incis\ira vertebralis inferior ist vorhaudcn und wie an den fibrigen Halswirbeln, d. h. vor dem processus articularis, gelegen. Eine genau entsprechende inoisura vertebralis superior fehlt jedoch; dagegen ist fiir den n. spinalis U hinter der fades articu- laris superior eine Einnc vorhanden.Knocben der WirbelsSuIe. 67 84. Siebenter Halswirbel, vertebra prominens, von oben. Der siebente Halswirbel zeiclinet sich durch einen besonders langen, kriiftigen und uugespaltenen processus spinosus aus, der beim Abtasten der Wirbel von oben ab meist als der erste deutlich ftihlbare ersclieint; er wird deswegen yertebra prominens genannt. Er hat ausserdem liingere processus transyersi; sein foramen transversarium kann fehlen, meist ist es jcdoch klein, bisweilen gespalten, dient Mufig der v. vertebralis zum Durchtritt. Am unteren Eando der lateralon Flilche des KOrpers ist gewohnlich eine fovea costalis vorhandon zur Gelenkverbindung mit den Kijpfchen der ersten Eippe. Der vor dom foramen transversarium gelegcne Abschnitt (processus costarius, s. S. 65) ist bisweilen beweglicli bofestigt als sog. Halsrippe und wird dann von sehr verschiedener Lango gefunden (s. Fig. 96. Nro. 4).KnocLeu dor WirbfUilule. 68 Deni apiitrophel 85. Halswirbelsaule, vertebrae cervicales, von vorn. Die Koq)er der IJalswirbcl werden von oben nacb unten zu immer breiter. Die \cr- bindnngsfliicben dcrselben sind so gckriimmt, diiss die untere Flacbe jedes Wirbels immer in die obere Flache des nachstunteren Wirbels hineinpasst. Die processus transversi nebmen vera sicbenten Wirbcl ab nach aufwarts im allgcmeinen allmablicb an Liinge ab bis zum zwoitcn Wirbcl; dann folgen unvcmiittelt die weit ausgreifenden processus transversi des atlas. Die tubercula anteriora der processus transversi werden vora driticn bis zum sechsten Wirbel immer grosser; die des secliston Wirbels werden tubercula caroUca genannt; am sicbenten Wirbel sind sie nur schwach entwiclcelt (s. Fig. 84). Die processus spinosi sind vom zweiten bis (fiinften odcr) secbstcn Halswirbcl kurz, meist gespalten, nebmen nach unten etwas an Dinge zu; am (sccbsten und) sicbenten Hals- wirbcl sind sie nngespalten, lang.Knochen der Wirbelsitule. 69 ProoesanB spinosus ' f rocesBUS transversus 86 u. 87. Sechster Brustwirbel, vertebra thoracalis VI. von oben. von reclits. Die zrviilf vertebrae tlioracales (Brusiwiriel) besitzen breitere K6rper. Die Ver- bindungsflachen der Korper sind eben und warden als bobnenformig an den oberen und unteren, als mehr herzformig an den mittleren Wirbeln bezeichnet. Das foramen vertebralc ist eng, rimdlich. Die processus articulares stehen ziemlich frontal, ibre fades articulares sind schwach convex nach. hinten gekriimmt und bilden Theile eines Cylindennantels, dessen Axe vor dem corpus gelegen ist; die facies articulares superiores sehen dabei nach hinten, die fades articulares inferiores nach vom. Die processus iransversi entspringen zwischen den processus articulares, sind sehr kriiftig und schriig nach hinten und lateralwiirts gerichtet. Auf der vorderen Flache ihres lateralen Endes besitzen sie eino kleine uberknorpclte Grubo, fovea cosialis iransversalis, zur Verbindung mit dem tuberculum costae; sie fehlt am elften und zwolften, zuweilen auch am zehnten Wirbel. Dio processus spinosi sind lang, dreiseitig, spitz und verschieden stark nach abwarts gerichtet; die mittleren decken einander dachziogelfdrmig. Als besondere Eigen- thiimlichkeiten der Bnistwirbel haben die kleinen Gelenkfliichen zu golten, die an den lateralen ElUchen der Wirbelkorper dicht vor den Wurzehi der Wirbelbogen liegen. An den neun oberen Wirbeln sind an jedem Wirbel deren zwei vorhanden, eino grossere am oberen Rande, fovea costalis superior, und eino kleinere am unteren Rande, fovea costalis inferior; jede fovea costalis inferior bildet mit der fovea costalis superior des niichstunteren Wirbels und mit der dazwiscben liegenden Zwischenwirbelscheibe die GelonkfliichB fur ein capitulum costae. Am zehnten Wirbel findet sich nur cine fovea costalis am oberen Raudo, am elften und zwolften Wirbel je eine in der Mitte der Seitenflache.7t) Knochen der ^VirbclsSule. Vertebra • thoracalla . FoTM ooltulli •uperior Processus mamillari:! Vertebra lunlbalis II 88. Neunter Brust- bis zweiter Lendenwirbel, vertebra thoracal is IX bis vertebra lumbalis II, von rechts und etwas von hinten. Die iiiiteren zwei vertebrae thoracales nilhern sich in nianclien Einzellieiten ihrer Form den vertebrae lunibiiles, so namentlich der zwOlfte Brustwirbel. Die processus articulares superiores des letzteren sind gewOim- licli, \vie diejenigen der ttbrigen Brust- wirbel, nahezu frontal gestellt; seine processus articulares inferiores dagegen, \rie die der Lendenwirbel, beinahe sagittal. Dieses Umspringen in der Rich- tung der processus arti- culares kann scbon am elften Brustwirbel statt- finden. Ausserdem sind meist am zwolften Brustwirbel deutlich, am elften und zehnten weniger deutlich. auf der Eiickseite der pro- cessus transversi und arti- culares superiores kleine Hiicker ausgcbildet, welche in Form und Lage den processus nmnillares und accessorii der Lenden- wirbel gleichen. Die pro- cessus tninsversi sind kurz und st.irk rflekwiirts ge- riclitet. I'rocessuy tr.iiiii\crslis Trocossus acccasorius Processus articularis inferior71 Knochen tier Wirbelsiiulo. 89. Dritter Lendenwirbel, vertebra lumbalis III, von oben. Die fiinf vertebrae lumbales (Lendenwirbel) (s. auch Fig. 88) sind hoher und breiter als die Hals- und Brustwirbel. Ibre KOrper haben ebene Yerbindungsfliicben von bohnenforniiger bis querovaler Form. Das foravicn vcrtcbralc ist eng, di-eieckig. Die 2»'occssiis ariiculares stehen vertikal; ibre fades articulares liegen nabezu in sagittalen Ebenen, und zwar sind die fades articulares superiores concav nacb binten, medianwarts ausgeboblt, die fades ariicu- lares inferiores convex nacb vorn und lateralwiirts, so dass beide einem Cylindermantel an- geboren, dessen Axe hinter dem processus spinosus gelegen ist; je zwei processus articulares superiores umfassen die processus articulares inferiores des niicbstoberen Wirbels wie ein Zapfen- lager einen Zapfen. An dera binteren Kande des processus articularis superior ragt ein stumpfer Hocker nacb hinten, processus inamillaris. Die processus spinosi sind j)latt und bocb, steben gerade nacb binten, endigen mit einem Wulst und sind oft etwas bakenforraig nacb unten ge- bogen. Die processus iransversi geben vor den processus articulares ab; sie sind diinn, platt und nur wenig nacb binten gericbtet. Sie werden ibrom grossten Theil nacb als Homologe von Rippen betracbtet; der ontsprechende Tbeil wird dabor aucb als/woct'siiM cavterw* bezeicbnet; dicser ist an dem erston Lendenwirbel zuweilen besondors gross und gelenkig mit dem ubrigen Tbeil verbunden; man spricht dann von ciner Lendenrippe (s. Fig. 96. No. 8). Von der Riick- seite der Wurzcl des processus transversus, lateral und untcr dem processus mamiilaris, ragt ein kleiner, vorscbicden entwickelter Hocker nacb hinten, der processus acccssorius. Dor ftinfte Lendenwirbel (s. Fig. 96, No. 9) ist dadurch ausgezeicbnet, dass sein Korpor vorn wesentlicb bober ist als binten und dass die processus transvorsi kiirzer, dicker und stum))f- kegelforraig sind.Knocben dor WirbeUfiule. 72 Prooeuu* iirticuUriB sapeHor / P&ri . Foramina , / gacralia •'■ anteriora Lineao transversae~ r ^7 Apex ossis sacri 90. KreUZbein, OS sacrum, von vorn und nnten. Die fun/' vertebrae sacrales sind nur in der Jugend deutlich von einander getrennt, beitn Erwaehsenon sind sio zu einem einzigen Knocben verscbmolzen, dem OS sacrum (kreuz- hein) (s. auch Fig. 91—93), welcber als grosster und breitester Knocben der Wirbelsaule unter den Lendenwirbeln gelegen ist. Das OS sacrum ist keilfdrmig, oben breit (basis), unten spitz (apex) ; aucb der sagittale Durcbmesser nimrat von oben nacb unten wesentlich ab. Ausserdem ist seine vordcre, untere, ins Becken sehende Flacbe, fades pelvina, concav, seine bintere, obere Flacbe, facies dorsalis, convex. Die vordere, untcre Flacbe, facics pelvina, ist im Mgcmeinen glatt, ausgeboblt. In der Mitte siebt man vier lineae iransversac qucr veriaufen an den Stellen, wo die fiinf einzehien Kreuzbeinwirbelkorper mit einander verwacbsen sind. Lateral von ibnen liegen jederscits in senkrechtcr Reihe ubcr einander die vier foramina sacralia anteriora, die nacb bintcn niedian- warta in den canalis sacralis fiibren, laterahviirts aber auf der vorderen lliicbe der partes lateralcs in Rinnen auslaufen. Die foramina sacralia anteriora nebmen von oben nacli <mten an Grosse ab; unter dem letzten derselbon ist neben dem apex ossis sacri cm Einscbnitt, der durcb den processus transversus ossis coccygis und durcb Biinder zu einem funften foramen sacralo gescblossen wird. Der apex ossis sacri stoUt cine kleine ovale, ebene Flacbe dar. die nur vom Korper des fiinftcn Krcuzbeinwirbcls gebildet wird und sicb durcb die symphysis sacrococcygea mit der oberen Flacbe des Steissbeins verbindet91. KreUZbein, OS sacrum, von hinten unci oben. Die facies dorsalis ossis sacri ist sehr rauh und in der Eiclituug von oben nach unten convex. Fiinf Eeihen von Fortsiitzen und Hockern laufen ungefalir parallel an ihr nach abwarts. Die mittelste von ihnen, a-ista sacralis media, iat aus der Verschmelzung der processus spinosi hervorgegangen; sie pragt sicli am moisten aus, stellfc haufig eine ununterbrocLene Leiste dar, ist aber nicht selten unvollstandig. Jederseits lateral warts liegen die cristae sacrales articulares; sie sind als die mit einander verwachsenen processus articulares zu betracbten und ragen meist nur massig fiber die Oberflacbo vor. Lateralwarts von diesen, durcli die foramina sacralia posteriora getrennt, finden sich die cristae sacrales laterales; sie riiliren von der Verscbmelzung der processus transversi her und sind meist doutlicher ausgepragt als die cristae sacrales articulares. Die vier foramina sacralia posteriora liegen, wie die vorderen, beiderseits in ziemlicb parallelon Eeihen; sie fuhren nach vorn medianwarts in den canalis sacralis, nach vom untcn zu den foramina sacralia anteriora. Entsprechend dem oberen Ende der cristae sacrales articulares steigon zwoi vollstandig aiis- gebildete processus articulares supcriores vertikal in die Iloho; ihre fiicies articulares superiores sind medianwiirts und nach hinten gorichtet und verhinden sich mit don ontsprechonden des fiinften Lendenwirbels. Am unteren Ende der cristae sacrales articulares gehen die zwei kleinen cornua sacralia nach abwiirta und kommen den cornua coccygea ossis coccygis entgogen. Medianwiirts von ihncn liegt die meist dreieckige untero OelTnung dos canalis sacralis, hiatus sacralis; sic ist sehr verschieden gross.74 Knocben der Wirbel&fiulc*. Forainon interrertebralo Foramen sacrale poatorius \ _ Crista sacraHs media Canalia aacralis Pars latoralia 92^. Querschnitt durch das Kreuzbein in der Hiihc clcs zweitcn Paares der foramina sacralia.. Die vordere, obere Flacbe des Kreuzbeins, basis ossis sacrl, cnthalt in der Mitte eine etwas hcrvorragende querovalc, ebene Fliiche, mil nelcher sicli der fiinfto licndcnwirbelkorper durch eine Zwiscbcnwirbelaoheide vorbindet. Dabintcr liegt die obere, dreieckigo OelTnung des canalis sacralis, der das Kreuzbein von oben bis unten durcbbobrt und an der binteron Fliicbe nalie iibcr der Spitze im hiatus sacrahs sein unteres Ende erreicht; von ihm gchen inncrhalb des Knochcna jederseits vicr kurze Kaniile (foi aminn intcrvertcbralia) ab, die sich H = forniig in die forarainia sacralia anteriora und posteriora fortsetzen. Uteralwiirts von der oborcn Ein- gangsoffnung <les canalis sacralis rngcn die processus artiailares supcriorcs (s. S. 731 in die Hohe; vor ihnen liegen die incistirae vcriebralcs supcriorcs. Die latoralcn Abschnitto der basis ossis sacri sind glatt, etwas concav und bilden die vorderen, oberen Grenzfliicben der ])artes latcrales ossis sacri. Bci der Verbindung von fiinftcm I,endcnnirbcl und Krouzbein entstcht an der Ver- cinigungsstelle vom cine etnas nach untcn und vorn vorspringende Kantc, .las promontorium.75 Knochen der Wirbelsiiule. 93. Kreuz- und Steissbein, os sacrum und os coccygis, von rechts. Als partes latcrales ossls sacri warden die lateralwarts von den foramina sacralia gelegenen Abscbnitte bezoicbnet, die dnrcb Verwacbsung der processus transversi und (an den oberen drei Wirbeln) von Riijpenrudimenton entstanden sind. Die ])artes laterales warden von oben nach unten bedeutend scbmaler und tragen am oberen Theil ihrer freien Seitenfliichen erne unebene, iibarknorpelto Gelonkflaebo, facies auricularis, zur Verbindung mit dera Huftbein; 8ie ist in der Hauptsacbe vom ersten Kreuzbeinwirbel gebildet, weniger vom zweiten, am wenigsten vom dritten. Hintar der facias auricularis liagt eine stark bockerige Flacbe, tuberositas sacralts, an der sich die ligamenta sacroiiiaca intorossea befestigen. Bisweilen ist der oberst© Wirbel des Kreuzbeins nur in der einen Halfte seitlich mit der pars lateralis verschniolzen, besitzt dagegcn auf der anderen Hiilftc eine iihnlicbo Gestalt WIS em Lendenwirbel; man nonnt dieso Zwiscbenform Lumbosacralivirbel (s. Fig. 96. Nro 11)' Das Kreuzbein zeigt meist gewisse Geschlcchtsunterscbiedo. Beim lilanno ist'es liin-er" verbaltnissmassig scbmaler un.l ausserdom stiirkar gekriimmt; beim Weibe ist es kiirzer ver- haltnissmassig braiter und flaclier gekrUmmt (s. Figg. 158—165).76 Knochen ilcr WirbeUiiulo. 94 u. 95. Steissbein, os coccygis. Yon vorn. von hinten. Das OS coccygis (SteissieivJ liegt als Meiner, dreieckiger Knochen am unteren Ende der WirbelsiUile unter dcm Kreuzbcin. Es besteht aus den ger bis fiinf rudimen- taren vertebrae coccygeae (Steissieinwirheln), von denen in der Hauptsache nur noch je der KOrper vorhanden ist. Der erste bilgt noch zwei kleine, qnergerichteto processus transversi und an der Stello der processus articulares superiores zwei nach oben ge- richtet© cornua coccygea. Die folgenden Wirbel nelimen der Keihe nach an Grosse ab und stellcn eigentUch nur kleine, liingliche oder k-ugelige Kuoclienstuckchen dar. gU Die obere Fiache dos Steissbeines ist mit der Spitze dos Kreuzbeines durch die symphysis sacrococcygea vereiuigt. Die ersten drei Steissbciuwirbel sind mit cinander gewOhnlicli durch eine Schicht Faserknorpel verbundcn, die letzten drei durch Knochen- substanz. Abweichungen kottimcn sehr oft in dem Sinne vor, dass auch die Verbindungen zwschen den ersten oder die Verbindung zwischcn Steissbein und Kreuzbein verk-nOchern.Knochen dor WirbeMule. 77 Toberculum potU Arena post*, Aimtrltutelle tin n. ccrvl* ...^ calU I Proc. tplnoaui Proe. apliL, \ Corpus Incis, T< lebr.Bup. Corpus 96, Zusammenstellung verschiedener Wirbel Wirbelvarletaten, um den morphologischen Werth der einzelnen Stucke zu zeigen (nach Quain). 1. Atlas; 2. Epistropheiia; 3 Fiinftor ITalswirbol; 4. Siobontor Halswirhel mit Halsrippo; 6. Mittlorer Brust- wirbol; 6. Kratnr Brustwirbol mit Ilippeubogeu \iiul Ttioil dua Brustboiiius; 7. Brittur L.Mnlon\virbol; 8. Krstcr IjeudenwirbeL mit Londenrippis; 9. Fiinfter Loiuluiiwirbul; 10. Erstor Krouzboinwirbcl; 11, Lumboaacralwirbcl; 12. Viertur Krouzboiinvirbt;! c-ines jiigeadlichou Individuxniis; 111. Vior Stoissboiuwirbcl. SUmuitlicho Wirbul siud vou obeu gozeiclmet.78 Knochen des Brustkorbos. Capitiilum I coiUie 97. Rechte siebente Rippe, costa von innen. Die zwolf costae (BippenJ sind dUnne theils knocheme, theils knorpelige Spangen, welche jederseits von den Seiten der Brustwirbel ausgeben, und welcbe in cinein lateralwarts convexen Bogen den Brustraum umgrenzen belfen. Jedem Brustwirbel entspricht ein Faar; sie werden von oben nach unten abgezahlt. Die oberen sieben Rippenpaaro befestigen sich vorn neben der Medianlinie direct am sternum und warden ;ils costae verae unterscbieden von den unteren fiiuf Eippenpaaren, den costae spuriae, die nur mittelbar mit dem Brustbein in Verbindung treten oder ganz irei endigen. Jede Eippo bestebt aus einem langeren, hinteren, knochemen Stuck, os cosiale, und einem kiirzeren, vorderen, knorpeligen, der cartilago costalis. Am vertebralen Ende ist jede Eippe etwas aufgetrieben als capiiultim costae (Rippcn- kapfchen); dieses besitzt eine kleine iiberknorpelte facies ariicularis capiiuli costae, welclie an der zweiten bis zehnten Rippe durcb cine quere Leisto, ci-bta capiiuli, in eine obere, kleinere und eine untere, grossere Flacho gotheilt wird. Mittelst dioser Gelenkfliichen sind die Kopfchen in die fove.io costales der Wirbolkorper eingelonkt. Der an das capitulnm stossendc Abschnitt ist etwas verschmalert, collum costae, an den oberen Rijipen deutlicher als an den unteren; er tragt an scinem oberen Rando eine iJingsleiste, crista colli costae, die sicb lateral- warts auf das Jlittelstiick fortsetzt und nur an don ersten Eipi>en feblt; an seinera lateralen Ende ragt ein kleiner Hocker, tuberculum costae, nach binten und abwiirts; dieser besitzt eine kleine iiberknorpelte facies articiilaris tiibcrciifi costae zur Verbindung mit der fovea costalis tranaversalis des entsprccbenden Wirbels, ist an den ersten Rippen am grossten und fcblt zugleich mit der Gelenkfliiche an der elflen imd zwolften Rippe.79 ICnochen des Brustkorbes. Facies artiouliiris capituli oostao Crista capituli Oollum costao Crista colli costno Capitulum costae Tuberculum costao I Angulus costae 98. Rechte achte Rippe, costa VIII, von liinten. Das Mittelstiick der Eip])e, corpus costae, bildet lateralwarts vom tuberculum costae einen nacb hinten und unten gerichteten stumpfen Winkel, angulus costae. Dieser liegt an der ersten Eippe dicht am tuberculum, riickt bei den folgenden Eippen immer mehr lateralwarts, ist an den mittleren Eippen am scharfsten ausgepragt und fehlt an den letzten beiden Eippen. Das corpus costae ist eine platto Spange mit einer inneren und ausseren glatten Flacbe; die iiussere Fliiche ist bei den mittleren Eippen yertikal gestellt, bei den obersten stark nach oben, bei den untersten mehr nacb unten gerichtet. Die Kriimmung der ganzen Eippe ist eine doppelte, insofern als das Mittelstuck erstens der Fliiche nach lateralwarts convex gebogen, und als zweitens die obere Kante concav oder to-formig ge- kriimmt ist. An der Innenfliicho verliiuft nahe dera unteren Eande der sulcus costae (f. d. V. und a. intercostahs); er beginnt am tubercuhim, ist hinteu am ausgepragtesten und verliert sich vorn, an den ersten und letzten Eippen fehlt er oder ist nur angedeutet. Das vordere Ende ist wenig verbreitert und endet mit einer rauhen, vertieften Fliiche zur Aufnabrae des Eippenknoi-pels. Die cartilago costalis (Rippenknorpel) (s. Fig. 105) hat im Allgemeinen dieselbe Gestalt wie die Eippe; sie verbindet sich vorn mit dom sternum oder legt sich an den Knorpel der nachsthoheren Eippe an., Sio nehmen von der ersten bis zur siebenten an Liinge zu, von da an wleder ab, so dass die Knorpel der elften und zwolften Eippe nur kurze, zugespitzto Stucke sind. Nur die ersten zwei Eippenkuorpel verlaufon in der Eichtung ihrer Eippenknochen weiter, die anderen sind mit den vordoron Endcn mehr oder wcniger aufwiirts gekriimmt.80 Knuulieii (les BruBtkorbes. 99 u. 100. Rechte erste und zweite Rippe, COStae I et II, von oben und aussen. Die crsten beiden Eippen besitzen einige Besonderheiten. Die COSta I ist im Ganzen gleichniassig schrag nach voni, abwili-ts gericlitet und besitzt eine obere, ctwas lateralwiirts, und eine untere, zuglcicb medianwarts gerichtete riache. An der oberen Flache ist etwas vor der Mitte, nahe dem medialen Eand ein kleiner Hocker (bisweilcn nur eine Baiihigkeit), tuberadum scaleni [Lisfranci], (f. d. Ansatz d. m. scalenus anterior) beraerkbar; eine sehr seichte Furche davor dient der V. subclavia, eine meist etwas deutlicbere Rinne dahintcr, sulcus subclaviae, der a. sul)- clavia zur Anlagerung. Hinter dor letzteren liegt eine weitere Bauhigkoit fttr den ni. scalenus mcdius. Die COSta II ist in ihrer Fonii den andcren Kipiwn vicl iihnlicher als die erste. Auf ihrer lateralen Fliiche, etwas vor der Mitte, liegt eine Rauhigkeit, tuberositas cosiac II (z. Ansatz Ton Zacken d. ra. serratus anterior).81 Knochen des Brustkorbes. Costa XI Oapitula 101 u. 102. Rechte elfte und zwolfte Rippe, costae XI ef XII. von unten. Die costa XI ist ebenso, wie die costa XII eine dtinne Knochenspange, an welcher eigentlich nur Mnten ein kleines capitulum ohne crista capituli deutlich uiiter- scheidbar ist; coUum costae und tuberculum costae fehlen so gut wie vollstandig, ebenso der angulus costae und sulcus costae. Die beiden Eippen sind in ilu-er ganzen Lange ziemlich gleichmassig schrag abwarts gerichtet und fast gleicbmiissig convex lateralwarts und nach hinten geimimmt. Ilir Querscbnitt ist rundlicli eclrig; vom scharfen sie sich etwas zu und besitzen meist nur eine kleine KnoiTelspitze. Sie gehen keine geleukige Ver- bindung mit den ubrigen Eippen ein, sondern endigen frei zwischen den BaucUmuskeln. Die zwolfte Eippe variirt sohr. Zwischen je zwei benachbarten Eippen bleibt ein Eauin tibrig, spatium iuter- COStale. Seine Form ahnelt derjenigen der anliegenden Eippen und weohselt mit deron Gestalt und Lage. Spalteholz, Atla». 2. Aufl. 6103 u. 104. von vorn. Brustbein, sternum. von rechts.Enochen des Brustkorbes. 83 Das steruiiiii (Brusthein) liegt als unpaare, langlithe Knochenplatte in der Median- ebene und hilft die vordero Wand des Brustkorbes bilden. Es ist ira Allgemeinen etwas schriig von binten oben nach vorn unten gestellt und entspricht in seiner Lage dem 3. bis 9. Brust- wirbel. Man unterscheidet an ihm drei Abscbnitte: manubrium sierni, corpus stemi und processus xiphoideus, welcbo dureb je eine Knorpelschicbt von einander getrennt sind, im vor- geriickten Alter aber knocbern verscbmolzen kbunen. Das iiiauubrium sterni (Handgriff des Brustheines) ist der breiteste Theil, besonders oben, und wii-d nach unten etwas schraaler; seine vordere Flache ist leicht convex, seine hintere eben. Am oberen Eande besitzt es in der Mitte einen flacben Einsebnitt, incisura jugularis; neben diesem liegt lateralwarts an den oberen Ecken je eine etwas starkere, iiberknorpelte Vertiefung, incisura clavicularis, zur Verbindung mit der facies articularis sternalis claviculae. Das corpus sterni (BrustbeinkSrper) ist der langste Abschnitt, oben und unten etwas scbmaler als in der Mitte; seine vordere Flache, planum steniale, und seine bintere Flache sind eben. Manubrium und corpus sind durch die synchondrosis sternalis mit einander etwas beweghcb verbunden; sie stossen an dieser Stelle, sowohl worm das Gelenk vorhanden ist, als auch, wenn es verknochert ist, nicht selten unter einem Winkel, angulus sierni, zusammeu, dessen nach vorn geriohtete Kante als Querwulst durch die Haut gefuhlt werden kann. Der processus xiphoideus (Schmertforisalz) bildet das untere Ende; er ist dunn, langer als breit, sehr unregelmassig gestaltet, oft zweizipflig oder von einem Loch durchbohrt und bleibt lange Zeit ganz oder tbeilweise knorplig. Erst im spateren Alter beginnt er im Innem zu verknochem und verschmQzt mit dem Korper. An der lateralen Seite des manubrium und corpus finden sich je 7 Einscknitte, incisurae cosiales, fiir die oberen 7 Eippen; der erste ist rauh, die ubrigen sind iiberknorpelt. Der erste Einsebnitt liegt am manubrium dicht unter der incisura clavicularis; der zweite an der Vereinigungsstelle von manubrium und corpus, von jedem zur Halfte gebildet; der dritte am corpus ungefabr in der Mitte der Lange von manubrium + corpus; dor vierte bis siebente in der unteren Halfte, so dass die unteren sich immer niiber zusammendriingen und dass der sechste und siebente oft verscbmolzen sind; der siebente, an der VereinignngssteUe von corpus und processus xiphoideus gelcgen, kann tbeilweise vor letzteren geruckt sein. Beim Weibe ist das corpus stemi kurzer als beim Manne unter sonst gleicben Verhalt- nissen; daher ist das weibliche Brustbeim im Ganzen kurzer und erscheint relativ breiter und plumper. 6*187 Knochen der oberen Gliedraassen. Angulus medlalis Acromion Facios articularis acromii Cavitas glenoidalis AnguluS' lateralis Tuberositas ' iufragleuoidalis Margoaxillaris' Liueae musculares Margo vertebralis Faeies costalis Angulus inferior 108. Rechtes Schulterblatt, scapula, vou vorn. Die scaDiJg (SchuUerhlatt) (s. auch Figg. 109-112) ist ein breiter, platter, diinner, dreieckiger Knochen, welcher dem oberen Theile der Thoraxwand aufliegt, so dass der laterale Winkel seitlich uber den Brustkorb hinausragt; ihr medialer Eaud lauft bei herabhangeudem Arm der Medianebene nahozu paraUel und erstreckt sich ym der zweiten bder dritten bis zur siebenten Oder achton Rippe. Sie liegt frei beweglicb zwiseben Muskeln 'und ist nur lateral- warts mit dem Scbliisselbein und mit dem Oberarrabein durch Gelenke verbunden. Das Schulterblatt hat drei Rander: den diinnen, kiirzesten, oberen, marffo superior, welcber an seinem lateralen Ende einon Einschnitt besitzt, die incisura scayulac: den liingsten, medialen Rand, tmm-mMmli?; den dicken, lateralen Rand,,OTC»-yo axillaris. Diese stossen in drei Winkeln zusammcn: dem stumpfen, dicken awmlus inferior, dem schiirferen, dunneren annulus mediali.'inmX dem anf/ulus lateralis: letztercr triigt den Gclenktcil fiir den himierus (s. S. S9). Die vordere Kiiche, fftgies costalis. ist besonders in ihrem oberen, lateralen Theile starker vertieft zm fossa_subsca]mlaris; im iibrigon erscheint sie glatt, nur mit mehreren nach dem lateralen Winkel binstrebenden'Lcistcn, lineac musculares. vcrseben, an denen sehnige Zuge des m. subscapularis entspringeu.88 Knocben der oberen Gliedmassen. Augului medialii Murgo ■uporior Angulas inferior 109. Rechtes Schulterblatt, scapula, von hintcn. Die hintere Flache des Sdiulterblattes. facies dorsalls scaimlae, ist convex und wird dnrch einen UDgefahr an der Grcnze.zwischen dem oberyn und mittlcren Drittel aufsteigenden Knochenkamm, j^^^iVia scapulae (Schultergr&lc), in die obere, kleinero, tiefere fossa suprasiinata_ nnd die untere, grosscre, flacbere fossa infrasjKnaia abgetbeilt Die spina scapulae beginnt niedrig am margo vortebralis und entwickclt sicb allmablicb zu einer scbr kraftigen, boben Knochenplatte, welcbo eine obero. zugleicb nacb vorn gericbtcte und cine untere, zuglcich nacb hinten sehende Fliiche besitzt. Der freie Band ist breit. Von ihra geht seitUch ein khifUger Fortsatz ab, erst lateralwarts, dann nacb \-orn. acromion (Schullerhdhe), der in seinera vordersten Tbeile plattgedriickt erscbeint und eine obere und eine untere Flacbe besitzt; naho, seiner Spitze bat er dort medianwarts eino kleine, ovale, liherknoroelte fades arikularis acromii vxTjei:_ bind.ung mit der fades articularis acromialisclaviculae^89 KnocboD der oberen Gliediuassen. Acromion Tuberoaltas supruglonoidalis ; ProcoaBus coracoideus . Ouvitas glenoidaliii Tuberositas infraglonoidalis . Margo axillaris 110. Rechtes Schulterblatt, scapula, von aussen. - Der an£iaii3ja_teralis,.sca^ae_verbreitert sicb aussen sebr stark und ist gegen den abngen Iheil des Scbulterblattes durcb eine seichto Rinne, collum scapulae, abgesetzt Die lateralwarts gewendete Fliicbe, caviias glcnoidalis, ist etwas ausgebohlt, Oberknorpelt- sie hat erne ungefahr ovale Gestalt und i8t_unten. breitor als oben mit einer leicbten Einziebung am oberen TheU des vorderen Eandes. Eine Eaubigke.t dicht Uber ibr, tuberositas stipraglenoidalis j|£ntdem capu^Iongum m. l.ioipitis zum Ursj.rung, eine ebensolcbe, grossere unter ibr :™ obersten Ende des margo ax,lh.,is, tuberositas infraalenoidalis. H.m caput longum m. tricipitis Zwjschen dor cayitas glenoidalis und der incisura 8capulao-entspringt-"von, margo superior derj«:2££^p^ or ist derb, Ldlich, lauft'rst'Z m n, t r±,frt'r Krilmmung nach vorn und lateralwarts, um mit Btumpfer Spitze zu endigen.111. Rechtes Schulterblatt, scapula, von vorn. mit den Jluskelansiltzcn.112. Rechtes Schulterblatt, scapula, von hinten, j mit den Muskelansiltzen.113. Rechtes SchlQsselbein, clavicula, von oben. 114. Rechtes Schlusselbeln, clavicula, von unten. Die clavicnla (Schlusselbein) ist einkurzer, kraftiger, w-formig gebogener Eohrenknochen, der jediFseits vorn oberen Ende des Brustbeins aus quer vor der ersten Rippe vorbeiziebt und sich mit seinem lateralen Ende an das acromion scapulae anlegt Man unterscbeidet an ibm ein Mittelstuck und die beiden Enden: .die gegen das Brust- bein z^r^rM.i. ..Ttremiias siemalis und die nach deni Scb.dtcrblatt zu sebende cxiremijas. acromqHs. i i • j. - 'pas MittelBtucktist in seiner raedialen Halfte nach vorn, in seiner lateralen nacb binten convex"gebogen. Es ist, besondcrs medianwiirte, dreiseitig mit abgenindeten Kanten. extremitas stemalis-.endct mit der ungofahr dreieckigcn, gekriimniten und uberknorpelteni3£i££. ftrAr.iUrl': stemcUts. die sicb in die incisura clavicularis^^sterui legt. Etwas lateralwarts von ihr ist an der Grenzo der unteren und hinteren Flacbe die Xybfrositas costgbi (f. d. lig. costo-. clajiculare) sicbtbar. Die extremitas acroniialistist etwas verbreitcrt und von oben nacb unten plattgedruckt; rait ihrem ausaersten Ende wendet sie sich etwas nacb vorn und tragt dort die kleine, ovale, ebene facics articularis acromialis zur A-erbindung mit der faces artioidans acromii scapulae. Di^ m^diSnwarta hegt nebcn ihr an der unteren Flache die langliche, raube tuberositas coracQidea_{{. d. lig. coracoclaviculan;).Knochen der oboren Gliedmassen. 93 115. Rechtes Schlusselbein, clavicula. von oben, mit den Muskelansatzen. 116. Rechtes Schlusselbein, clavicula, von unten, mit dcQ Muskelansatzen.Knoclten der oboren (iliedmaBsen. 94 Tuberculum iniuus CoUum unatouiicum Tuberuulum tuftjus [Suloua ' lutertubdrcularis Caput hiimuri CoUum ohirurgioum . Trochlea humexi Epicondrlas medialis 117. Rechtes Oberarm- bein, humerus, von voni. JDe^Jujijjjrjjg^ f OberarmbeinJ (s. aucb Figg. 118—122) iKt eiii laiiger BiiihrenVnocheii, der oben niit dera Scbiilterblatt, unten mit den Vorderarmknochen in gclcnkiger Verbindung Btelit. Man unterBchcidet an ihm ein Mittel- stUck, corpus humeri, und die bei^^n EndBtjieke^ Das corniis humeri ist oben mebr cylindriscb, untcn deutlicb dreikantig; eeine Flacben werden als fades posterior, facits^ anterior medialis und [acies anterior la- teralis bezeicbnet; die bintere Flacbe wird von den beiden vorderen durch den marao medialis und margo lateralis geschieden, die beide nach unten besonders scbarf vor- springen. Etwas oberbalb der Mitte ist an der facies anterior lateralis eine breite Eauhigkeit, tuberositas deltoidca (f. d. m. deltoideus), bemerkbar; binter derselben liegt an der liinteren Flacbe eine seichte Furcbe, sulcus nervi radialis (f. d. n. radialis), welcbe nach Art einer lang gezogenen Spirale am medialen Band beginnt und nach dem lateralen Rand hinabzieht Ein grosseres foramen nutricium ist haufig nahe der Mitte am medialen Eande bemerkbar; es lubrt in einen distalwarts gericbtetcn canalis riuiricius. Das oberc Ende ist verbreitert und tragt das Uberknorpelte caput humeri; dieses ist beinabe halbkugelig und uacb oben und modianwiirta gericbtet. Von dem iibrigen Tbeile ist es durch eine Einschnurung, collum anatomicum, gotrennt. Dicht neben dieser hegen zwei Hocker: gcnau lateralwitrts ge- ricbtet das tuberculum maius, vor ihm, nach Yom gerichtct das tuberculum mintis: von beiden gebcn Leisten nach vorn und abwiirta, die crista tubercuU majoris und criita tubcrxuli iniiwris. Zwischcn tubercula und cristae liiuft der tiefe, oben uberknorpelte, sulcus intertubercularis (f. d. Sebno d. caput longum m. bicipitis). Hier am Uebergang in das corpus humeri liegt das collum chirurqicum..Enochen der oberen Gliodniassen. 95 118. RechtesOberarm- bein, humerus, von liinten. Das iiutere Ende des humerus ist etecos dilmier, aber breiter als das Mittelstuck. Es ladet sich an seinen beiden Seiten in je einen rauhen H5cker aus, den epicondylus medialis und epicondylus lateralis. Beide liegen in der Fortsetzung des margo medialis bez. margo lateralis und dienen Muskeln und Bandern des EUenbogengelenkes zum Ursprang. Der epicondylus medialis ist grosser und besitzt an seiner Eiicliiiache eine seichte Furche, sulcus nervi ulnaris (f. d. n. ulnaris). Zwischen den beiden Epicondylen Uegt die uberknorpelte Gelenkflache zur Verbindung mit den Yorderarmknoclien. Sie setzt sich zusammen aus einer medialen, roUenartig gestalteten Plache, trochlea humeri (zui- Verbindung mit der ulna), welche auf die hintere Flache ubergreift, und aus einer lateralen, kleineren, kugelsegmentartig geformten, capitulum humeri (zur Verbindnng mit dem radius), welche sich nicht auf die hintere Flache fortsetzt. TJeber der trochlea ist vorn imd hinten eine gnibenartige Vertiefung vorhanden; Jia. vordere heisst Jjossa cqronoidea, die hintere f^ossa olecrani; zwischen beiden ist der Knochen sehr diinn und kana fehlen. Ueber dem capitulum humeri Uegt an der Vorderseite die kleinere, fossa radialis._ Diese drei Graben sind nicht iiberknorpolt. Cai)ut humeri Collum anatomicum Tuberculum majus J Collum chirurgicum . Sulcus n. radialia . Facies posterior PoBsa olecrani Epicondylus lateralis Trochlea humeri ^ Sulcus u. ulnaris Epicondylus medialis96 Knocben der oberen Gliedmasson. Oollum anfttomicum f. mm. iufruapiDatuH ii. teres minor Tuburculum majua f. m. supraspinatua ninten Sulcus intertuberouloria Tuberoulum minus Caput humeri Vorn 119. Rechtes Oberarmbein, humerus, obei'es Endstiick, von obcn. Hlnten Facios posterior Murgo lateralis Facies anterior lateralis Marge medialis Facies anterior medialis Vorn 119^ Querschnitt durch die untere Halfte des rechten Oberarmbeines. Vorn Capltalum humeri Trochlea humeri Epioondylus lateralis ' Epicondylus medialis Sulcus nervi ulnaris Hlnten 120. Rechtes Oberarmbein, humerus. unteres Endstttck, von iinten.97 Knochon der oberen GKedmassen. AI. supraspinatus.. M. subscapularis - M. latissimus dorsi . M. teres major . M. pectoralis major AI. deltoideus . M. coracobrachialig.. M. braohlalia M. braohioradialis M. extonaor carpi radialia longus ■ M. extensor cari)i ,f ,■ radialis brovis Jji ' > (,, M. exteoBOr digitorum commuaia, m. exteusor carpi ulnaris u.m sup) nil tor . M. infraspmatua M. teres minor ... M. triceps brachii (Caput laternle) „. M. deltoideus M. brachialis i. M. brachioradialis . M. triceps brachii (Caput mediale) M. flexor carpi ulnaris M. pronator teres M. palmaria longus, m. flexor carpi radiulis u. m. \ flexor digitorum sublimis H. anconaous 121 u. 122. Rechtes Oberarmbein, humerus. mit den Muskelansatzen, von binten. von vorn. Spaltebolz, Atlas, a. Aufl. 708 Kuocben der oboron Gliedmasscn. Oleorauou Ciroumforcntla artioulnrlJ 123. Rechte Elle, ulna, von vorn. I)if uhiit (Kile) (K. audi Fipg. 124, 127—129, 146) ist ein langer IWliren- knochon, der an Beincm oljcren Endg dicker ist, als an seinem unteren. Er liegt an der Kleinfingerscite des Vorder- armes, ist oben durch ein Gelenk mil dem Oberarra, iinten nur niittelbar mit der Hand«Tirzel verbunden; mit dem radius vereinigt er sich oben und unten gelenkig. Man unterscheidet an ibni ein Mittelstilck, corpus, und die beiden Enden. Das Mittelstuck, corpus ulnae, ist leicht nacU der Kleinfingerseite convex gebogen und dreiseitig pris- matiscb. Von seinen drei Flachen ist die an der Kleinfingerseite gelegene fades medialis schmal; sie geht durch die abgerundeten mai-go volaris (xom) und tnnrao dorsalis (hinten) in die breiteren fades volaris und fades dorsalis uber. Diese stossen radial- wilrts in der scharf vorspringenden crista interossea zusanimen. Ein foramen nutricium liegt oft in der Jlitte der LSnge an der volaren FUlche nalie der crista interossea und fOhrt in einen proximahviirts gerichteten canalis nutricius.Knocbon der oberen Gliedraassen. 99 Olecranon 124. Rechte Elle, ulna, von der Radialseite. Das obere Eiidstiick der ulna ist verdickt imd endet rait einem rauhen ki'aftig-en Fortsatz, olecranon; imter ihm ragt von der volaren Flitche aus der Starke processus coronoideus em- por. Zwischen diesen beiden Fortsatzen liegt die tiefeinscbneidende, iiberknorpelte incisura semilunaris, in die sich die trochlea humeri hineinlegt. An der Radialseite des ])roc. coronoideus ist die kleinere, leicht concavejwc/^z^ra radialis (f. d. capitulum radii) sichtbar. Yon ihi- aus zieht eine scharfe Knochenleiste schilig nach hinten uud unten zu, die crista m. supinatoris (f. d. Ursprung d. m. supinator). Etwas unterhalb des jiroc. coronoideus liegt eine breite Eauhig- keit fiir den Ansatz des ni. brachialis, tuberositas ulnae. Das untere Endstuck ist schmaler und zu eiuoni rundlichen Kopfchen, capitulum ulnae, geformt. Dieses ist an seiner distalen Fliiche iiber- knorpelt und ebenso im grSssten Theile seines Umfanges, der circumferentia articularisjf. d. incisura ulnaris radii). An der Kleinfingerseite geht der kleine abgestumpfte j}rocessiis styloideus in distaler Richtung ab. Fades dorsaUs fik Incisura semilunaris Processus coronoideus ^Indsui'ii nuiialis Crista ui. supinatoris Tuberositas ulnae (U'ista iutorossea Ciipitulum ulnae Circumferentia articularis Processus styloideus 7*Knocben der oberen Gliedmassen. 100 Foraa oaiiitull radii I I>rooe«aus ■tyloidoua 125. Rechte Speiche, radius, von vorn. Per radius (Speiclic) (s. aucli Figg. 12G—129, 146) ist ein lanp-r, nil seincm unteren Ende verdickter KoLionlinochon, der die Daumenseite des Yorderarmes einnimmt. Er ist oben an den Obcrarm beweglich angeheftet, vermittelt unten die gelenkige Ver- bindung zwischen den Vorderarmknochen und der Handwurzel und ist gegen die ulna oben und unten drehbar. Er wird eingetheilt in einen mitt- leren Abscbnitt, corpus, und die beiden Endstiicke. Das corpus radii ist gegen die Daumenseite etwas convex ausgebogen und dreiseitig prismatisch. Die schmalste seiner drei Fliichen, fades lateralis^ ist nach der Daumenseite gerichtet: sie stosst mit den abgemndeten ti\qrao dorsalis_ (hinten) und marao volaris (voni) an die breiteren fades dorsalis und fades volaris. Die ulnare Kanto, welche diese beiden Fliichen bilden, ist bosonders schaif und hcisst cnsla_ interossea. Ein foramen niilridum ist oft an der cnfsiircchendon Stelle, wic an der ulna, sichtbar; der canalis nutridiis ist proxiraalwarts gerichtet.Knochen der oberen Gliedmassen. 101 126. Rechte Spelche, radius, von hinten. _ Das obere Eiidstilck des radius tifigt das kiiopfartig gestaltete capitulum rjidii: diRSRs ist grosstentheils tiber- knoi-pelt, besitzt proximalwiirts eine kleine flache Grinbe, fovea capituli radii (ziir VerbiuduDg mit d. capitulum humeri); sein b-eisfdmiger, uberknorpeltor Um- fang, ciramiferentia articularis I bewegt sich in der incisura radialis ulnae. Diclit unter dem capitulum ist der Knochen verschmalert, collum radii, und nahe unter diesor Stelle ragt ulnar- und volarwiSrts die tuberositas radii empor (f. d. Ansatz d. m. biceps bivicbii). Das untere Endstuck ist stark verbreitert. Seine vordere Flache ist glatt, leicht ausgehohlt; seine hintere Flache ist durcli niehrere Langsleisteu in Rinnen fill- Muskelsehnen abgetheilt (s. Fig. 129). Die distale, uberknorpelte Endfliiche, fades articularis carpea, ist leicht concav, ckeieckig; man unter- scheidet meist deutlich eine dreieckige radidle Abtheilung (f. d. os naviculare) und eine viereckige ulnare (f. d. os lunatum). An der ulnaren Seite schliesst sich ein uberknorpeltor kleiner Ein- schnitt, incisura ulnaris (f. d. capi- tulum ulnae), an. Von der Ecke an der Daumenseite ist der kurze, stnmpte processus styloidcus distalwarts gerichtet. Incisura ulnaris Frooeasus styloideusKnocLen der obercn Gliedraossen 102 Murgo dorealit Faciea luterttUa Radius > Hlnten Fade! doriulis Faolei donnlis Miirgo dortalii Margo voIariB -< rina Crlstao interoaseae Vorn 127^. Querschnitt durch die Mitte der rechten Vorderarmknochen. Hlnten Facies dorsalia radii Proceaaua atyloidena iiluae I'Ina V Facica articularia carpea Proceasus atyloideus radii < JiRadiuM j Faciea volarfs radii Capitulum ulnae Vorn 127. Unteres Ende der rechten Vorderarm- knochen, von unten. Das nntere Ende der Vonlerarinknochen (s. auch Fig. 146). wckhes (lie,~ld{rc"vorl.inrtnnfr n.it der Handwurzel bildot, zcigt an seiner distalen Flacl.e (lie fades arlicularis carpcu radii und das capitulumjdnae. Erstero gleitet direct auf dem os nancnlare manus und dem os lunatum. Das capitulum ulnae dagegen berilhrt das distahvarts von ihm gelegene os lunatun, und os triquetrum nicht direct, sondem ist durch einen discus articularis von ihm geschiedcn. An den Seiten dieter FlSchen sind die bcidcn processus styloidei_SKhthRT.103 Knochen der obereu Gliedmaasen. M. Hexor carpi ulnnrtH it. Hexor tligitorum BubllniiB^ M. pronator teres M. brachialis^ M Buptnator M. extensor carpi ulnaria^ / M. bicepB bracbii_ M. flexor digitoruro sublimis _ M. supinator—J-H H. pronator teres. M. flexor digitoruni aubliiuis M. flexor digitorum., profundus M. flexor polHcia longua. M. pronator quadratua^ M. brachioradialit-j^jr IV, M. triceps brachil flexor carpi ulnarls M. anconaeui M. extensor carpi ulnaria ... H. flexor dtgitorum profundoa .uQ M. snpinator ..^M. abductor pollicis longus . M. pronator teres ^M. flexor carpi alnaris M. flexor digitomm sublimis •M. extenaor pollicia longus f—M. extensor pollicis breH« ...M. extensor indicia proprias . M. pronator quadratua _M. abduct, poll. long. M. extens. poll. brer. iM. extens. polL lon^. M. extensor carpi . radialis longus extensor carpi radialis brevia ^ M. extensor digitomm communis M. extensor carpi nlnoria 128 u. 129. Rechte Vorderarmknochen, von cler Hohlhanclseite, mit den MuskelansSitzen, von der Handi'uckenseite.104 Kiiochoii iIlt ■■ln'reii Glicdmassen. 130—137. Rechte Handwurzelknochen, ossa carpi. einzeln von der Hohlbandseite. Die acht 08sa carpi (Handwurzelknochen) (s. auch Figg. 138—146, 14S, 149) sind zu je vier in zwei Querreihen angeordnet: die proximale bestelit (von^der Daumenseitc aus gezahlt) aus dam V navicularc mamts, os lunatum, os^ iriquelrum, osj^tsUsma die distale aus dem os^mnUanfjulum majtis, os^multanguluni minus, o^jajyitaium, oj hamatum. J Das os^yjcnHre m&vmjSah'ibeinJ besitzt proximal cine convexe Gelenkflache (f. d. radius), an der distalen Seite eine convexe (f. d. ossa multangula majus et minus), an der ulnaren Seite distalwarts eine concave (f. d. os capitatum) und proximalwarts eine kleine, flache Gelenkflache (f. d. os lunatum). An der volaren Seite liegt das iubcrcubnn ossis navicularis^ 2, Das 08 \\m&i\im CMondbein) zeigt proximal cine stark convexe Gelonkflache (f. d. radius und f. d. discus articularis des Vorderarm-Hand-Gelenkes), distal eine stark concave (f. d. os cpitatum u. os bamatum); radialwiirts und ulnarwiirts liegen kleine, cbene Gelenk-flachen fiir das 08 naviculare und os triquctruni. 3. Das OS trlanetrinn (Dreieckbcin) bat proximal eine kleine, convexe Gelenkflacbe (f. d. discus articularis des Vorderarm-Hand-Gelenkcs), distal cine grosse, concav-convcxe (f. d. os hamatum), radialwarts eine kleine, ebene (f. d. os lunatum) und an der Volarseite eine kleine, ebene, mndliche (f. d. os pisiforme). Das 09 plslfornie (Erhsenbein) ist ein kleiner, eiformiger Knocben, der dorsalwarts eine ebene, kleine, rundlicbo Gelenkflache (f. d. os triquetrum) besitzt.105 Knochen der oberen Gliedmassen. 138—145. Rechte Handwurzelknochen, ossa carpi, einzeln von der Handmckenseite. Das OS umltanguhim mnjus ({jrosscs Vielcckhcinj hat proximal eine leicbt concave Gelenkflache (f. d. os naviculare), distalwarts eine sattelformige (f. d. os raetacarpale I), ulnar- warts eine kleine (f. d. os metacarpale II) und eine etwas griisserc, concave (f. d. os multangulum minus). An der Volarseite liegt ein kleiner Vorsprung, tubcrculum ossis multanguli viajoi-is, und ulnarwiirts von ihm eine Rinne (f. d. Sehne d. m. flexor carpi radialis). Das osjiultniigalnm mirm^ (klcines Vicleckhcin) besitzt proximal eine wenig con- cave Gelenkflache (f. d. os naviculare), distalwarts eine flach sattelformige (f. d. os metacarpale H); an der radialen Seite liegt eine leicht convexe Gelenkflache (f. d. os multangulum majus), an der ulnaren eine sehwach concave (f. d. os capitatum). Das OS capitatum (Kopfbcin) ragt mit seinem proximalen Theil in die vom os navi- culare und os lunatum gebildete tiefe Aushiihlung hinein. Es tragt dort eine stark ;'.nnvexe Gelenkflache (f. d. os lunatum), distalwarts eine dreifache, ebene (f. d. ossa metacarpalia H, HI, IV); radialwarts finden sicb convexe Gelenkflacben fiir das os naviculare und das os multangulum minus, ulnarwarts eine ebene fur das os hamatum. Das OS hamatum (Hakenhcm) zeigt eine proximal und zugloicb ulnarwarts gerichtete gi-osse, convex-concave Gelenkflache (f d. os lunatum und os triquetrum); distal ist eine doppelte Gelenkflache vorhanden (f. d. ossa metacarpalia IV, V) und radialwarts eine einfache, ebene (f d. 08 capitatum). An der Volarseite ragt cm platter, etwas gebogener Fortsatz in die Hohe. hamulus ossis hamati.Knochen diT obereii (iliedmaesen. 106 Osaa metncarpiilta 146. Rechte Handwurzel u. benachbarte Knoche in Querreihen aus einander gczogen, von cler Hohlhandseite.Knochen der oberen Gliedraaseen. 107 Die erste Handwnrzelreihc bat, als Ganzes betrachtet, proximalwftrts eine liinglicb- eiformige, stark convexe Gelenkfliicbe, an deren Bildung sicb bosonders das os naviciilare iind das OS lunatuni, wenigcr das os triquolrum bothoiligen; das os naviculare und der radiale Ab- sobnitt dos os hinatum articuliren niit der facies articularis carpea radii, der ulnare Abscbnitt des OS lunatum und das os triquetnim iiiit dem unter dem capitulum ulnae gelegenen discus arti- cularis. Uas OS pisiforme betbeiligt sich wedor an der Gelenkverbindung mit den Vorderarm- knocben, noeb an derjenigen mit der zweiten Handwurzelreibe, sondem sitzt nur volarwarts dem OS triquetriim auf. Distnlwarts wird die erste Handwurzelreibe begrenzt durch eine Flacbe, deren radialer Abscbnitt (vom os naviculare gebildet) convex ist und stark distalwarts vorspringt, und deren ulnarer Abscbnitt (von den ossa naviculare, lunatum, triquetrum gebildet) eine stark proximal ausgebbblte Vertiefung darstellt. Die zweite Handwnrzelreihe endet proxiraalwiirts mit einer Flacbe, deren radialer Abscbnitt (von d. ossa multangula majus et minus gebildet) concav ist, und deren lUnarer Abscbnitt (vom os capitatum und os bamatum gebildet) einen stark proximalwarts vor- springenden Kopf darstellt. Diese proximalen Flacben sind Abdrucke der zugeborigen distalen Flacben der ersten Handwurzelreibe. Die distale Begrenzung der zweiten Keibe ist durcb eine nabezu wellenfdrmige Flacbe gegeben, in der sich die ossa metacarpalia anlagern; am weitesten radialwiirts liegt die sattelfdrmige Flacbe fiir das os metacarpals I (v. os multangulum majus); darauf folgt die-Flacbe fiir das os metacarpal II (v. d. ossa multangula majus et minus, os capitatum); dann die Flacbe fur das os metacarpale III (v. os capitatum), dann die Flacbe fiir das os metacarpale IV (v. os capitatum u. os bamatum) und scbliesslicb die Fliicbe fiir das os metacarpale V (v. os bamatum gebildet). Der carpus (Handmurzel) ist als Ganzes ungefabr viereckig, proximal sebmaler als distal. Ausserdein ist er dorsalwiirts etwas convex gebogen und bildet somit volarwarts eine Rinne, die nocb dadurcb vertieft wird, dass die radiale und die ukare Seite etwas erhoht sind; dort findet sicb naralich radialwarts das tuberculum ossis navicularis und das tuberculum ossis multanguli majoris, welcho beide zusammen die cminentia carjn radialis bilden; ulnarwarte ragen das os pisilbrme und der hamulus ossis hamati in die Hobe und bilden die eminenjia Carm-Ulnark^ Die von den beiden eminentiae carpi begrenzte Einne beisst sulcus, _carpi:s\e wird durch das zwischen den eminentiae ausgespannte Ugamentum carpi transversum zimi ca,ialis carpi vervoUstandigt, in welcbem Sebnen, Gefasse und Nerven von und zu den Fingem zieben.lOS Knoclicn (ier oberen Glie<lma88en Os nietacarpale Pbalnnx I Phalanx II Phalanx III t 147. Mittelhandknochen und Glieder des rechten dritten Fingers, os metacarpale III ef phalanges digiti III. von dcr IIiMulriickenseite.Knochen dor oberen Gliodmassen. 109 Die fiinf ossa nxotaeariiulla fJl^iltelhaiid/cnochcHj (s. aiich Figg. 146, 148—151) eind kurze Rohrenknochen, an denen man oin Mittelstiick, corpus, ein proximales Ende, basis, und ein distales Ende, capituhiin, unterseboidct. Dor ganze Knochen ist leicht convex gegen den Handriicken liin gebogen. Das corpus ist dreiseitig, so diiss oino Seite dorsalwarts, die anderen beiden radial- und iilnarwarts sehen; letztere stossen in einer volarwilrts gericliteten Kante zusammen. Es besitzt an der Volarflache ein grosseres foramen nniricium, welches am Daumen in einen distalwiirts gerichteten, am zweiten bis fiinften Tinger je in einen proximalwarts gerichteten canalis nutricius fiihrt. Die basis ist etwas verbreitert, triigt an ihrer proximalen Seite sine Gelenkfliiche zur Verbiudung mit dem carpus, ausserdem meistens an dor radialen und ulnaren Seite noeh Meine fiir die benachbarten Mittelbandknoeben. Die basis ossis metacarpalis I hat eine sattelKrmige Gelenkfliiche (f. d. os multangulum majus), aber keine seitlichen. An der basis ossis meta- carpalis III ragt vom radialen Theil der Eiickseite aus ein stumpfer Fortsatz nach dem carpus zu, processus slyloideus ossis metacarpalis III. Die basis ossis metacarpalis V hat proximal- warts eine leicht sattelfdrmige Gelenkfliiche und eine ebene an der radialen Seite. Jedes capilulum besitzt eine iiberlcnorpelte, kugelige Gelenkfliiche, die aof die Volarfliiche raehr als anf die Dorsalfliiche iibergreift. An den beiden Seiten sind Griibchen und Rauhig- keiten fiir die Gelenkbiinder vorhanden. Die phalanges digitoriim (Finrjerglicdcr) (s. auch Figg. 148—151), sind am zweiten bis funften Finger zu je drei, am Daumen* zu zweien vorhanden, als phala7ix prima, secuiida, tei-tia. Jede phalanx ist ein kurzer Eiihronknochen, der ein Mittelstiick, corpus, ein proximales Ende, basis, und ein distales, trochlea, unterscheiden Msst. Das corpus ist volarwiirts eben, dorsalwiirts in querer Richtung convex gekriimmt. An seiner Volarfliiche fiihrt ein grosseres foravioi niitricium in einen distalwarts gerichteten canalis mUricius. Die basis ist etwas verbreitert und besitzt eine uberknorpelte, vertiefte Gelenkfliiche, die bei der ersten Phalanx einfach, bei den anderen durch eine Leiste getheilt ist. Die trochlea stellt eine kleine quere, iiberknorpelte Rolle dar mit einer mittleren Rinne; an den Seiten liegen kleine Grubchen fiir den Ansatz der Gelenkbiinder. An der Endphalanx ist das distale Ende zu einer verbreiterten, platten Rauhigkcit umgestaltet, tuberositas ungtiiciUaris. Ossa sesanioidea fSesambeineJ (s. Fig. 148) sind kleine Knochenstucke, welche, in Sehnen oder Bander eingewebt, auf den anderen Knochen aufliegen. Regclmiissig oder fast regelmiissig finden sich fiinf an dor Volarseite, und zwar zwei am Metacarpophalangealgelenk des Daumens, eins am Interphalangealgolonk des Daumons, ferner jo eins am Metacarpophalangeal- gelenk des zweiten und des fiinften Fini'crs. rKnocben der oberen Gliedmagsen. iKnocbeii der oberen Gliedraassen. von der Handriickenseite. . Knochen der rechten Hand, ossa manus.150. Knochen der rechten Hand, ossa manus. von fler Hohlhandseite, mit den Muskelansiltzen.Knocben der oberen GlicdmasBen. 113 151. Knochen der rechten Hand, ossa manus. von der Hanclruckenseite, rait den Muskelansatzen. Spaltoholz, Atlns. 2. Aufl. 8114 Kuoclien der unteren GliedmaBsen. 152. Rechtes Huftbein, os coxae, von aussen. Oh titnni Labium exteruuiu ' Linea intfirmudia \ Crista Uiftca Lubium iDteriiumJ Al» OBsis ilium Ltuoa glutaea po8terii r Spina Uiaca posterior auperior Spin, fllaoa posterior inferior ^'"nterior"'' Incisnra iaobiadica major Acetabulnm Spina ischiadica ■■ Incisura ischiadica mioor Corpus ossis isohii ^ . Oh ischii Tuber iacbiadicuni Spina ilia anterior superior Spina iliaca anterior inferior Corpus osaia ilium Incisura acetabuli Crista obturatoria IVcteu ossis pubis Tuberculuni pubicum Ramus superior oasis isobii Ramus auperior ossia pubis I Ramua iafcrior ossia pubis Ramus inferior ossia iachii115 Knocbcn dor iinteren Gliedmasecn. Das OS coxiio (Hufibein) (s. auch Figg. 153—IGT) ist paarig vorhanden, liegt im untcrsten Absclinitt des Riimpfes und bildot dort mit domselben Knochen der anderen Seite und mit dem Kreuzbein oinen festeu, broiten KnocLenring, aiif dem nach oben zu die Wirbel- saule ruht und mit dem sich aussen die Oberschenkelbeine verbinden. Jedes OS coxao setzt sich aus drei ungofabr bis zur Pubertatszeit getrennten Stiicken zusammen: dem os iljum,. wolcbes nacb oben und binten, dem os iscliii, welches nach unten, und dem qs_£ubis, welches nach vorn und unten gerichtet ist. Diese drei Bestandtheile stossen etwas unterhalb der Mitte des Huftbeins zusammen. An dieser Stelle liegt auf der Aussenseite eine weite, tiefe Grubo, acctahulimJPf'annc). Diese ist von einem hohen Knochen- wall eingefasst, welchor unten einen breiten Einscbnitt, incimra acetdbuli, zeigt. In dem Grunde der Planne ist eine gi-ossere rauhe Stelle sichtbar, fossa acetabuli, welche von einer hufeisenformigen, concaven, iiberknorpelten Fliiche, fades lunata, vorn, oben und hinten um- geben ist. Die Planne dient der gelenkigen Verbindung mit dem Obersehenkelbein. In der Jugend sind die Vereinigungsstellen der tbei Knochen als eine im Ganzen T-fdmige Fuge sichtbar, deren Mittelpunkt in der fossa acetabuli gelegen ist. Das -OS -iliym /Darmbeiri) betheiligt sich mit seinem dicken und breiten unteren Ab- schnitt, dem coitus 'ossis ilium, an der Bildung der Pfanne (s. oben); der obere TheU ist eine breite, thedweise eehr dunne, etwas gewellte Knoehenplatte, welche sich nach hinten, oben und lateralwarts biegt, und heisst ala ossis_ iHmn_ (DarmbcinschaufclJ. Abgegrenzt warden corpus und ala von einander durch Unea arcnala, einen an der Innens^eite schrag von hinten oben nach vorn unten herabsteigenden, gebogenen, abgerundeten Knocbenwulst. Der frei Eand der ala ossis ilium ist S-fdrmig gebogen, voni medianwarts concav, hinten lateral- warts, im tibrigen stark verbreitert; er wird 0istci iliaca JBarmbeinkammJ genannt An ilun sind die Ansatzstellen der Bauchmuskelu als Leisten ausgepra^t und ' zwar als labium externum imd labium internum an der ausseren imd inneren Kante des Kammes uliTIir Imeajntermcdia zwischen diesen beiden. Die crista endet vorn mit einem stumpfen Hocker s^pinaUiaca anterior superior; unter diesem ist dor Eand schmaler, etwas ausgehohlt und besitzt emen zweiten, wenigor ausgesprochenen Vorsprung, spina iliaca anterior inferior- daninter gebt er in das coqnis ossis pubis uber und bildet dort mit diesem die eminentia iUo- pectmea. Hmten endet der Darmbeinkamm mit der spina iliaca posterior s^i^ uttUv ihr hegt, durch erne kleme Einbuchtung getrennt, die Wsweilen undeutUche spina iliaca ^tenoru^nor, unA auf diese folgt ein tiefer auf das corpus ossis ischii ubTrgreifend^r Emsdinitt, ihe mctsura tscJuachca major. Die mediale Flache dei^ ala ist grosstentheUs glatt le,cht ausgehohlt, fossa tkaca; nacb hinten schliesst sich ein unebener Abschnitt an dessen vordereS.form.ge, tiberknorpelte Halfte, fades auricularis, sich mit der facies auricula'ris ossis sacn verbmdet, und dessen hintere sehr rauhe Halfte, tuberositas iliaca, vorwie-rend den li^ra menta saerchaca interossea zur Befestigung dient. Die fa'cies auricularis ist nicht selten vom und hmten tbedweise von einer Rinne, einem sulcusj^ara^cnoidalis, umgeben welche zur Anheftung der t.efen FaserzUge der Ugamenta sa^^^n;;^^nt:3[e-lusse;f3a^^^^ 11 .emLeh glatt, convex-concav gekriimmt. Sie besitzt dr.i nach oben und hinten conll auhe Le. ten deren kurzeste d.eht uber der Pfanne liegt, die tinea glutaea inferior; au d 1 fot nach oben und hmten die linea glutaea anterio,, die ab langste der Leisten von de"fa ischiadiea major nach der spina iliaca anterior superior zioht und n.r i V 8*Knocbon der untoren Gliedmassen. 116 153. Rechtes Huftbein, os coxae, von innen. Oh tllnni Y Criota illaca Spina Uiaca anterior superior Fo3sa iliaca - - Sulcus paraglenoidalis Spina iliacn, anterior inferior Linea arcuata Eminentia iliopectinca. Gorpna osais pubis - Pecton osais pubis Sulcus obturatorius namus superior ossis pubis Os pnbis Fades symphyaeos Tuberositas tliaca Spina iliaca posterior guperior P aciea auricularis na iliaca posterior inferior Incisuxa iscbiadica major Corpus ossis ilium Corpus osais iscbii Spina iscbiadica luciaura iscbiadica minor Bamus superior ossis iscbii Oh IhcViH BamuB inferior ossis pubis Ramus inferior ossis IscbiiKnoclion dcr untercn Gliedmassen. 117 Das OS ischii (Sitzhein) hilft mit seiuem dickeren, oberen Theil, dem corpus ossis ischii, das acetabulum bilden. Dort besitzt es an seiuem vorderen Eande, unter der incisui-a acetabuli, nicht selten einen kleinen VorspruDg, tubercuhm obluratorium posterius; von seinem hinteren Eande rag-t die kiiiftige, zugespitzte spina ischiadica nach hinten und etwas medianwarts. Der tiefe Einschnitt zwiscben spina ischiadica imd spina iliaca posterior inferior heisst incisura ischiadica major; ein zweiter Ein- schnitt unter der spina ischiadica, zwiscben dieser und dem tuber iscbiadicum, die incisura ischiadica minor, ist flachei' und tiberknorpelt. Vom coi-pus steig-t der dreiseitig prismatiscbe ramus superior ossis ischii nacb hinten und abwarts; seine nach hinten und lateralwarts gerichtete Flache ist rauh und milstig aufgetrieben und bildet das tuber ischiadicum fSitzknorren). Vom geht vom unteren Ende des ramus superior der diinnere, platte ramus inferior ossis ischii unter einem nahezu rechten Winkel nach vorn imd oben ab und verschmilzt mit dem unteren Ende des ramus inferior ossis pubis.Knochen der untereo Glieduiassen. 118 154. Rechtes Huftbein, os coxae, von vorn untcn. Oa ischil119 Knochen der unteren GliodmasBcn. Das OS pilllis fSchmnheinJ trilgt mit seinem dickeren, oberen, lateralen Ab- schnitt, dem corpus ossis pubis, zur Vorvollstilndigung der Pfanne bei. Median warts iind etwas nacli voru von diesor Stelle liogt ein rauher HOcker, eminentia iliopeclinea^ vom OS pubis uud os ilium gomcinsam gebildot. Nach vorn, unten und raedianwiits vom corpus erstreekt sich dor ramus superior ossis pubis. Er ist dreiseitig und ver- schmiilert sich von aussen nach innon zu. Seine hintere Flache ist glatt und etwas concav. Seine obere, etwas convexe Flache ist zugleich schrSg lateral warts und nach Torn gerichtet, beginnt breit am acetabulum und an der eminentia iliopectinea und endet scbmal medianwarts; die hintere Xante diesor Flache, pecten ossis pubis, springt theilweise leistenartig vor, setzt sich nach hinten und lateralwarts in die linea arcuata ossis ilium fort und bildet mit ihr und dem Wulst zwischen facies pelvina und basis ossis sacri die Jinea terminalis des Beckons; die vordere Kante kommt von der incisura acetabuli her, ist abgerundet, leicht concav und endet nahe der Medianebene an einem kleinen rauhen Hocker, dem tuberculum pubicum. Die untere Flache sieht median- warts zugleich nach vorn und setzt sich lateralwarts in eine Rinne, sulcus obturatorius, fort, die an der unteren Seite des ramus superior schrag lateralwarts nach hinten und oben steigt und an der Innenseite endet; die scharfe, nach unten stehende Knochenkante, durch welche diese FMche imd Rinne medianwarts begrenzt wird, heisst crista obturatoria und besitzt einen kleinen Vorspning, tiiherculum obluratorium anteriiis. Der ramus superior endet medianwarts mit eiuer ovalen, rauhen Flache, facies symphyseos, zur Verbindung mit dem Schambein der anderen Seite. Als ramus inferior ossispubis wird das schmale, platte Knochenstiick bezeiclmet, welches vom medialen Ende des ramus superior aus sich nach unten und lateralwarts erstreekt. und sich mit dem oberen Ende des ramus inferior ossis ischii vereinigt. Das foramen obtiiratuiii (Huftbeinlochj j^i ein grosses dreiecKg-ovales Loch, welches vom os ischii und vom os pubis allseitig begrenzt wird. Sein Rand ist iiberall schart'; nur in der oberen lateralen Ecke nicht, wo der sulcus obturatorius verlauft. Das foramen obturatum ist am frischen Becken von einer diinnen Membran, membrana obturatoria, verschlossen (s. Fig. 246), deren oberste, quere Zuge zwischen den beiden tubercula obturatoria ausgespannt sind; die so ausgesparte Lucke entspriclit in ihrem Verlaufe dem sulcus obturatorius und heisst canalis obturatorius (f d. a. u. vv. obturatoriae; n. obturatorius).Knocben der iiDt«ren Gliedjuasseii. 155. Rechtes Huftbein, os coxae, von i.iuten nusscn, niit den iluskelansiltzen.Knochen der unteren Gliedmassen. 121 156. Rechtes Huftbei n, OS C0XQ6, von vorn ausseu und etwas von uutcn, niit den Muskelansiltzen.157. Rechtes Huftbein, os coxae, von innen. mit den Muskclansiltzcn.Knodicn dor iinteren Glicdiiiasscn. 158. Mannliches Becken, pelvis, von vorn iinten.161. Weibliches Becken, pelvis, mn vorn oben.Knochen der unteren Gliedmassen. 163. Weibliches Becken, pelvis, von unten liinten.Knochen der iiiitori'ii GlicdmaBscn. 165. Weibliches Becken, pelvis, Medianscimiu, reclitc Ilalftc, von links.Enocben der unteren Gliedmassen. 127 CoDjugata 166. Weibliches Becken, pelvis, von vorn oben, j mit eingetragenen Durchmessern. | I . Weibliches Becken, pelvis. Medianschnitt, rechte Halfte, von links, mit eingetragenen Diirclimcsscrn. I128 Knochen der uotoren GUedmossen. Couiljlus Facies Condylus lateralis patellnris modialis 168. Rechtes Ober- schenkelbein, femur, von voni. Das femur (g. audi Fi({g- lO'.t—17") (Obersclienlidbem) ist diT langsU! RoLren- knocbcn des inonBclilielion KOrjHTS und lie|;jt im OberBclieiikel; es ist oben mit der Pfanne des HiiftbeinoB, unten mit der tibia ge- lenkig verbiinden und fitcbt mit seiner Langsaxe BcbrSg, insofem als beide Oberscbenkelbeine rait ihren unteren Enden gegen einander convergircn. Man tbeilt das Oberschenkelbein ein in ein Mittelstuck, corpus, und in die beiden Endstiicke. Das corpus femoris (Schaft) ist leicht nach vom convex gebogen und ungcfahr dreiseitig prismatisch. Seine vordere Flache ist in querer Richtung stark convex gekriimmt und geht ohne scharfe Grenze in die beiden scitlichen, zugleich nach hinten gewendeten Flachen fiber; diese letzteren stossen in der Mitte hinten in einer rauhen Leiste, linea ttsj^erOj zusammen, an der man eine aussere und eine innere Lippc, labium laterale und labium mediale, unt«r- scheiden kann. Nach unten nnd oben weichen diese beiden Lippen aus einander; unten gehen sie nach den beiden Con- dylen und lassen ein ebenes, dreieckiges Feld, planum pqplilfuni, zwischen sich. Oben zieht die mediale Lippe theilweise in der Richtung nach dem trochanter minor weiter und bUdet dabei eine etwas deut- lichere Leiste, ljnea_£^ctineq_,_ theilweise biegt sie sich nnter dem trochanter rainor nach vom und aufwarts und setzt sich in die linea intertrochanterica fort; die latfirale Lippc wendet sich nach aussen und geht dabei in ein liinglichcs rauhes Feld, Uibe- 7-ositas glutaca, uber, das biswcilen kamm- artig vorspringt als sogenannter trochanter iertius. In dor Mitte der linea aspera liegt gewohnlicb oin grosses oder mehrere kleinere [bramina nutricw, wclcbe in proximal gerichteto cmuUcsjwtricii ffihrcn.Knochen tier unteren Gliedmassen. 129 169. Rechtes Ober- schenkelbein, femur. von hintcn. Das obere Ende des femur triigt das uberknorpelte caimt femoris (Kopf), das schrag- nacli innen und nacli oben gerichtet ist iiud meilianwarts eine kleine, raulie Vertiefung, fovea capitis femoris, besitzt. Der Kopf umfasst ungetahr drei Viertel der Ober- flitche einer Kiigel. Er sitzt auf dem collum femoris (Hals) auf, das in der Richtnng von vorn nach binten platt gedilickt erscheint und niit seiner Lilngs- axe schitg median- und aufwarts ge- richtet ist. Da wo sicb der Hals mit dem Korper verbindet, gehen von der hinteren Fliicbe zwei grosse Hocker ab, der trochanter major und der trochanter minor (der grosse und kleine RollhiigelJ. Der trochanter major ragt direct nach hinten und oben und besitzt an seiner medialen Fliiche unter der medianwaiis gebogenen, stumpfen Spitze eine tiefe Grube, fossa trochan- terica; der trochanter minor steht tiefer und sieht zugleich mediauwilrts. Die zum Theil sehr stark vorspringende crista intertrochanterica_ verbindet die beiden Eollhiigel an der liinteren Flilclie. Die wesentlich schwticliere linea in tertrochan lerica liiuft an der vor- deren Seite des Knochens schrilg vora trochanter major nach unten median- warts, wendet sich unter dem trochanter minor nach liinten und verliert sich im labium mediale der linea aspora. Fosaa trochanterica Fovea capitis Oaput femoris Crista intertrochauterica Trochanter minor Linea pectinea Tuberositas glutaea Liuea f Labium laterale aapera \ Labium mediale /.. Foramen nutricium f--'^ 1 Oondylus medialis Epicondylus lateralis Condylus lateralis ■ Linea intercondyloidea Fossa intercondyloidea Spaltoholz, Atlas. 2. Aufl. 9130 Knodien der imteren Gliedniassen. 170. Rechtes Ober- schenkelbein, femur, von inni-n. Das niitero Ende des femur istvcrdickt iiiid liiiift in zwci starkf, tln-il- woise ilberkiioriK.'lte condyli (Gelenk- knorrenj aus, die sicli besonders nach ri'ickwarts entwickeln, dort aber durch die tiefeinschneidendo fosm intercondyloidea von eiuander getrennt sind. Der condylus mediatis ist grosser als der condylus lateralis; beide stehen aljer im Korj)er •infolge der schrSgen Stellung des Ober- schenkelbeines in derselben Horizontal- ebene; ausserdem ragt der laterale vom waiter vor, als der mediale. Beide sind hinten, unten und vom ttberknorpelt, so dass die hinten getrennten Gelonkfiachen vom zu einer geraeinsamen Fliiche zusammen- fliessen, deren oberster Tlieil, £(taes^ paleilaris, in der Mitte rinnenformig aus- gehohlt ist und die Kniescheibe bei ge- strecktom Kiiie aufninimt. Die uber- knon)elte Fliiche ist in Siigittaler Eiclitung stark convex gekriimmt. Die Seitenflachen der Gelenkknorren sind rauh und besitzen jede einen etwas stiirker vorspringenden HOcker, am condylus medialis den cpi- condijlus medialis, am condylus lateralis den epicondylus lateralis. Die fossa intercondyloidea ist rauh und nach oben gegen das planum poiditeum abgegrenzt durch die linea intercondyloidea.131 Kiiochen der unteren Gliedmassen. Epicondylas lateralis Epicondylus medialJs Oondylas lateralis Pacios patellaris Condylus medialis 171. Rechtes Oberschenkeibein, femur, unteres Endstiick, von vorn. Epicondylus lateralis Condylns lateralis Vorn Facies patellaris Kpicondylus medialis Condylus medialis Hiiiteii 172. Rechtes Oberschenkeibein,/ewi//-, von untcn. unteres Endstiick, 9*I 132 KnocLen der uiitcren Gliedroossen. Illnten Liuuft Bnpora Labium lateralo Labium meditla Latur&le Fliiohe Vordero Fliiclie Vorn 172^ Querschnitt durch die Mitte des rechten Oberschenkelbeines.Knochen der unteren Gliedmassen. 133 174 u. 175. Rechtes Oberschenkelbein, femur. oberesEnde, von liinten innen. mit den Muskelansatzen. von vorn aussen.Knocben der unteren OliedmuBsen. 134 SI. glutkeuB iiiiuimuB M. vuattifl lutenilia M. TasiUB nicdialis M. gaHtrocnemiai (Capat laterale) M. obturator vzternua M. articularia geuu M- vattua M. pectineos M. vastus medialfa M. adductor brevia M. adductor minimus M. adductor magnus M. adductor longus M. vastus medialls M. adduclor magnua M. biceps femoris (Caput breve) vastus lateralis M. gastrocuemiuB ^ sr. adductor magnus M. poplitous 176. u. 177. Rechtes Oberschenkeibein, femur. mit den Muskelanstttzen. vou liinten. von vorn.Knochen tier unteren Gliedmassen. 135 Tlasis putoUae Basis patellae Apex patellae Apex patellae 178 u. 179. Rechte Kniescheibe, patella, von vorii. von hinten. Die patella (Knieschcihe) ist ein platter, riindlicber Knochen, der in die Endsehne des m. quadriceps femoris als ein grosses Sesambein eingeschaltet luid vor dem unteren Ende des femur gelegen ist. Das obere Ende ist breiter, basis patellae, das untere Ende etwas zugespitzt, apex patellae, die Kiinder sind wenig zugeschiirft. Die vordere Flache ist rauh. Die hintere Fliicbe ist grosstentheils iiberlcnorpelt, fades articularis, und durcb einen Langs- wulst in einen etwas grosseren, lateralen und etwas Isleineren, raedialen Abschnitt gethedt; sie liegt bei gestrecktera Knie auf der facies patellaris femoris und gleitet bei Beiigebewegungen im Kniegelenk nach unten und binten zwiscben die beiden Gelenkknorren, vor die fossa inter- condyloidea. Hinten Paciee posterior Crista lateralis^ F, Crista anterior Vorn 180^ Querschnitt durch die Mltte der rechten Unterschenkel knochen.136 Knoclien dor iinteren Oliedmaswn. 1 iiifrudlttiiold. CondyluH ineilialli Tuberositas tlbiiio Pucifs incdiaUs Crista autorior Fades lateralis Crista internsaea 3Iargo mcdialis Malleolus lateralis ]\lalloolufl medfalis 180. Rechtes Schien- bein und Wadenbein, tibia uiid fibula, von vom. Die tibia (Schicnhein) (e. auch FifjK. ISO", ISl —l^s5} iet ein langer, krfiftiger Riilirenknochen und lief^t iiii we- dialen Abschnitt des CntcrBcheiikels: sie ist oben init dem femur, unteii niit der i'usswurzcl, auBserdciu oben und unten mit der fibula beweglieh verbnnden. Man tLeilt sie ein in ein Mitlclsttiek, corpus, und die beiden Endabsehnitte. Das coryus tibiae ist dreiseitig pris- matiscb, besitk eine liintere, ziemlicb cbene riiiohe, [acics posterior, eine nach vom luedianwarts scbauende, glatte, etnas con- vexe Flache, fades mediulis, und eine nacb vorn lateralwarts gerichtete, leicht concave Flache, facies lateralis. Von den drei Kantcn, untcr denen die Flachen zusammen- stossen, ist die vordere, crista anterior, die scharfste; weniger scbarf ist die lateral ge- richtete crista intcrossea, abgerundet die mediale, margo mcdialis. Am obersten Ab- sclinitt derliiuteren Flache zieht eine rauhe Leiste, liiiea poplitca, scbrag von aussen oben nach innen unten. An der Grenze zwischen obcrcm und raittlercm Drittel fiihrt hinten gowohnlich ein grosses foramen nutncium in einen distal gerichteten canalis jtutricius. Das obere Eudstiiclt der tibia ver- breitert sich stark zu den zwei seitlich ausladenden Schienbeinknorren.. cmdyliis medialis und condtjlus lateratu!. Jeder derselben besitzt eine proximal gerichtete, dreieckig-ovalc, etwas verticfte, uberknor- peltc f^iesarticularis superior; zwischen den beiden liegt' eine vom und hinten breitcro, ranho Hache, die sich in der Mitte zu der eminentia intcrcoudyloidea erhebt und dort in zwei kleinen Zacken eiidet, dcm tiibcrculum inicrcondyloidaim mediale und tuberculum inlcrcondyloideum laterale. Das Feld vor der eminentia heisst f\^a inlercondytoidea anterior, das hinter derselben fossa inlcvcondyloidca posterior. Die uberknor|ieltc Fliiche setzt sich jcdcr- seits ein Stiick auf die eminentia fort An dem iiusscrcn i'mfang der facies artieularis superior fiillt der Knochen scharf ab aismargq itifraglcnoidalis. Unterbalb desselbon, am bberon Endc dor crista anterior, siclit man eine rauhe breite Zacke, tuberositas tibiaCj hervorragcn: ungefjihr in der glciclien Hohe liegt am hinteren latcralcn Abschnitt des condylus lateralis eine klcinc ebene, ovale Gelenkfliicho fiir das eapitulum fibulae, facies articttlaris fibularts.Knochen der unteren Gliedmassen. 181. Rechtes Schien- bein und Wadenbein, tibia und fibula, von hinten. Das uutere Uudsliick der tibia ist wenig verbreitert, vierseitig; die laterale Flache ist unten etwas ausgehoblt, incisura ^lUaris, zur Anlagerung des malleolus late- ralis fibulae; medianwiirts gebt ein starker, sturupfer Fortsatz nach unten ah^iallfohis 7nediaHs (innercr Knuchel), der an seiner raedialen Flacbe etwas rauh, an seiner lateralen (fades articularis malleolaris) iiberknorpelt ist; an der Ruckseite ziebt nahe dem malleolus eine seicbte Furehe ab- warts, sulcus malleolaris (f. d. Sebne d. m. tibialis~postefior). Die distal gericbtete Flacbe ist leicbt concav, viereckig, iiberknor- pelt, fades articularis inferior (f. d. talus). Die fibula (Wadenhcin) (s. auch Figg. 180a, 180, 182—185) ist ein langer, diinner Robrenknocben, der im lateralen TbeU des Unterscbenkels gelegen, oben sicb mit der tibia, unten mit der tibia und mit der Fuss- wurzel verbindet. Man unterscbeidet an ibm ein Mittelstiick, corpus, ein oberes Ende, jMpitulum, und ein unteres Ende, malleolus lateralis. Das corpus fibulae hat ungefabr dreiseitig prismatiscbe Gestalt, erscbeint dabei aber um seine Langsaxe gedrebt. Man kann eine bintere Flacbe, fades j)oMerior, eine vordere mediale, fades medialis, und eine vordere laterale, fades lateralis, unterscbeiden. Sie werden durch drei Kan ten von einander getrennt; die scbiirfste sieht nacb vorn, crista anterior, die zweite ist medial gericbtet, crista medialis, und die dritte lateralwarts, crista lateralis; ausserdem liiuft fiber die mediale Flache noch die sebr verscbieden aus- gebQdete c?ista iuterossea berab. In der Mitte der hinteren Flacbe fiibrt ein foravien uutricium in einen distalwarts verlaufenden canalis ?mtricius. Das capitnlDm fibulae ist etwas verdickt, lauft proximal in eine stumpfe Spitze, apex capituli fibulae, aus und triigt an' seiner medialen vorderen Seite eine kleine, ebene Gelenkfliiche, fades arti- cularis capituli. Der malleolus lateralis (aussercr KnOchel) ist verdickt, ragt tiefer berab, als der malleolus medialis und endet mit einer stumpfen Spitze. An seiner medialen Seite ist er iiberknorjielt, fades articularis malleoli, und legt sicb oberbalb dieser Flache in die incisura fibularis tibiae. Die iibrigen Flachen sind rauh; an der Ruck- seite ist eine seicbte Furche i'iir die Sebnen der mm. peronaei sichtbar. Margo infra- , glcuoitl. Coudyl.. medial. Linea poplitia Facies posterior Crista interoasea Margo medialia Sulcus malleolaris Malleolus raodialis 'Kno^hon dur untonm GlitMliimsspn. 138 Vorn 'J'ubiiruHitiiB tlliino EminontU interoondylolileu Kuma iiitorcondjloidea auterior Fueies nrtictilaris superior argo iDfruglenoidalU Capitulum fibulae Tuberoulumintercoadyloidoum mediale FuBsu iuturcondyloidea posterior Tubcrculum intercoudyloideum laterale Hlnten 182. Rechtes Schienbein u. Wadenbein, tibia u. fibula. von oben. Vorn ^^^^^^^^^^^^^^ . Malleolus modialis Fibula ^^^"^ ~ -< — Tibia Malleolus lateralis- Facles articularis malleoli i Vaiii^t articularis malleolari. Fncies articularis inferior Hioten 183. Rechtes Schienbein u. Wadenbein,///'/f? w. ^w/(7, von Hilton.139 Knochen der unteren Gliedmaseen. M. 8omimombrano8U8 M. bioops femoris / M. extensor . digitorum lougus M. peronaeus loDgua M. peronaeus brevis M. extensor digitorum longus .^y__..M. quadriceps femoris • M. sartorius -M. gracilis -M. semitendinosus iMn M. popliteue M. biceps femoris M. soleuB M. tibialis posterior M. peronaeus longus M. flexor ■■ digitorum longus Ml M. flexor hallucis lougus M. tibialis posterior ; M. flexor digitorum longus ; M. flexor lialluoia longus : M.peronaeus lireris M. peronaeus longus 184 u. 185. Rechtes Schienbein u. Wadenbein, von vorn. flbia U. fibula, mit cku Muskelansiltzen, von liiiiten.140' Knochon tier iinteren GHedinassen. Faoioa urtioularis aavicularin 'Fiu:ieB articularls uaviculnriv Fades artloularii caloauea anterior lOulunkfliieho Air ,(Uti fibfocartllaun I nuvlculariii Fucies articulari<i caU"ant*;i nuMliii lateralis tali Procetint lat«rali« Uli 'Fades articularis #calcauea posterior Trochlea tali Pro'cessoa poBt«rior t&U ProcesBus posterior tali I Sulcus m. flexoris hallucislongi Stilcus m. flexoria hallucis longi 186 u. 187. Rechtes Sprungbein, talus. von unten. von oben. Der tarsus (Fiisswurzel) (s. Figg. 19S—203) setzt sioh zusaiumen aus den sieben ossa tarsi (FussmirzelknochcnJ: talus, calcaneus, os naviculare pedis, ossa cuneiformia primum, secundum, tertium, os cuboideum; die vier letztgenannten liegen distalwarts neben einander, die drei erstgenannten proximalnarts theilweise iiber einander, so dass die Unter- sehenkelknochcn sich nicht mit melireren i'usswurzclknocLen, sondern nur mit dem hochst- gelegenen derselben, dem talus, verbinden. Der tains (Sprun//beinJ (s. aucb Fig^. 198—203) wird in ein Hauptstiick, coqms tali, iind in den nach vorn angesetzten Kopf, caput tali, eingctheilt; zwiscben beiden licgt ein ein- ^esobnOrter Theil, das colliim tali. Das coqjus tali triigt an seiner oberen Fliicbe die breite trochlea tali (Sprun/jhein- rolle); diese ist oben, fades superior, iiberknorpelt, von vorn nach Linton stark convex, in querer Eichtung wenig concav gekriiuimt; sie besitzt cine grossere, dreieckige, iiberkTiorpelte latcrale Flache, fades malleolaris lateralis [n. Fig. 19S), von welcber ein Fortsatz. processus lateralis tali, lateralwiii-ts und nacli \intcn gebt; die luedialo Fliicbe der Rolle bat nur oben eine schmale, iiberknorpelto fades malleolaris medialis (s. Fig. 19',l). Die iintere Fliicbe des Sprung- beine.s besitzt drei iiberknorpelto Gelenkflacben fiir den calcaneus: eine bintere, grii.sste. stark concave, fades ,articularis calcanea posterior, sowie, durcli cino tiefe, rauho Rinne, sulcus tali, davon gescbieden, zwei nabezu ebene, kleinei-c. fades arliculares calcaneac media el anterior, von denen die vorderste bereits auf dcni caput tali zu liegen konnnt. Am bintercn Rand des Kdrpers ist ein stiimpfer Fortsatz, processus posterior tali, sicbtbar und .medial von diesera ein Einschnitt, sulcus m. flcxoris halluciif longi (f. d. Sebno des m. flexor ballucis longus): der proceRsus posterior ist zuwcilcn ein selbstiindigcs Knoebelcben (os trigonum) und dann nur durch Bindegewcbo rait dem fibrigcn Knocben verbunden (nicbt gezeichnet). Der Kopf busitzt vorn cine eifonuige, qucrgericbtete, stark convexo Gelcnkfliicbe, fades articularis navicnlarts (f. d. 03 naviculare); an diese scbliesst sicli \mten luid mediannfirts eine ebensolclic langliche FliicJie fiir das lig. calcaneonavicularc plantarc, bez. die fibrocartilago navicularis. «141 Knochen dcr iinteren Gliedmassen. 188. Rechtes Fersenbein, calcaneus, von oben. Der calcaneus (Fersenhein) (s. auch Figg. 189, 190, 198—203) ist der gi'osste Fusswurzellinochen, lieg-t uuter dem Sprungbein und iiberrag-t es zugleich each hinteh. Er besitzt einen vierseitig-prismatischeii Korper, corpus calcanei, und ein Torderes Endstiick. Das coi-piis calcanei verdickt sich nach hinten zum tuber calcanei, von dem nacli unten zu zwei rauhe, bieite Hocker ausgeheu, processus medialis tuberis calcanei und processus lateralis tuberis calcanei. Die obere Flache hat drei uberlcnorpelte Gelenkflilchen fiii- den talus: ungetilhr in ilu-er Mitte eine liingliche, stark convexe. fades articularis posterior, nach vora medianwgrts zwei kleinero, fast ebene, fades articulares media et anterior; letztere sind von der hinteren durch eine rauhe, tief'e Rinne, sulcus calcanei, geti-ennt; die mittlere* steht ausserdem auf einem medial ausladenden Kuoclien- vorsprung, sustentaculum tali, welcher an seiner unteren Fliiche eine Rinne aufweist, den sulcus m. flexoris hallucis lom/i (f. d. Sehne d. m. flexor halhicis longus). An der lateralen Flaclio des ^ Fersenbeines ragt hiiufig ein kleiner Fortsatz hervor, processus trochlearis, unter dem eine Rinne, dor sulcus m. peronaei [longi] (f. d. Sehne d. in. peronaeus longus) hinzieht. Die vordere Flache des calcaneus ist zugleich medianwarts gewendet, vicrcckig-nindlich, sattelformig gekrliramt, iiberknorpelt, fades articidaris cuboidea (f. d. os cuboideum). Der sulcus calcanei und sulcus tali Widen zusammen den sinus tarsi, einen lateralwilrts offenen Kauai, welcher unter starker Verschmalerung medianwarts und nach hinten zieht.142 Knochen der imtorcn OliedinaBsen. KaciitH ariioiilurtH poiterlor Facloa Articularts media Tuber calcaiiei hallucis lougi ProcesauB medialis tuboris calcanel 189. Rechtes Fersenbein, calcaneus, von innen. Sulcus calcanei Fncios articalans media Taber calcanei In Sulcus m. pcrounoi [longi] Processus latoralia tiibeiis calcanei 190. Rechtes Fersenbein, calcaneus, von aussen und etwas von oben.Knochen der unteren Glietlmassen. 143 191. Rechtes Kahnbeln, os naviculare pedis, von vorn. Das OS naviculare pedis (Kahnbem) (s. cauch Figg. 198—203) ist liinglich eiftirmig, von vorn nach hinten plattgedriicld; und liegt vor dera Sprungbein an der niedialen Seite der Fusswurzel. Es besitzt proximal eine stai-k concave, uberknoq)elte Gelenkflache fiii- das caput tali, distalwiirts eine convexe, durch zwei Leistchen di-eifach abgetheilte, iiber- knoi-pelte Flache fiir die drei Keilbeine. Die laterale Seite tragi meist eine kleine Gelenkflache fur das os cuboideum. Die obere Fliicbe ist rauh, convex, fallt nach der raedialen Seite stark ab. An der unteren Seite ragt medianwilrts die breite, rauhe lubcrosilas ossis navicularis nach unten.Knocheu der unteren Gliednmssen. 144 Oh cnnelfariiie I Os cnnelfornie II Oh eanelforme III 1 f. OS umviculare 192—194. Die rechten drei Keilbeine, ossa cunei- formia primum, secundum, tertium, von hinten. Die ossa cnueiforiiiia prlmnm, secundam, tertium (Keilbeine) (s. auch Figg. 19S bis 203) sind von keillormiger Gestalt, liegen distal vom os naviciilare und werden vom medialen Fussrand aus geziiblt. Das OS cuueifonnc primntn ist das grosste, mit der Basis dcs Keils plantanr&rts gerichtet und hat raehr die Form eines umgekehrten Komma. Die hintere Flaclie ist dreieclrig- rundlich, iiberknorpelt (f. d. os naviculare). Die mediale, zugleich nach oben gewendete Flacbe ist rauh und besitzt vorn, unten eine scbrage, glatte Furcbe, in welcber die Sebne des m. tibialis anterior liegt und diirch die bursa subtcndinoa m. tibialis anterioris vom Knoclicn ge- trennt ist. Die vordere Seite ist uberknorpelt, bohnenfdrraig (f. d. os metatarsale I); die laterale Flaohe hat eine vordere kleine Gelenkfliiche (f. d. os metatarsale II) und eine hintere (f. d. OS euneifomie II). Das OS cnneiforme secundum ist das kleinste, niit der Basis des Keils dorsalwarts gerichtet. Die hintere (iberknorpclte, drcieckige Flacbe dient dem os naviculare, die vordere iiberknorpelte Flacbe dera os metatarsale II zur Anlagcrung; an der medialen und lateralen Seite sind kleine Gclenkllacben fiir die benachbartcn Keilbeine vorbanden. Das OS cnneiforme tertium sieht mit der Basis des Keils dorsalwarU. Seine hintere, rundliche, ubcrknorpelte Flacbe legt sich an das os naviculare, die vordere an das os meta- tarsale III an; racdianwiirts besitzt es cine kleine, vordere GolenkllScbe fiir das os ractatarBalo II und cinn grossero, hintere fiir das os cnneiforme 11; laterahvarta tragt es eine kleine Gelenk- fiacho fiir das os cuboideum.Knocben der untoren Gliedmaesen. 145 Fur die facit articuluris cuboidea calcauei Tuberositas ossis^jcuboidei Fur das os metatarsale V Fiir die oasa metatarsalia rv et V Bulous m. peronaei Clongi] Fur das oa metatarsale IV Pur das os cuneiforme III Sulcus m. peronaei [longi] 195 u. 196. Rechtes Wurfelbein, os cuboideum, von lateralwclrts. von voni. Das OS cuboideum (WUrfelbeinj ist sehr imregelmassig wiirfelfdrmig gestaltet und liegt vor dem calcaneus an der lateralen Seite der Fusswurzel. Es ist medianwarts langer als lateralwarts.J Seine hintere, uberknorpelte Flache ist zugleich lateral gerichtet, viereckig-nmdlich, sattelffinnig gekriimmt (f. d. facies articularis cuboidea calcanei); seine distale Flache tragt zwei durch eine schwache Leiste getrennte, rundlich vierecldge Gelenkflachen fiir die ossa metatarsalia IV et V; seine mediale Flache zeigt eine Ideine Gelenkflache fiir das OS cuneiforme in und meist 'auch eine solche fiir das os naviculare. Die obere und laterale Flache ist rauh. Die untere Flache ;besitzt eine langlicbe Erhabenheit, tuberositas ossis cuboidei, iiber deren vorderen, glatten, lateralwilrts iiberknoiijelten Abschnitt (sulcus m. peronaei [longi]) die Sehne des m. peronaeus longus gleitet. Vor der tuberositas zieht eine rauhe Einne schrag medianwarts und nach voni. Spttltoholz, Atlas. 2. Aufl. 10Knoohen der uotercn Gliodmassen. 197. M ittelfussknochen und Glieder der rechten . Tabwortt.. zweiten Zehe, os metaiarsale II uiiguiculkrii et phalanges digiti secundi, von der - ua.is FuBssohlenseite. Troohlo* Coriiua Bails - Trochlea Corpus . Capitulum . Corpus Die Wnf ossa nietutfli-Halia (Mitlelftiss- knochen) (b. auch Figg. I'JS—203) Bind kurze Rohrcnknochen, an denen wir cin MittelEtGck, corpus, cin proximales Ende, basis, und ein distales Endo, capitulum, unterscheiden. Im Ganzen sind sie dorsalwarts etwas convex gekrummt. Das corpus ist drciecitig priEniatiscb, so dass eine Seite dorsalnaits, die anderen beiden lateral- und medianwarts sehen; letztere stossen in einer plantarwarts gerichteten Xante zusammen. Ein plantarwarts gelegenes foramen nulricium verhalt sich genau wie an der Hand (s. S. 109). Die basis ist etwas verbreitert, tragt an ihrer proximalen Seito eine Gelcnkflache ziir Verbindung mit dem tarsus und meistens auch kleine Gelenk- flachen an den Seiten fur die benachbarten Mittel- fussknochen. Die basis ossis metatarsalis I besitzt eine grosse concave, bohnenformige Gelenkflache (f. d. 08 cuneifornie I), aber keine seitlichen Gelenk- flacben; an der Plantarseite ragt lateralwarts ein sturapfer Hocker, tuberositas ossis metatarsalis I, hervor. Von der basis ossis metatarsalis V ragt lateralwarts ein kriiftiger Fortsatz nach binten, tuberositas ossis vietatarsalis V. Das capitulum ist seitlich plattgedruckt, besitzt je eine iibcrk-norpelte, kugelige Gelenk- fliicbe, welcbe sicb auf der Plantarseite weiter als auf der Dorsalseite erstreckt. An den Seiten sind Rauhigkeiten fiir die Gelenkbander vorhanden. Die phalanges dlgitomin entsprechen in Zahl, Anordnung und Form, sowie in den Verbalt- nissen der foramina nutricia ganz denen der Hand (s. S. 109); nur sind sie saiiimtiicb wesentlich klirzer. Von den ossa scsainoidea (Sesambeinen) (b. F'ig. 201) finden sicli constant zwei am Sletatarso- pbalangealgelenk der grossen Zehe, ein drittes halbwegs constant am Interphalangcalgelenk dcr- selben Zehe; ein viertcs ist in der Sehne des m. peronaeus longus vor der lateralen Eckc der tnbero- sitis ossis cuboidci und cin fiinftes zuweilen in der Sehno des m. tibialis posterior unter der fibrocartilago navicularis vorhanden.Knochen der unteren Gliedmaeson. 147 Facies malleolaris lateralis Sinus tarei Os naviculare tuberis calcauei cuboideum 198. Knochen des rechten Fusses, ossa pedis, von der lateralen Seite. Faoies superior trochleao Os naviculare I Facies malleolaris Ossa Beaamoideii t, Processus raedialis , tuberis oaloanei 199. Knochen des rechten Fusses, ossa pedis. von der medialen Seite. •10*ICnochon der untoren Glicdmaswn. 200. Knochen des rechten Fusses, ossa pedh von der Fussriickcnscite.Knochen der unteren Gliedmassen. 149 201. Knochen des rechten Fusses, ossa pedis. von dor Fusssohleuseite.von der FussrUckenscite, iiiit den Muskelansiitzen. 202. Knochen des rechten Fusses, ossa pedh151 Knochen der imteren Gliedmassen. 203. Knochen des rechten Fusses, ossa pedis, von der Fusssolilenseite, mit den Muskelansiitzen.152 Kiefergelenk. Tuborouluro artloulare Aroui cjgomBtlcus DiiouB artlcularla Fosfa mtiudibularia 204. Rechtes Kiefergelenk, articulatio mandibularis, . von aussen. (Der areas zygomaticus und der processus condyloideus mandibulae sind theilweise entfemt; die Theile sind etwas ans einander gezogen. Durch die articulatio niaudibiilaris (Kiefergelenk) (s. aucb Figg. 203—207) ist der Unterkiefer beweglich mit dem iibrigcn Schiidel verbimden. Dabei mht das capitulum des processus condyloideus mandibulae jederseits am hintercn Abbang des tuberculum artioulare in der fossa mandibularis ossis temporalis. Die fades articularis erstreckt sicb in der fossa mandi- bularis nicht ganz bis zur fissura pctrotympanica, ist dort grosstentheils von Bindegewebe ausgekleidet und nur im vordersten Abschnitt iiberknorpelt; vom greift sic auf das iiberknorpelte tuberculum articulare fiber und cndet erst an dcsscn vorderem Abbang. Zwiscben proocssns condyloideus einerseits, fossa mandibularis und tuberculum articulare andrerseits ist eine binde- gcwebige Bandscheibe. discus articularis, eingcscbaltct, weleho in der Mitto diinner, vom und hinten dicker ist und ungefiihr die Gestalt einer biconcaven, quergestellten Platte besitzt. Die capsula articularis (Gelcnkkapsel) ist schlalT imd spannt sich vom Umfang der facics articu- laris der fossa mandibularis und des tubcrcidvmi articulare zura obcren Rand des discus articidaris aus, sowie vom nnteren Rand des letztercn zum collum des processus condyloideus mandibulae. Dadurch werden zwei vollstandig von einander getrennte Gelenklioblen gebildet, eine obere und cine nntere, welcho durch die Bandscheibe von einander gcscbieden sind.15» Kieforgelenk. 205. Rechtes Kiefergelenk, articulatio mandibularis. vou aussen. Als Verstilrkungsband der capsula articularis zicht an der lateralen Seite das ligamentum temporomandihularc sclirag von vorn oben nach liinten unten zn. Es entspringt breit an der Wurzel des processus zygomaticus ossis temporalis und befestigt sich am colluni des processus condyloideus mandibulae.Kiefergelenk. 154 206. Rechtes Kiefergelenk, articulatio mandibularis. vou innen. An der medialen Seite des Kiefergelenkes verstarkt das ligamentum sphenommdi- bulare die Gelenkkapsel. Es entspringt theihveise von der Gcgeud der fissura petro- tympanica ossis temporalis, theilweise von der spina angularis ossis sphenoidalis und verliluft schiag nach unten, uin sich zum Theil am collum des processus condyloideus mandibulac, znm Theil an der lingiila mandibulae zu befestigon. Das ligamenhm stylomandibulare cntspringt genieinsam niit dom ligamentum slylohyoidpuni (s. S. 40) vom processus styloidous, liluft schrag nach vorn und ab»rarts nnd befestigt sich breit an der Inuenseito des angulus mandibulae. Es ist nur ein Streifen der fascia buccopharyngea und hat mit dem Kiefergelenk nichts zu thun.Kieforgelenk. 155 207. Rechtes Kiefergelenk, articulatio mandibularis, von aussen, etwas scliematisirt. In schwarzer Farbe ist die Stellung des Unterkiefers bei gesclilosseiiem Mimde, in rotlicr Farbe bei weit geiSffnetem Munde dargestellt. Bei geschlossenem Munde stOsst das capitulum processus condyloidei an den hinteren Abhang des tuberculum articulare und an den vorderen Abschnitt der fossa mandibularis. bei weit geuffnetem Munde steht es ctwas vor doni tiefston Punkte des tuberculum arti- culare; in beiden Fallen ist jedocli das capitulum durcli den discus articularis von den erwiilniten Punlrten des Schlafenbeines gotrennt.Wirbelgelonke. 156 Corpus Tortubrao Pibrocartilapo lutervortcbrulis 208. Zw'\schen'w'irbe\sche\be,fdrocarfi/ago intervertebralis. mit den benachbartcn Wirbelkorpern, von vorn. Die ligamenta colamnae vertebralis (Wirhelsaulenbdnderj\xsXe\\m aiis den fibrocartilagines intervertehrales z^rischeu je zwei Wirbelkorpern, aus den capsiilae arti- cular es, welehe die processus articulares inferiores jcdesWirbels rait den processus articulares superiores des nadistunteren Wirbels verkniipfen, und aus Bandem, welche zwischen den BOgen und zwiscben den gleichnamigen Foi-tsiitzen je zweier bonachbarter Wirbel ausgespannt sind: Ugamenta flava, ligamenta iniertransversaria, Ugamenia interspinalia; ausser den letzteren sind nocli eine Anzahl Bander vorhanden, welche liber die ganze ATirbelsaule Oder wenigstens uber den grossten Theil dereelben hinzioben: ligamentum supraspinale, ligamentum longitudinalc anterius und ligamentum longitudinale posterius. Die fibrocartilagines iiitervertebrales fZwischenwirbelscheibenJ (s. auch Figg. 209 u. 210) sind platte, faserknoq)elige Scheiben, welche zwischen den benachbarten Flachen je zweier auf einander folgender Wirbelkiirper liegen und mit diesen Flachen durch eine dunne Schiclit liyaliuen Knorpels selir fest verbunden sind. Sie haben die Gestalt der benachbarten Wirbelkorper, sind aber etwas grosser, so dass sie an den Bilndem etwas fiber dieselben vorragcn. A'orn sind sie meist hoher als binten. Die oberste findet sich zwischen dem zweiten und dritten Halswirbel, die unterete zwischen dem fiinften Ijcnden- wirbel und dem Krcuzbein; es sind also im Ganzen 23 Zwischenwirbelscheiben vorhanden (s. auch S. 162). An den ftinf unteron Halswirbehi ist meist jedcrseits zwischen dem aufgelxigenen lateralen Theil der oboren Flacho jedcs Wirbelkori)ers und dem anstossenden Theil der Zwischenwirbelscheibe eine kleine GelenkhOhle mit einer capsula articularis (s. Fig. 215) vorhanden.157 Wirbolgelenke. 209. Zwischenwirbelscheibe, ^i^m^zr/Z/ij^o intervertebralis. horizontal durchschnitten. Vergr. 3:2. Jede flbrocartilago intervertebralis besteht aus eiuem festeren, iiiisseren Abschnitt, annulus fihrosus, und aus einem weicheren Kern, nucleus pulposus. Der annulus librosus ist aus concentrischen Lagen von Bindegewebsfasern zusammengesetzt, welche zwiebelscbalenfonnig angeordnet sind; innerhalb jeder Lage durch- kreuzen sich die Faserbiindel gitterformig (s. Fig. 208). In der Tiefe sind die Binde- gewebslagen weniger scliarf von oinander gesondert und wechseln mit Schichten eiues sehr weichen Faserknorpols ab. Der nucleus pulposus besteht im Wesentlichen aus einer sehr weicben Faser- knorpelmasse mit wenigen unregelmilssigen Bindcgewebszugen und entbfilt Ueberreste der embryonalen chorda dorsalis; er ist von der TJuigebung nur unscharf geschieden und liegt dam hinteren Umfange der Zwischonwirbelscheibe niiher (s. Fig. 210). Seine Bestandtheile stehen an der unverletzten Wirbelsaule unter hohem Druck, quellen daher beim Durchschneiden der Scheibe stark hervor.158 Wirbelgelenkc. 210. Medianschnitt eines Stuckes der Lenden- Wirbelsaule, rechte Schnitthalfte, von links. Ein Medianschnitt einer flbrocartllago interrcrtobralis lasst die excentrisehe Lage des nucleus pulposiis besonders deutlich erkcnnen und zeigt ausserdem, dass die Bindegewebs- lagen, welche den annulus fibrosus ziisammensetzen, vorn etwas nach vorn convex gebogen, hinten dagegen viel stariier nach riickwarts gekniclrt sind; in der Mitte der Scheibe kann die Kriimmungsrichtung wechseln. Die capsnlne articulares (s. Fig. 220) sind zwischen den E£ndern je zweier an einander stosscnder processus articulares ausgespannt. Sie sind an den Halswirhehi schlaffer als an den Brust- und Lendenwirbeln. Die ligamenta iiitcrspinalia sind platte Bandstreifen, welche sich zwischen den Randcm je zweier bcnachbarter ])rocessu8 spinosi ausspanncu. Sie sind an don Lendenwirbeln am stiirksten, an den Halswirbeln am schwachsten cntwickelt. Die Faserrichtung geht im All- gemeinen von obeu n;ich unten und hinten. Die lignnienta intertrausver.saria (a. Figg. 223 u. 224) sind nindliche, diinnere Bander, welche zwischen den Eiindem je zweier benaclibarter processus transversi verlaufen. Sie sind am starksten an der Lendenwirbelsiiule und an der Brust« irbelsiiule, schwacher, bis- weilen doppelt, an den Halswirbeln; sie konnen an letzlcren auch ganz fehlen. Die Fasern verlanfen in der Richtung von oben nach unten.Wirbelgolenko. 159 211. Wirbelbogen mit ligamenta flava, von vorn. (Die Wirbelbogen siiid an ilu-on Wurzoln abgesagt, die "Wirbelkorper also entfernt.) Die ligamenta flava (s. auch Fig. 210) sind als breite, platte Bandstreifen zwischen den Bijgen jo zweier benaclibarter Wirbel ausgespannt. Sie sind besonders stark und lang an den Lendenwirbeln und worden nach den Halswirbeln zu schwacher. Ihre Fasem verlaufen in vertikaler Eichtung; in dor Medianebono sind sie durch eine schmale Einne in zwei Haiften gotheilt. Sie bestehen fast ausschliesslicli aus elastischen Fasern und haben infolgo dosson eine gelbliche Farbe; dahor ancb der Name.160 Wirbelgoleiike. Ligkinwttnm longitudinals tnUrliu 212. Wirbelsaule mit Bandern, you vom. Das liganientiini longitudinale anterius zieht an der vordoren und an den Seitenflachen der Wirbelkorper herab. Es beginnt als ein schraaler, derber Streifen am tubercnlum pharyngeum ossis occipitalis (s. Figg. 215 u. 221), befestigt sich am tuber- culum anterius atlantis, geht dann zur vordercn Fliiche des episfropheus und von da aus an samratliche "WirbeUvoqier bis zum oberen Theil der facics i)olvina ossis sacri, wo es sich ira Periost veriiert. Vom epistropheus an winl es nach unten zu inimer breiter, ist innig mit den Wirbelkorpem und den fibrocartilagines inter\-ertebrales verbunden und scheidet sich dabei mehr oder weniger deutlich in drei Streifen, einen breiteren, mittlcren und jc einen schmaleren, seitlichen. An der Lendenwirbelsaule entspringen von ihm die (sehnigen) crura der pars lumbalis diaphragniatiF.161 Wirbelgelenke. Fibrocartilago interrertebralis Badix arcu9 vertebrae Ligamentum longitudinale posterius 213. Wirbelkorper mit Bandern, von Wnten. (Die Wirbelbogen sind an ihren Wui-zeln abgesagt.) Das ligamentnm longitudinale posterins (s. auch Figg. 220 u. 221) lauft an der Euckseite der Wirbelkorper innerhalb des canalis vertebralis herab. Es beginnt als ausser- ordentlich dunne, breite Schicht auf dem clivns und ist bis zum dritten Halswirbel mit der membrana tectoria, hinter weleber es berabsteigt, und mit der dura mater verwachsen. Vom dritten Halswirbel an wird es Mnter jedem Wirbelkorper schmaler und starker, an jeder fibre- cartilago intervertebralia aber breit«r und ist gleichzeitig mit den letzteren besonders fast ver- bunden. Es endigt im oberen Theile des canaHs sacralis Man unterscheidet an ihm tiefere, dem Wirbelkorper naher gelegene Ziige, welche kurz sind und nahe gelegene Wirbel verbindenj und oberflachlicbe, lange Zuge, welche iiber grosse Strecken hinwegziehen; letztere sind es allein, welche den obersten Theil des Bandes hinter dor membrana tectoria bilden (s. S. 168). Das Ugamentnm supraspinale (s. Fig. 210) ist eiu ki-aftiges, schmales Band. Es zieht hinter den Spitzen der Domfortsatze nacb abwarts, verschmalert sich zwischen denselben und verschmilzt dabei mit den ligamenta interspinalia. An den Spitzen der processus spinosi ist es durch erne dunne Schicht von Faserknorpel vom Knochen getrennt. Das ligamentum supraspmale beginnt am processus spinosus des siebenten Halswirbels, wo es mit dem liga- mentum nuchae verbunden ist, und endigt unton an der crista sacralis media. Spalteholz, Atlas. 2. Anfl 11Wirbelgelenke. 162 Prooessus tnoirersus vertebtaQ oocoygeae I Apex oiifi lacri Lig. Bacrococcygeum Uterale Lig. sacrococcygeum poit«riui Ruperficialc Lig. sttcrococcygeum poiterius profundum 214. Bander zwischen Kreuzbein und Steissbein, von hinten. Die Verbindung zwischen Kreuzbein und Steissbein (symphysis sacrococcygea) wird dorch eine dunne Bandscbeibe vermittelt; gleiche Bandscbeiben sind meist auch zwischen den drei ersten Steissbeinwirbeln vorhandcn; die Verbindung kann aber auch bier knochcm sein, wie es zwischen den drei letzten Steissbeinwirbehi die Kegel ist. Ausserdera findet sich eine Anzahl von Bandern, welche als Modifieationen der an den ebrigen Wirbeln vorhandenen zu betrachten sind. Das ligamentum sacrococcytjeum aiiterius (= lig. longitudinale anterius) (s. Fig. 243» besteht aus zwei dunnen Faserstreifen, welche an der vorderen Hacbe von der Spitze des Kreuz- beins zu den Steissbeinwirbeln Ziehen und sich dabei theilweise uberkreuzen. Das ligamentum sacrococcygcum latcrale (= lig. intertransversarium) lauft jederseits vera unteren Ende der crista sacralis lateralis zum processus transvcrsus des ersten Steissboin- wirbels, schliesst den seitlich von der Kreuzbein8i)itze gelegenen Einschnitt nach aussen ah ond bilft so eio fiinftes foramen sacrale bilden. Das ligamentum sacrococcygeum postcrius profundum (= lig. longitudinale postcnus) liegt als dQnne Platto unraittelbar auf dor bintercn Fliiche der vereinigten Krcuz- und Steiss- beinwirbelkorper und hangt theilweise mit dera folgcnden zusamnicn. Das ligamentum sacrococcygeum postcrius supcr/icialc besteht aus mebreren Faserzugen, welche einestheUs von dem unteren Ende der crista sacrahs media zur binteren Eache des Steissbeines nach abwarts ziehcn und dabei den hiatus sacralis mehr odcr weniger vollstandig abschliessen, andemtheils zwischen den cornua sacralia und comua coccygea ausgespannt smd. Schmale Liickcn zwischen den einzeluen Ziigen dicnen deni n. sacralis V und dcm n. coccygeus zu.n Dorchtritt. Das Band entspricht theilweise den ligamenla (lava, theilweise den capsulae articularc.';.163 VVirbelgeleuke. Tuberoulum pharyDgeum Pars basilaris oasis oeoipitalU FibrooartUago interrertebralis Ligameutum longitudinale auterius 215. Hinterhauptsbein und erster bis dritter Hals- wirbel mit Bandern, von vom. (Die Gelenkspalten sind theilweise eroffnet.) Die articulatio atlantooccipitalis (HinterhauptsgelenkJ (s. aucli Figg. 216 u. 219) wird dadurch gebildet, dass sich die coiidyli occipitales in den foveae aiidculares superiores atlantis bewegen. Zwischen den Eandern dieser iiberkuorpelten Gelenkflilchen sind schlaffe capsulae articulares ausgespannt. Die Zwischenraurae zwischen den Bogen des Atlas und dem Hinterhauptsbein werden durch die memhranae atlantooccipitales ausgefiillt. Die membrana atlantooccipitalis anterior spaimt sich. als ein platter, derber Sti-eifen zwischen der pars basilaris ossis occipitalis und dem arcus anterior atlantis aus; ihre Fasem laufcn ira Wesentlichcn vertikal. In der Mitte ist sie mit dem obersten Theil des liganientum longitudinale anterius, an den Eandeni mit don capsulae articulares verwachsen. 11*164 Wirbelgelcnke. 216. Hinterhauptsbein, erster und zweiter Hals- wirbel mit Bandern, von innten. Die membrana atlantooccipitalis posterior (s. audi Fig. 221) geht vom hinteren Umfang des foramen occipitale magnum zura arcus posterior atlantis. Ihr mittlerer, vertikal verlaufcnder Theil ist ausserordentlicli dunn und mit der dura mater fest verwachsen. Ihr lateraler Theil bestelit aus starkeren Faserzugen; sie ziehen schrag lateralwarts und befestigen sich dort an einem Faserbogen, welcher den sulcus a. verte- bralis tiberbrucki. und in einen Kanal verwandelt, durch den die a. u. v. vertebralis und der n. suboccipitalis bindurclizieht.165 Wirbolgelenke. 217. Atlas und epistropheus mit Bandern, von oben. Die articiilatio atlantoepistrophica (KopfdrehgelenkJ (s. auch Figg. 218 bis 221) ist dadurch gebildet, dass die facies articulares inferiores atlantis sich auf den fades articulares superiores epistrophei bewegen, mid dass gleichzeitlg der dens epistrophei sich mit seinen beiden facies articulares, me ein Zapfen in seinem Lager, in dem cylindrischen Eaum dreht, der vorn vein arcus anterior atlantis, hinten durch das ki-aftige ligamentum transversum atlantis begrenzt ist. Siimmtliche angefiihi-te, iliunilich getrennte Gelenkfliichen gehSren also zu oineni und demselben GelenL , Zwischen dem Eande jeder unteren Gelenlrfiiiche des atlas und der oberen Golenkfliiche des epistropheus sind schlafFe capsulae articulares ausgespannt; ebenso findet sich eine solche Gelenkkapsel zwischen dera Eande der fovea dentis atlantis und facies articiilaris anterior epistrophei, sowie zwischen dem TJmfang der facies articularis posterior epistrophei und der vorderen Fliiche des ligamentum transversum atlantis.166 Wirbolgelenke. Pan baalUiii otds ocdpiUlU Ligamentum cruciatum athmtis Ligamentum transTersum atlantia 218. Hinterhauptsbein, erster und zweiter Hals- wirbel mit Bandern, von hinten. (Vom Hinterhauptsbein ist der hinter der Jlitte des foramen occlpitale magnum gelegene Theil, von den Halswirbeln sind die Bijgen entfernt; die membrana tectoria ist grosstentheils weg- genommen.) TJnter den wesentlichcn Bestandtheilen der articulatio atlautocpistrophica ist zuerst das ligamentum transversum atlantis zii nennen. Dieses derbe, platte Band (s. auch Figg. 217 u. 221) zieht hinter dom dens epistrophei vorbei, entspringt breit von der medialen Fliiche einer massa lateralis atlantis und befestigt sich ebenso an der anderen Seite; es ist nach hinten convex gebogen und enthillt in der Mitte faser- knorpolige Einlagerungen. An seiner vorderen Fliiche ist es durch eine kleine Gelenk- hohle vom Zahnfortsatz getrennt: an seiner hinteren FlSche verbindet es sicli locker mit der membrana tectoria. Von der Mitte seines oberen nnd unteren Randes geht je ein dnnneres Bilndel vertikal veriaufender Faseni nach ol>en zum vorderen Umfang des foramen occipitale magnum und nach unten zur Ulickflache des zweiten Halswirl)el- korpers; diese Faserzuge werden mit dcm ligamentum transversum atlantis als ligamen- Uim cruciatum atlantis zusammengefasst.Wirbelgelenke. 167 Pars basilaris ossis occipitalis CapBuIae ^_. articulares ' ■ Ligameotum aplcis dentis Canalia hypoglossi Ligamentam alare Frooessus transversus atlantis Corpus epistrophei 219. Hinterhauptsbein, erster und zweiter Hals- wirbel mit Bandern, von hinten. (Vom Hinterhauptsbein ist der liLnter der Mitte des foramen occipitale magnum gelegene TheU, von den Halswirbeln sind die Bogen entfernt; die membrana teetoria und das ligairentura cruciatum atlantis sind vollstandig weggenommen.) Die articiilatio atlautoepistropbica wiid verstilrkt durch die Ugamenta alalia (s. audi Fig. 218). Dieso ijestehen jederseits aus einem hilftigen, plattnmd- lichen Faserbiindel, welches von der lateralen Seite des dens epistrophei aus schriig nach oben lateralwilrts zur medialen Fliiche des condylus occipitalis zieht und sich dort au- setzt. Sie sind also vor dem liganientum cruciatum atlantis gelegen. Gleichf'alls vor dem ligamentum cruciatum atlantis, vor seinem oberen vertikalen Schenkel, zieht in der Mediancbeno ein diinnes, rundlichcs Band, ligamentum apicis denlis, von der Spitze des Zahnfortsatzes zum vorderen Umfang des foramen occipitale magnum (s. auch Fig. 221). Es ist mechaniscli belanglos und nur deshalb wiclitig, weil es aus dom oberston Absclinitt der embryonalen chorda dorsalis hervorgeht.Wirbelgelenke. 168 Pars basiUrit omIi ooolpftatia ui trant- atlaptii Ligameutum longitndinale posterius 220. Hinterhauptsbein und erster bis dritter Halswirbel mit Bandern, von hinten. (Vom Hinterhauptsbein ist der hinter der Mitte des foTamen occipitale magnum gelegene Theil, von den Halswirbeln -sind die Bogen entfemt; die oberflachlicLst«, diinne Scbicht des ligamentum longitudinale posterius ist ebenfalls weggenommen.) Die articniatio atlantoepistropMca wird nach hinten von der membrma tectoria (s. audi Fig. 221) bedeckt. Dieso licgt als breite, viereckige Fa.seq)lattc liinter dem ligamentum cruciatiim atlantis, ist mit ihm locker verbunden nnd ^vird von der dura mater des canalis vertebralis durch eine sehr dflnne Faserschicht getrennt, welche als Fort- setzung der oberflachlichen, langen Ziige des ligamentum longitudinale posterius betrachtet wird, wiihrend die membrana tectoria sclbst als besonders stark entwickelter, oberster Tlieil der tiefen, kurzfaserigen Scliiclit des ligamentum longitudinale posterius gilt (s. S. 161). Die membrana tectoria entspringt auf der hintorcn Fliiclie des clivus, sowie am vorderen und lateralen Umfange des foramen occii)itale magnum und ist dort am bn?itesten; ihre Fasem convergiron nach unten und befestigen sich in mehroren Zi])fe!n an der Riickseite des K(5rpers des epistropheus. Kiirze Faserziige zwischen atlas und epistro])beus scbliessen sich in der Tiefe latcralwilrts an die membrana tectoria an (s. Fig. 218).169 Wirbelgelenko. Ligamentum longitudinalo posterius (oberntichUcho Scbfcbt s. S. 168) Canalis hypoglosai Os occipitale Membranu teotoria Ligamontum oruciatum atlaatiB Ligameutum apiois deutis Arous anterior atlantis Dens epistrophei Cavum artioularc Ligameatum trunsTersum atlantis Ligamentum longitudinale anterius Epistropheus Fibrocartilago inter- vertebralia Corpus vertebrae_ cervicalis III Membraua atlantooccipiialis posterior A. vertebralie Arcus posterior atlantis N. suboccipitalis Foramen intervertebrale Ligamentum flavum Ligamentum longitudinale posterius 221. Medianschnitt durch Hinterhauptsbein und ersten bis dritten Halswirbel mit Bandern; rechte Schnittlialfte, von links, eUvas schematisirt. Vergi-.: 4:3. (Die Bandmassen sind theilweise etwas aiis einander gezogen.) Von vorn nach liiiitoii goziihlt liegen die Bander der articulatio atlanto- occipitalis und dor articulatio atlantoopistropliica folgendermassen hintor einander: ligamentum longitudinale anterius mit membrana atlantooccipiialis anterior, ligamentum apicis dentis, ligamentum cruciatum atlantis, membrana tectoria, ligamentum longitudinale posterius (obei-fiachliche Sciiicht), membrana atlantooccipitalis posterior.17i) Gelenke des Brustkorbes. Lignmentum oapftuli coitae iiiturarticulartt 222. Zehnte und elfte Rippe und zugehorige Wirbelkorper mit Bandern, vou der rechten Seite. (Von den Kippenkopfchen ist die vorderste Scbicht abgesa^; die Theile sind etwas aus einander gezogen.) Die articulatioiies COStorertebrales (s. Fig. 225) sind die beweglichen Verbindiingen zwischen den Eippen und den Bnistwirbeln. Jede Eipi)e ist dahoi an zwpi Rinkten eingelenkt: das capihiliim costae bewegt sich in den foveae costales der AVirbolkoq)er (articulatioiies capitulorumj, und gleichzeitig dreht sich das tiiberculura costae in der fovea costalis transverealis (articulaiiones costolransversariaej. Beide Verbindungen bilden mechanisch zusaninion ein Gelenk. Bei den articulationes capitulorum (s. auch Figg. 212. 223 u. 225) liegt jedes capitulum costae mit seiner facie.s articularis in den zugehorigen foveae costales der Wirbeliiorpen so dass z. B. das capitulum der sechston Kippe in der fovea costalis inferior des funftcn Bnistwirlwls. in der fovea costalis superior des sechsten Brustwirliels und in einer Vertiefung der dazwisclien liegenden Zwisclienwirljelscheibe ruht. Von der crista capituli der zweiten bis zehnten Rippe geht jedesmal das ligamentum capituH costae interarficulare zur fibrocartilago interverteliralis und theilt niei.'^tons zwei gesonderte Ceienkiiiihlen mit getrennten capsulae articularcs von einander ab. Die elfte und znOlfte Ripiie verbindcu sich je nur mit einem Wirbelkorper, besitzen daher regelmHssig auch nur je eine capsula articularis.171 Gelenke des Brustkorbee. 223. Rippen u. zugehorige Wirbel mit Bandern, von der recliten Seite. (Der laterale Abschnitt des ligamentum longitudinale anterius ist entfernt.) An der vorderen Fliiclie jeder der articulatioiies capitulorum zieht das breite, platte ligamentum cnpituU costae radiatum (s. audi Fig'g. 212 u. 225) voni Rippcnkopfchon zur lateralen Fliichc der entsprechenden Wirbelkoriier mid der fibro- cartilago iiitervertebralis; die Faseni divergiren medianwllrts uiid sind theilweise von den seitlichen Tlieilen des lignnientum longitudinale anterius uberlagert.Gelenke dea Brustkorbes. 172 Proceaiui ftrtloularia luperior Li^mentum tubercuU oostao Lfgamentum costotraus- reraarium posterius Ligamontum inter- trans versarium Processas apinoaus (SpiUe abgetragen) 224. Rippen u. zugehorige Wirbel mit Bandern, von hinten und etwas von der rechten Seite. Die articulatioiies costotrausversariae (s. auch Figsr. 2t2, 222. 223 u. 225) siiid an der erston bis zelinten Eii)i)e gfbildet durch die Anlagfruiiar jeder | facies articularis tuberculi costae an die fovea costalis transversalis des Wirbels, dem die Kippe zugehort, so dass z. B. das tiiberculum der secbsten Rippe sich dera processus < transversus des secbsten Bnistwirbels ansclimiegt. Die Riinder der (il)erkiior])elten Gelenk- " flachen werden durcb capsulae articulares vorl)undon. Als Verstaiiungsband ziebt von I der unteren lliicbe des niicbstbolieien processus hansvei-sus das starke, vierockige liga- ' menlum costotransversarium anterius scbrag nacb initen und niedianmlrts zum oteren ; Rand des collum costae; liiiiter diosem liiuft das schwiichere, dreieckige ligamenUun costotransversarium posterius von der "Wurzel des ])roeessus spinosiis und von der Wurzel des processus transversus des nilciistoberon AVirbels schrtlg: laterahvilrts und ab- wilrts zur hinteren Flilche des collum costae. I { IGelenko ties Brustkorbes. 173 225. Rippen u. zugehorige Wirbel mit Bandern, von oben. (Der Korper des oberen der beiden mit der Kippe verbundenen Wirbel ist quer durcligesagt.) Als Verstarkungsbander der articulationes costotransrersariae sind ferner noch zii beti'acliten: das ligamentum tuberculi costae, welches als vierecldges Band hinter dem Gelenk von der Spitze des processus transversus zur hinteren Flache des tuberculum costae zieht (s. auch Fig. 224), sowie das ligamentum colli costae. Letzteres ist kurz, breit und horizontal ausgespannt zwischen der hinteren Fliiche des collum costae uud der vorderen Flilcho des processus transversus des zugehorigen Wirbels. Die Fasern laufen schrag nach vorn und lateralvvarts. Dieses Band i'lillt den Eaum zwischen der vorderen Fliiche des processus transversus und der hinteren Flache des collum costae, das foramen costotransversarium, fast vollstiindig aus, bis auf Liicken im vorderen und hinteren Abschnitt. An der elften und zwolften Rippe beruhii das tuberculum costae den processus transversus des Wirbels nicht, und os f'ehlon der articulatio costotransversaria Gelenkhohle und capsula articularis; dem entsprecliond sind auch die beiden Biinder dieses Golenkes etAvas modificirt.226. Brustbein u. Rippen mit Bandern, von vom. (An (ler linken Halfte ist die vordersto Scliicht abgetragcn; dio Theile sind links etwas aus cinander gezogen.)175 Gelonke des Briistkorbes. Die vordercn Enden dor sieben oberen Rippeniviiorpel legon sich direct an die incisurae costales dcs Brustbeines an, articulatioiies sternOCOStales, und zwar verechmilzt der Knoi-pol der erston Kippe moistens unmittelbar mit dem Brustbein, wahrend an den Knorpeln der zweiten bis siebenten Rippe meistcns spaltfiJrmige Gelenk- hOhlen und capsulae articularcs vorlianden sind. Dabci theilt regelmassig ein ligor 7nentum sternocostale interarliculare, welches vom medialen Ende des zweiten Rippen- knorpels zur Stelle der icnorpeligen (oder knocliernen) Vereinigung vom manubrium und corpus stemi zieht, zwei gesonderte GelenkhUhlen ab. An den anderen Gelenken finden sich haufig ahnliche Faserstrange, welche aber meist nur unvoUstilndige Trennung der Gelenkhohle bewirken. Die Gelenlikapselu sind an dor vorderen Fliiche durch starkere, an der hinteren durch schwachere ligamenta sternocostalia radiata verstarkt, welche von den Rippenknorpelenden divergirend zum Brustbein ziehen, und von denen nament- lich die vorderen sich mit denen der anderen Seite zu einer derben Schicbt venveben. Man bezeichnet diese das Brustbein vorn und hinten einhiillende Schicht als mem- hrana stemi. Die achte und neunte Eippe legen sich mit den vorderen Enden ihi-er Knori)el je an den Knoi-pel der nachstoberen Eippen an. An diesen Stellen, sowie wechsebd noch an anderen Stellen des funften bis ueunten Eippenknorpels, wo Berlihi-mig zwischen den Knorpeln oder Knoq)elfortsatzen stattfindet, sind Meine Gelenkspalten und Gelenk- kapseln vorhanden, die articulatioiies interchondrales. Das vordere Ende des zehnten Eippenknorpels ist durch einen losen Bandsti-eifen mit dem neunten verbunden; der elften und zwolfteu Rippe fehlt aucb diese Verbindung. Vom untersten Ende des corpus stemi und von der vorderen Flacbe des sechsten und siebenten Eippenknorpels gehen strangartige Zlige schrag mediauwiirts zur vorderen Flache des processus xiphoideus, die ligamenta costoxiphoidea. Sie lutngen mit dem vorderen Blatt der vagina musculi recti abdominis zusammen.Oelenke der oberen Gliedmitssen. 176 Ligamentam ooitooluvloulare 227. Schlusselbein, Brustbein und erste Rippe mit Band ern, von vom. (An der linken Halfte ist die vorderste Schieht abgetragen; die das Gelenk bildenden Theile sind etwas ans einander gezogen.) Die articniatio sternoclaTicnIaris kommt dadurch zu Stande, dass sich die extremitas stemalis clariculae mit ihrer Uberknoi-pelten facies articularis stemalis in die ebenfalls uberknorpelte incisura clavicularis stei ni hineinlegt, getrennt von ihr nur durch den scheibenartigen, oben racdianwarts verdickten discus articularis, welcher zwei ge- sonderte Gclenkhohlen und cqpsulae articulares von einander scheidet. An der vorderen Flache des Gelenkes zieht das breite ligamentum sternoclaviculare vom SchlOsselbein znm Brustbein herab. Ausserdem spannt sich das rundliche. nach oben concave, unpaare ligamentum interclaviculare zwischen den medialen Enden beider SchlQsselbeinc fiber die incisura jugularis stenii hinweg. Das ligamenlum costoctaviculare geht als kraf- tiges, ans mehreren Lagen besteliendes Band von der tuberositas costalis clariculae zum oberen Rand des ersten Eipi)enknorpels.Gelenko dcr oberen Gliedroassen. 177 Liganiontum ooracoacromial Ligamontum acromtoolaTioulare Acromion Ligamontum trapozoideum \ Ligamentum Lig. conoideuin ( corucoclaviculare M. biceps (Caput lougum) (Seline abgescbnitten) Ligamentum transversum scapulae Bupcrius Capsula articularis 228. Rechtes Schlusselbein und Schulterblatt mit Bande rn, von aussen unci etwas von vorn. (Die mediale Hiilfte des Schlusselbeines ist abgesiigt. Das Schultergelenk ist eroffiiet, der Oberarmkopf entfernt. Vom Schulterblatt ist nur der laterale Abschnitt gezeichnet.) Die drei Biinder des Scliulterblattes spannen sich zwischen Knochenabscbnitten aiis die gegen einander iinbeweglieb sind; sie dienen somit nur zur Erganzung des Knocheugeriistes' Das hgamenlum coracoacromiak ist stark, breit, langlich viereckig und zieht oberhalb coraroideus "er vordoren Flaclie des acromion zur hinteren Flache des processus Basju/ameraitm transversum scapulae siiperius (s. auch Figg. 229 u. 231) ist dunn und Platt; es ist iiber der incisura scapulae aiisgcspannt und wandelt diese in ein Locli urn (lurch welches die v. transversa scapulae und der n. suprascapularis liindurchzieht (die a. ti-ans- versa scapulae laiift meistens iiber demselben). Bn&Jii/arnenium transversum scapulae infcrius (s. Fig. 230) ist diinn, rundlich; es zieht W»t n 1 f "r',"'°" "^"^"^ f?lenoidalis iiber das collum scapiUae hinweg Durch die Lucke zwischen Band und Kuochcu liiuft die a. transversa scapulae, mif ,1 J"f ■ »';*'«"^t'»-a™'OCjayiaLlM^ ist die facies articularis acroiuialis claviculae S<;>i «S«r^r Vnn"'r"°T- T'"'*?'* ^A'',*'", Ei"sohaltung einer Fascrknorpelscheibe, -uif verst: r?/ ,n \' T ''"V^''?'''^''" '^f Gel«nkllache,i spannt sich eino capsula articularis .lus, verstarkt an dcr oberen Flache dur.th das breite Hgamenlum acromioclavicidare /Iwischen der tuberositas coracoidea claviculae und der oberen Flache des nrocessus Zrrff'?"'"' -"^ ^'t^^' '^'■•^^""^ imrnentum coracoclavicularrZ~n^ AmI^ vereckiger Theil wird ligament,on trapezoideum. hiSr medialer dreieckiger, oben bre.ter, unten spitzer Theil ligamentum conoi<leum g„t- zwischen beiden ist haufig ein Schleimbeutel, bursa liganicnti coracoclavicularis, vorhanden s Fig 345) Spaltoholz, Atlas. 2. Aufl 12178 Golenke der oben-n OliiMlmatisen. Ligniueutum coracohuinsralt' Proofliiui corAOoldtfUt M. lubaoapularis {u^ht •einer loiertloD BbseichnltteD} Ligameotuiu triiuivertum ickvuIm tuperiUB Scapalft 229. Rechtes Schultergelenk, arficulafio humeri, von vorn. (Die bursa m. sobscapularis ist nicht eingetragcn. Vom Schulterblatt ist mir der lateralc Absehnitt gezeicbnet-) Die articnlatio humeri (Schultergelenk) (s. aucb Figg. 228, 230 u. 231) wird dadurcb gebildet,lai8lS8""Si);a' &eri'8ich auf der cavitas glenoidalis scapulae bewegt Die Gelenk- flacbe des Schulterblattes ist dabei durcb einen faserkuorpoligpn Ring, lahmm glcno,dalc vor- grijssert, der mob an den Rand der cavitas glenoidalis anfiigt Von der Aussensoite dieses Faser- knorpelwnlstes spannt sich die wcite und scblafTe capsula articularis zxm coUuni anatomicura huracn _au3 und iibcrbruckt dabei das obcre Ende des sulcus ijitertubcrcularis. Die dicbt am Gelenk vorbei- ziehenden ram. subscapularis, supraspinatus, infraspinatus sind in der Xiilie ibrer Ansat^e am Oberannbein fest mit der Kapsel verwacbsen. Uas stratum fibrosum der Kapscl bcst^bt^ini WesenUicben aus lateral gericbtetcn Faserziigen, die vorn und unten etwas dickere Lagen bilden.Gelenko der oberen Gliedmassen. 179 Frocossus coraooideus Ligameutum coraoohumerale Spina scapulae Colluin anatomicum humeri Ligaiuentum transversum scapuliie int'erius Scapula Humerus . 230. Rechtes Schultergelenk, articulatio humeri. von liinteii. (Das acromion ist abgesagt. Von, Sohulterblatt ist mir der laterale Abschnitt gezeicbnet.) Als besonderes Verstarkungsband der articuliitio humeri wird das ligamentum comcohumerale_{s. audi Fig. 229) bczeictaet. Dieses entspringt vom lateralen Eando des processus coracoideus unter dein ligamentum coracoacromiale, ist dort durcli lockeres Gewebe von der Kapsel getrennt, senkt sich aber .lann in die Kapsel ein und stral.lt in deren oberer und binterer Wand nacb doni tubernilun. majus bin aus. 12*(ielenkc der oboron Oliedmasiicii. ISO 231. Rechtes Schultergelenk, articulatio humeri. Frontalschnitt dui'cli dasselbe, von liinten. (Die vagina mucosa intertiibercularis iet nicht in ihrer ganzen Lango eroffnet. Vom Schulter- blatt ist nur der lateralo Absclinitt gezcichnet.) Die articnlatio hnnicri besitzt regelmassig zwei Ausstiilpungcn ihrer capsula articularis. Die .inn An»ut,ilp..n.r, hwm TTi. subscavularis (s. Fig. 346), liegt zwischen dera oberen The.l des m. subscapularis iind der Gelenkkapsel, ist langlich ciformig und crstreckt sich bis untcr die Wurzel des processus coracoidcus; mit der Gelenkhohlo stebt sic durcb erne nahe untor dem lii'amentum corarohuiiierale gelegene Oeffnung in Verbindung. Die zweite Ansstiilpung der capsula articularis ist die t'oauiajnucosajnl^ (9. auch Fig. 346). Sic un.gicbt als ein robrenformiger, oylindrischer Kanal die Schnc des caput longum ra. bicipitis, stebt an. oberen Ende in freicr Verbindung mit der Gelenkboble und licgt dem Knochen im Bereicb des obon iibcrknorpelten sulcus intertuberculans <l.cbt an: sic endigt blindsackformig in der Gegend des coUum cbirurgicum, wo sich das ^h^t"™/.;""^""" der Kapsel auf die Sehne des m. biceps umschlSgt und den innerbalb der Gelenkboble ver- laufenden Tbeil derselben (iberzieht. IGelonke der oberen Gliediimsscn. 181 232. Rechtes Ellen- bogengelenk, arti- CUlatio CUbiti, ^■on vorn. Die articttlatio cubiti (Ellenbogengelenk) (s. auch Fig:g:. 233 — 236) ist die ge- lenkige Befestigung zwisclieii dcni Obcrannbeiii und den Vorderarm- knochen. Von einer geraeinsanien ■ papsula artiailaris sind dabei drci verschiedene Gelenkverbiudimgen umschlossen: erstens gleitet die incisiu'a semilunaris ulnae auf der trochlea humeri (articulatio hu- meroulnarisj, zweitens di'eht sich die fovea capituli radii auf dem capitulum humeri (articulatio Immerormlialk) und drittens be- wegt sich die circumferentia arti- cularis radii in der incisura radialis ulnae (articulatio radioulnari.s proximalis). Fiir die Bewegungen zwischen Oborarm und Vorderarm koramt dabei in erster Linie die articulatio humeroulnaris in Be- tracht, wiihrend die aiidcnlatio radioiilnaris proximalis ausschlioss- licli den Bewegungen zwischen den beiden Vorderarmknochen dient; die ai-ticulatio humeroradial is da- gegen nimmt an l)eiden Be- wegungen Antiieil. • Humerus Capsula , articularis KpicODdjlus medialis Epicondyluy lateralis / Ligamentuni colliiterale radial e collateralc uluare Ligaiuentum annulare ~ radii Teudo m. bicipitis .Chorda obliqua Radius Ulna ^lembraua ■ interossea antibrnchiiGelenke dor oberen Gliedinasson. 182 233. Rechtes Ellenbogengelenk, articulaiio cubiti, von der Ulnarseite. Die capsula ariicularis der nrticnlntio cubiti ist ziemlich weit und geht toiu Ober- armbein vom nnd binten in einer nach oben cqnvexon Linie ab; diese Abfjangsstelle liegt in der Mittc vorn dicht oberbalb der fossa coronoidea und fossa radialis, binton im oberen Tbcile der fossa olecrani; an den Seiten lauft sie distalwiirts von den beiden epicondvli. An der ulna ist die Kapsel ira ganzen Umfang der incisura semilunaris und incisura radialis jcnseits dcs Rindes der iiberknorpelten Flacbe angcheflet; am radius befestigt sie sich ringsum am colium radii, ungefahr in der Mitto zwiscben dem unteren Rand des capituhim und der tuberositas radii. Die zwiscben die incisura radialis ulnae und die circumfercntia articularis radii distalwarts sicb erstreckende scbmale Ausstulpung der Kapsol wird recessiu sacct- formis genannt. Als besondercs Verstarkungsband ist an der ulnaren Seito das kraftige, platte, drei- eckige lujamentum coUaicrale ulnare (s. aucb Figg. 232 u. 235) zu crwabnen, welcbes vom epicondylus medialis humeri aus mit divergirenden Fasern zum ulnaren Rand der incisura semilanaris ulnae zieht.Gelenke der oberen Gliedraassen. 183 Capsula articularis 234. Rechtes Ellenbogengelenk, articulatio cubiti, von dcr Radialseite. Die articulatio cubiti besitzt als zweites Verstarkiingsband an ihrer radialen Seite daa Uganicntupi collaterale radiale (a. auch Fig. 232). Dieses entspringt als starker Strang am epicondylus lateralis bumeri und tbeilt sicb in zwei divergirende Faserziige, von denen der eine ror, der andere binter dem capitulum radii vorbeizieht; sie befestigen sicb an der ulna theils vor der,jnciaiixa_jadiali8. tbeils binter ibr und an~radialen Eande der incisura semi- lunaris; distalwarts reicben aie dabei bis in"die Hobe des coUum radii. Der Eauni zwiscben den divergirenden Scbenkeln dieses Bandes ist ausgefiiUt durch Fasern, welcbe capitulum nnd collum radii kreisfdrmig umgeben, und welcbe tboilweise mit den genannten Scbenkeln sicb vereinigen, tboilweise gesondert an dor ulna vor und bintor der inciaura radialis befestigt sind; diese ringfdrmigen Faserziige sind im distalen Tbeil am starksten ausgebildet und warden unter dem Namen hjameraum_ annulare radii besonders zusammongefaast (s. aucb Fig. 237), sind aber nur kiinsUicb und nicbt scbarf von den iibrigen zu trennen.Gelenko dcr ulieren Gliedinngsen. 184 235. Rechtes Ellenbogengelenk, articulatio cubiti. von liintcn. (Der Vorderami ist gcfjen den Oberarm rechtwinkelig gebeugt.) Die capmla artimlwis der articulatio cnbiti reicht am Olierann liinten in der Mitte bis in den obci-en TI.eil der fossa olocraiii. an den Seiton bis an die unteren Eiinder des epicondylus medialis «nd lateralis. Besoudere VersKirkungsbilnder werden in der Kuckwand dcr fil.rOscn Kapsol nicht beschrieben. Der obere Tlieil der fossa olecrani entbiilt dicht auf der Kaj^sel, zwischen ibr und der Sebne des m. tricei« brachii, ein dickes Fettpolster.Gelenke der oberen Gliedmassen. 185 Chorda obliqua 236. Rechtes Ellenbogengelenk, articulatio cubi'ti. senkrecht auf die Axe der troclilea liumcri dm-clisclinitteu; von der Ulnarseite. (Die Gelenkhohle ist auf der Vorderseite iiieht an der Stelle gctroffen, an welcher sie ilire grosste AuBdehnung nach oben zu besitzt; letztere entspriclit ungefiihr dcni in die fossa coronoidea weisenden Strioh.) In der nrticulatio cubiti kommt bei gestrecktom Vurdorarm das olecranon ulnae in die fossa olecrani buraeri zu liegen; bei gebeugtem Vorderarm dagegen tritt der processus coronoideus ulnae in die fossa coronoidea humeri und das caiiitulnm radii in die fossa radialis. Dabei kommt es jedocb im Lebcn gcwohnlicb nicbt dazii, dass Streek- und Beugebewegungen so wait gehen, bis die genannten Vorspriinge dor Vorderarmknocben in don entsi)recbenden Vertiefungen des Oberarmbeines anfstossen; die Bewegungen werdon schon vorber geberamt.18U Uelenke der obereii Uliedinassen. 237. Rechte Vorderarm- knochen mitBandern, von iU-r Ilolilliaiidseite. Dio g(!lciiki(;e Vcrbiiidung zwiBclien den beiden Vorderaniiknochen, dio artlcalatlo radioulnar is, zcrHillt raumlich in zwei Absohnilte; diese Bind die artkulaiio radio- ulnaris proxivialis zwiRchcn der circuni- ferentia artictilaris des capitulum radii und der incisura radiaiis ulnae (b. S. \h\) und dio articulatio yadioultiaris distalis zwiscbcn der incisura ulnaris radii und der circumferentia articularis des capitulum ulnae. Letzteres Gelenk wird von einer schlaffen capsula articularis umgcben; diese entspringt an radius und ulna vera Eande der uberknorpelten Flachen und verscbmilzt distalwarts mit dem Rand des discus arti- cularis, einer dreieckigen Faserknorpel- platte, die breit ara ulnaren Rand der incisura ulnaris radii befestigt ist und sich spitz an den proc. styloideus ulnae an- heftet (s. aucb Fig. 240). Die zwiseben die circumferentia articularis des capitulum idnae und die incisura ulnaris radii proximal- wiirts sicb erstreckendo blindsackiormige Ausstiilpung der Gelenkkapsel wird als reccssiis sacciformis bezeicbnet(s. Fig. 240). Die articulationes radiouInares_proximali8 et distalis b.ilden im mecbaniscben Sinne zusammen ein Gclenk. DerRaum zwiseben den beiden Vordcrarmknocben ist fast vcll- stiindig ausgefiillt von Aermanbrana inter- ossea antihrachii. Diese Icraftige Faser- platte spannt sich zwiseben den cristae interosseae des radius und der ulna aus, ist proximalwiirts durch eine grossere, distalwarts durcb eine nur scbmale Luoke vom entsprecbenden Gelenk entfemt und besitzt mebrere unregelniassige Oeffnungcn zuni Durchtritt von Gefiissen und Xerven; die Faserziige laufon in der Hauptsacbc scbriig und zjelipiLSaffl Tiidius distalwar.ta_ nacb der ulna. Ausserdcm zieht die chorda^ ohliqua (8. aucb Figg. 232 u. 23.1) als ^nner, 'rundlicher Faserstreifen von der Gegend der tuberositas ulnae scbrag ab- warts zur Gegend der tuberositas radii.I Gelenke dor obercn Gliedmassen. 187 Radius Ligamentum radiocorpeum volare _ Ligamentum coUatoralo carpi radiale Tuborculum ossis navicularis Xiigamentum carpi radiatum — Aiticulatio carpometacarpea pollicis Ulna Os capitatum Articulatio radioulnaris distalia Processus styloideus ulnao Ligamentum coUaterale carpi ulnare Os lunatum Os pisiforiue Ligamentum pieohamntum Ligamentum pisometacarpeum Hamulus ossis hamati Ligamentum carpometa- carpeum volare - Ligamentum bamato- metacarpeum Ligamenta basium [oesium metacarpa- lium] volaria it ill Ossa metacarpalia 238. Gelenke der rechten Hand, articulatio manus. vou der Hohlhandscite. jirttcnlatio. mimfls(s. auoh Figg. 239 u. 240) wird eingetheilt in die aritculaUo radiocarpca und die articulatio intercarpea. I^'e articulatio radiocarpca isf dadiirch gebUdet, dnss die proximalen Gelenkflaclien der ossa navicuiare, iiinaium, triquetrum sicb aiif dor facias articiilaris carpea des radius und auf der distalen ilaoho des discus articularis bewegen. Ibre weito, sckXti'SQ capsula articularis he- festigt sicb an dem Umfang der Gelenkflachen. Sie wird verstiirkt durcb das li^atnentum coUa- terale carpi radtalc vrehhea vom processus styloideus radii zum os navicuiare, und durcb das Itffamentmn coUaterale carpi nlnare, welcbes vom processus styloideus ulnae zum os triquetrum zieht. An der volaren Flacbe verlauf't ausserdem das breito ligamentum radiocarpeum volarc, welches am processus styloideus und am Volarrand der Cacies articularis carpea des racnurent- spnngt und m mebreren Biindoln an die ossa navicuiare, lunatum, triquetrum, capitatum geht. . articulatw mtcrcarpea [St die bewegbcbe Verbindung der HandwurzelEiiochen unter einandei ; jmue. sinu tuo oinzeinon Knocbcn durcb Ideine capsulae articularcs mit einander ver- /'^'«,.V"'8t^'':l^'"]g8b"n<ler sind an dor volaren Macbe mebrere kurze, platte, meist quer vom o, cnifT'''^« "•f?''''^ ''■"^"''l T^'^'''^^^' ^on diesen werden'diejenlgen, welche IZn laZfl'"" straWenfonnig nacb den uragebenden Knochen Ziehen, tda liffamentum I'tL^J^"'^^™^^ zusaramengefasst. - ' x>\a\i,r.^\Ttt^''f t>.m ,yird dadurch gebUdet, dass die dorsale Fliiche des os fiTverh n l'''«=hc des OS triqi.otrnm gleitct: eine kleine, schlaffe capsula arii- Itn r ' Vom OS pisiforme ziebt dks kraftigo Ljamcntum Knr m-V bnZ SnH^r ^"'"^ .'-/l^T? haamentum pisometacarpeum zur basis ossis meta- carpalis lU-V, boide Bander eigentlicb Fortsetzungen der Sehne des m. flexor carpi ulnaris. IGelenke der oboren Gliedniasscn. 18S Ulnu- Jtudiua Articulatio radioulnaris diatAlia Processus styluidous uIu:io Ligamontum collaterale carpi ulnaru Oa triquetruin Os piaiforme Ligvnenta intercarpca doraalia ~" Os liamatum-.. „,o tenta carpo- , metacarpea dorsalia '1 "Y"^' " hamatum V^^v^^t^J-^-Ligamenta carpo- Ligamenta basium [ossiam metacarpalium] - dorsalia Lfganientum radlocarpeum dorsale Lfgamentuni coUaterale carpi radfale _08 naviculare Os capitatum Os maltaogalum majus Articulatio carpometa- carpea pollicis __ Os multangulnm minus lU Ossa metacarpalia 239. Gelenke der rechteri Hand, articulatio manus. von der Handi'ii'ckenseite. Articulatio manns (Fortsetzung). Auf der dorsalen Flache wird die Gclenkkapsel der articulatio radiocarpea verstarkt durch das lioamaitum radiocarpeum dorsale, welches vom Dorsalrande der fades articularis caq)ea radii ails in verschiedenen Abtheilungen zu den Knocben der erstcn Handwurzelreihe geht. . , i r j Die articulatio intercarpca besitzt auf der Kuckfliiclie mehrere, meist quer verlaufcnde, kurze Verstarkunffsbander, ligamenta intercarpca dorsalia. , , ,. j- * i BTaiZflaliones earpometacarpcae' v^erdon gebildet einerseite durch die d.stalen Hachen der Knochen der zweiten Handwurzelreihe, andererseiU durch die proximden Hachen d "ossa metacarpaha. AIs Verstiirkungsbander ibrer capsulae -''''^f'-'',.^^^^^^^^^ oenkrechte und schragc Bander auf der volaren und dorsalen Seito lijamenta carpometa cTpea dorsalia et volaria; von den letzteren zieht das a,„ -e.tes en «lnar«^^^^ ggene vora hamulus ossis hamati zur basis ossis metacaq.alis V und wird Itgamentum hamato- mctacarpenm^l^^ St^./Lr..^. entstehen dadurch, dasa die proximalen Endend^ zweiten brmnftenMittelhandknochensmit ihren seitlicben, ■'I'-LPtk? K^kur'zS ^er einander verschieben konncn. Ihre capsulac artxcularcs werden J'''?}^^.^'':'-^.^^'^ ircricbtete FaserzCige linamenta basium ossium mctaca)yaltumj dorsaha ctwlajta aean es auf dl Sen ;ier:^in drr Hol.lll«nd nur drei (das Band zwischen os metacarpale I und II fehlt) giebt (s. auch Fig. 238).189 Gelenko der oberen Gliedniasson. Ulna ■ Epiphyseugrenzo Rec6SSUB sacciformia artioulationis radio- uluariB distalis Discas artioolaris- ProcesBus _ atyloideus ulnae Oa triquetrum- - Articulatio 03818 pisiforinis Os pisiforme - Os capitatum. - Ligamentum inter- carpeum interosseum Oa bamatum - Ligamentum basium [OSS. metacarp.] interosseum Articulatio inter- _ , metacnrpea - Uadius ' iMK KpiphyeeDgrenze Aiticulatio radiocarpea Oa lunntum Os naviculare \--Articulatio intercarpea ,\ -Os multangulum minus Os multangulum majus Articulatio carpo- metacarpea pollicis - Articulatio carpometa- carpea 111 Oasa metacarpalia 240. Gelenke der rechten Hand, articulatio manus, von der Handriickenseite. (An einer gefrorenen Hand ist die Oborfliicbe bis zur Erbffnung der Gelenkhiihlen abgefeilt.) Articulatio mauus (Fortsetziing). Die Gelenlibohle der articulatio radiocarpra hiingt gewobnlich weder mit derjenigen der articiUatio radioulnaris distalis, uoch mit derjenigen der articulatio intercarpea zusammen. Die Spalten zwiscben don einzelnen Gelenkfiachen der Knocben, welcbe^zusamtnen die articulatio intcrcai-pea bilden, stoben nieist siimintlich in Verbinduug sowobl unter einander, als aucb mit den Gelenkhbblen der articulationes carporaetacarpeae und intermetaearpeae des zweiten und dritten Fingers. Kiuze, starlio Hrmincnta intcirarpea intcrossca spannen sicb in der Tiefo zwiscben den benacbbarten HandwiirzeTlinocben derselben Eeibe in qiiorer Ricbtung aus. Die Gelenliboble der articulatio ossis pisiformis ist nieistcns von don iibrigen getrennt. An don articulationes carpomctacarpcac dos zweiten und dritten Fingers hangen die Gelonksi)alten gowobnlicb sowobl mit dcnen dor articulatio intercarpea als aucb mit denen der articulationes intermetacai-peac zusammen; die articulationes carj)ometacarpeae des vierten _und fiinften Fingers sind meistens, dio articulatio carpometacafpea pollicis ist steli^von den _ubrigen getrennt. — Die drei articulationes interviciacarpeac besitzen in der Tiefe kurze, quere litjamcuta basmm fossium metacarpalium] intcrossca. Die Gelenkkapseln geben von den Eiindorn der iiberknorpolten Flachen ab.Grienke der obercn Gliodiiiasticn. 190 241. Mittelhandknochen und erste Glieder des zweiten bis funften Fingers der rechten Hand mit Bandern, von der Hohlhandseite. Die articnlatioiies inetacarj»0£halailgeae werden dadurch gebildet, dass sich die basis jeder phalanx I aiif dera capituliim des os metacarpale bewegt. Eine ziemlich schlaffe capsula ariiadaris verbindet die Eiindor der Ubcrknorpelten Fiachen. Zwischen don K6pfen des zweiten bis funften os metacarpale spannt sich quer fiber das distale Ende des entsprechenden spatium interosseum melacai-pi an der volaren Fliiche je ein plattes, kritftigcs ligainentum capifulorum [ossium meiacarpaliiim] transversum aus. Es ist tlieilweise an der Seitenfiiiclie des capitnlum belestifrt, theil- weise geht es in den volaren Theil der Gelenkkapsel liber und verbindet sich dort rait dem ligamentum acccssorrum volare, tlieilweise hilft es die ligaraenta vaginalia fur die Fingerbeugesehnen bilden. Das Band trennt die distalen Abschnitte der mm. interossei von denen der mm. lumbricales in der Weise, dass erstere dorsalw.lrts von ihm, letzterc volarwilrts verlanfen.11)1 Gclenko der olioron Gliodmasson. LLigamentum acceasorium volare Ligamentum coUa- terale 242. Mittelhandknochen u. Glieder des rechten dritten Fingers mit den Bandern, von der Radialseite. Dio articulationes metacarpoplia- langeac besitzen als Verstarkungsbander an Radial- und Ulnarseite je ein ligamenium coUaiei-ale, welches von der Seitenflache des capitiUum ossis metacarjjalis schrag distal- und volarwarts zur basis der pha- lanx I zieht. Ausserdem entspringt ein ligmnenUim. acccssorium volare mit je einem Schenkel am capitulum ossis meta- carpalis dicht volarwarts neben dem liga- mentum collaterale, lauft bogenfbrmig an die volare Flache des Gelenkes imd ver- breitert sich dabei. Dort vereinigen sich boide Scbenliel, so dass das ganze Band einer Schlinge ahnelt; an der volaren Flache ist es mit dem ligamentum capitulorum transversum verbunden (s. Fig. 241). Die articulationes digitornm ma- nus (Fingergelcnke) komraen dadurch zu Stande, dass die basis jeder phalanx 11 mit der trochlea jeder phalanx I und ebenso die basis jeder phalanx III mit der trochlea jeder phalanx n bewegiich verbunden ist. Am orsten Finger ist also nur ein seiches Gelenk vorhanden, aiu zweiten bis fiinften Finger dagegen je zwei. Schlaffe capsulac articulares verbinden die Eander der iiber- Icnorpelten Gelenkflachen mit einandcr und werden durch kraftige ligamenta collateralia verstiirkt. welchc an der Ridial- und Ulnar- seite in ganz analoger Weise, wie an den arti- culationes metacarpopbalangeae, verlaufen.Gelenko dor uuteren Gliediiiasscn. 192 Emiucntiii iliopectinea Symphysis osiiam pubis 243. Bander der rechten Beckenhalfte, von vorn unci ehvas von oben.193 Gelenke der unteren Gliedniasscn. Die Verbindiiiigeu der Beckeilknochen sind tlmch zwei Gelenke ver- mittelt: durch die paang:e articulatio sacroiliaca und durch die iinpaare sytnjyhysis ossium pubis. In der articulatio sacroiliaca (s. auch Figg. 244 u. 245) beriihren sich jederseifs die facies auricularis ossis sacri und die fades auricularis ossis ilium. Eine kurze, sti-affe capsula articularis verbindet die Bander der iiberknorpelten FMchen; sie ist an der Vorderseite verstiirlct durcli die ligamenta sacroiliaca anteriora, die in ihrer Gesammtheit als breite, dtinne Faserplatte von der oberen und vordereu Flache der pars lateralis ossis sacri quer zur Innenflacbe des Darmbeines verlaufen und sich dort in der Umgebung der linea arcuata, eventuell auch im sulcus paraglenoidalis, befestigen. Als Verstarkung'sband (im weiteren Sinne) fiii- dieses Gelenk bat auch das ligor mentum iliolumbale (s. auch I'ig. 244) zu gelten. Dieses bildet einen kraftigen, platten Faserzug, der seinen Ursprung vom processus ti'aiisversus des fiinften (theil- weise auch, wie in Fig. 243, des vierten) Lendenwirbels nimmt; ein Tbeil der Fasern zieht von dort nach dem hinteren Abschnitt der crista iliaca, ein anderer, grosserer Theil breitet sich auf der Innenflacbe der Darmbeinschauf'el und auf der oberen Flilche der pars lateralis ossis sacri aus. Spaltoholz, Atlas. 2. Aufl. 13194 Ueleiiko der imteren GUodmasBen. Die artioulatio stieroiliiiea ist an dor RQckseite veretarkt durch die liga- menta sacroiliaca iiilerossea (s. Fig. 245) und dio ligamenta sacroiliaca jmlcriora breve et longum. Lotztoro bilden die breito Masse iiur unscliarf von oinandor gesciiiedencr Faserziige, wolche von der Gegcnd der crista sacralis lateralis des Kreuzl>eines scbnig nacb der Darnibeinsehaufol aufsteigen und dort voniehnilicli an dor spina iliaca posterior superior ihre Befostifrung finden: als ligamenium sacroi/iaaim posterius breve werdcn dabei bosondors die Faserziige bczeicbuet, welcbe von der Gegend des zweiten und dritten Kreuzbeinwirbels kommen, als Ugamentum sacroiliacum posterius longum diejenigen von der Gegend des \-iorten Krcuzbeinmrbels. Diese Bander decken die ligamenta sacro- iliaca interossea vollstiindig von liinten zu und liegen ibnen dicht auf. Von grosser Wichtigkeit fur die Form und Festigkeit des Beckons sind ausser- dem noch das ligameutTim sacrotuberosum und das ligamentnm sacro- spinosum (s. audi Fig. 243). Das ligamenium sacrotuberosum entspringt breit und dQnn von den spinae iliacae posteriores superior et inferior, sowie von dem Seitenrande des Kreuzbeines und der zwei oberen Steissbeinwirbel; dabei hilngt es namentlich ira oberen Abschnitt rait den ligamenta sacroiliaca posteriora innig zusammen. Die Fasem convergiren zu einem starken, platten Band, welches schnig nacb vom, unten und lateralwfirts zieht und sich unter emeuter Verbreiterung an der medialen Flache des tuber ischiadicum befestigt; ein schmaler Streifen, der als Fortsetzung einiger Faserbimdel von dort aus am medialen Eande des ramus inferior ossis iscbii entlaug zieht, wird als processus falci- formis bezeichnet. Das Ugamentum sacrospinosum ist wesentlich diinner, als das vorhergehende: es entspringt am Seitenrande des unteren Kreuzbcinabschnittes und der ol)eren Steissl)ein- wirbel, zieht an der vorderen Flache des ligamentum sacrotuberosum vorbei nach vom und lateralwarts, verschmaiert sich dabei und setzt sich an der spina ischiadica an; da, wo es das ligamentum sacrotuberosum kreuzt, ist es mit ilim venvachsen. Das ligamentum sacrotuberosum sowie das ligamentum sacrospinosum spannt sich medianwarts von den beiden incisurae ischiadicae, bez. zwischen ihnen so aus. dass diese Einschnittc in Liicher umgewandelt werden, die tlieils von Knochen. thcils von Biindem umsreben sind: die incisura ischiadica major wird zum rundlich nereek-igen forwnen ischiadicum majus, die incisura ischiadica minor zum dreieckigen foramen ischiadicmn minus (s. auch Fig. 243).195 Gelenke der unteren Gliedraaesen. 244. Bander der rechten Beckenhalfte, von liinteu. n*196 Gelenke der untoren Gliedmassen Ligamenta sacroiliaca _ iutorosaea Oa ilium Cavum articulaxe Ligameuta sacroiliaca anterioru 245. Articulatio sacroiliaca dextra, Frontalscimitt. Hintere Schnitthalfte, von vorn. Die articulatio sacroiliaca besitzt einc uugleichmiissig gekrummte Geleiik- spalte; es sind namlich die sich beriilirendon Gelenkflachen zwar vollstilndig von Knorpel uberzogen iind glatt, besitzen aber mehrere unregclmilssige Hervorraguugen, die je in entsprechonde Vertiefiingen des anderen Knochens liiiieinpassou. An der Riickseitc befinden sich als Verstarkungsbiinder die ligamenta sacroiliaca inlerossea. Als solche bezeichnet man die von den ligamenta sacroiUaca posteriora ruckwarts voUstSndig nijerlagertc Masse kuraer Faserzlige, welchc von der tuberositas sacralis [ossis sacri] ziir tuberositas iliaca [ossis ilium], eventucU audi zum sulcus para- glenoidalis, schiflg nach aufwUrts und hinten ziehen; sie flillen die unregelraassige Ver- tiefung, die hinter der GelenkhOhle zwisehen diesen bciden raulien Flitchen gelegen ist, ganz und gar aus und sind am unverletzten Gelenk nicht siciitbar.197 Golenke der iinteron Uliedmassen Spina lliaoa anterior iiiforior Cuualis obturatorius 246. Schambeinfuge und rechte Beckenhalfte mit Ban der n, vou vorn unten. Die iiiembraua obtnratoria ist eine raeist diinne Faserplatte, welche das foramen obturatum fast voUstandig ausfiillt. Die Pasern entspringen von den Kiindern des Huftbein- loches, und zwar kommen sie im unteren iind liinteren Abschnitt von der hinteren Fliiche der- selben. Die Richtung der Pasern let meistens quer. Die obersten Ziige spannen sich unter- halb des sulcus obturatorius zwiscben den tubercula obturatoria aus und verwandeln diese Rinne in den kurzen canalis obturatorius (f. d. a. u. vv. obturatoriae; n. obturatorius). In der unpaaren symphysis ossium jtubis (Schamheinfuge) (s. aucb Fig. 247) sind die beiden Scbambeine in der Medianebene niit einander verbunden. Zwisehen die einander zu- gekehrten, rauhen fades sympbyseos, die von einer Scbicht byalinen Knorpels uberzogen sind, scbiebt sicb eine fa8erknori)elige Scbeibe (lamina fihrocartilafjinea interpubica) ein. Diese ragt an der binteren Flacho als scbmalc Loiste etwas bcrvor; nacb vorn vcrbreitert sie sicb wesentlicb und ist von einer Lage sich kreuzender Fasern bedeckt. Die oberste, quere Faser- scbidit spannt sich zwiscben den oberen Ritndern der rami superiores dor Scbambeine, nament- lich aber zwiscben den tubercula pubica, aus und wird als Uf/amentmn pttbicum superi.us beznichnet. Deutlicber gesondert ist das liga7nentum arcuatmn pubis, das sicb am unteren Rand dor Schambeinfuge als scbarfkantiger, dreieckiger Fasorstreifcn vorn ramus inferior des einen Scbambeines zu dem des anderen erstreckt und oben rait der Faserknorpclsclicibe ver- wachsen ist.Gelenke der unteren Gliedinussen- 198 247. Schambeinfuge, durch einen Frontalschnitt eroflhet. Hintere Schnitthalfte, von vorn. Die sjmplij sis OSShiin pul)is enthalt innerhalb lamina fibrocartilaginea interpubica in den moisten Fallon einc kleine, median gestcllte Gelenkspalte, welche dem hinteren Randc nilhor licgt, als dem vorderon und sich dabei ungcfahr aber die obere Halfte der Faserknorpelmasse eretrcckt. Die Zlige des Faserkniorpols verlaufen in der Tiefe moistens quer zwischen den beiden Schicliton von liyalinem KnoiTol und enveisen sich anf dom Medianschnitt als concentrisch geordnetc Einglagen. Knorpol und Fasor- knorp'4 sind sehr test mit einander vorbuuden. .1199 Gelenke der unteren Gliedmassen. 248. Rechtes Huftgelenk, ariiculatio coxae. von vorn. Die articuliitio coxae (Ruflgelenk) (a. auch Figg. 249—252) entsteht dadurcb, dass das caput femoris sich aiif dor fades luiiata der Hiiltbeinpfanne bewcgt. Letztere ist dabei durch einen bobcn, dreikantigen, faserknorpoligcn Eiug, labrum gknoidalc (s. Figg. 250 u. 252), vergrbssert, der broit aiif doin Rand des acetabulum aul'sitzt uiid die iiicisura acefabuli als/«>/«' meiUnm transvcrsum acclahuli iiberbriickt; dieses ist auch breit an den Randeru der incisura acetabuli befestigt iind biingt niit Fasern der raerabrana obturatoria zusamnien (s Fig. '>4{;) Die caps^da articularis (s. Fig. 252) wird an der Vorderseite verstiirkt diire^b das starke dreieckige Itrjamcniiim ihofcmorak. Es entspringt untor und neben der spina iliaoa anterior inlerior, verbreitert sicb allmiihlicb und befestigt sicb an der linea intertrochanterica in deren ganzer Lange. Das lujamcntum puhncapsulare liegt an der medialen, unteren Seite des Ge- lenkes, konimt voni corpus und ramus superior ossis pubis und laiift theUs zum oberon Rande des trochanter minor, theils in derselhon Gegend zur Kapsel.Gelenke tier unteren Gliediuassen. 200 249. Rechtes Huftgelenk, articulaUo coxae, von hinten. (Die Gelenkkapsel ist bis auf die Verstiirkungsbander entfcmt.) Die articnlntio coxae besitzt als VerstSrkungsband .Icr hinteren Kapselwand das Ugamenlum ischiocapsulare. Dieses breite, dicke Band cntspringt aussen am Rand des acetabulum in der ganzen Ausdebnung des coqius oseis iscbii: seine Fasern convergiren etwas. laufen schrag nach oben nnd aussen und befestigen sich grosstenthcils an der zona orbicularis, theilweise erreichen sie auch den vordcren Rand des trochanter major. Zwiscben den ligamenta ilioferaorale, pubocapsulare, iscbiocapsidare ist die Kapsel an drei Stelicn wesentlich dtinner; diese Stellen cntsprecbcn den Punkten, wo die das acetabulum bildonden Knochen mit einander verschmelzen.Gelonke dcr iinteron Gliedmassen. 201 ( I 250. Rechtes Huftgelenk, articulatio coxae, von liinten. (Die oberflacliliche Schicht der Kapsel, bosonders das lig. ischiocapsulare, ist eutfenit.) Die Kapsel der articulatio coxae ist in dor Tiefe verstarkt diirch die zotia orbicularis (s. aucli Fig. 252). Dieser von den iibrigcn Biindcrn voilstandig verdeclite, aber niit ihnen zu- saramenbiingende Faserzug, welcber oben, binton und unten am stiirlisten und am deutlicbsten ist, umgreift den Scheukelbals ringformig und biingt oben iinter der spina iliaca anterior inferior mit dera Knochen zusammon. Er geht also nacb Art einer Scblingo von dort aiis vor dem Schenkel- hals nach abwarts und hinter domselben wioder aufwiirts an die Ausgaugsstelle zuruck. I202 Gelenke der unteren Gliedinussen. 251. Rechtes Huftgelenk, ariiculaiio coxae, von der medialen Seite. (Der Boden des acetabulum ist so weit aufgemeisselt, dass der Schenkelltopf siohtbar ist.) Die articulatio coxae besit-zt in ilirem Innem verborgen noch das Ugamentum teres femoris- (s. auch Fig. 252). Dieses platt-ruiidliche Band ist nieist dreieckip. entsprinirt breit in der Unigel)ung der iiicisiira acetabuli und am ligamentum transvereum acetabuli. verschniiilert sich nach oben zu und heftet sich in der fovea capiHs femons an. Dabei liegt es in der fossa acetabuli, zwischon deren Boden und zwisdien der medialen unteren Flilche des Sclienkelkopfes, so dass der l.intere Rand des Bandes bei aufrechter Stellung des KOrpers eine anniiherud vei-tikale Kichtung l)esitzt. Das liga- montum teres ist vom stratum synoviale der capsula articularis nberzogen.Golenkc der unteren Gliedinassen. 203 252. Rechtes Huftgelenk, articulatio coxae, Frontalschnitt diu-ch dasselbe. Hintere Schnitthalfte, vou vorn. (Die Gelcnkfliichen sind etwas von einander abgedraD<rt.) Die capsula articularis der articulatio coxae iiiinint ihren Ursprung am Band des acetabulum und zwar meist ausserbalb des labrum glenoidale, so dass dieses niohr oder weniger voUstiindig innerhalb der Geleiikbiible liegt. Am Obersnbenlccl befestigt sich die Kapsel vorn dicht oberbalb dor linea intertrocbanterica, binten am Scbonkelbals medianwiirts von der crista intertrocbanterica in einor ibr parallelen Linie, so dass etwas mebr als die mediate Halfte der liinteren Scbenkelbalsniicho in die Golcnkboble siebt. Das stratum synonale der Kapsel setzt sich auf das ligamentum teres fort und umbiillt dieses scbeidenformig' Die fossa acotabuli ist durch Fettmassen, Synovialzotten und durch das ligamentum teres fast vollstandig ausgefiillt.Gelenke der unteren Gliedniassea. 204 253. Rechtes Kniegelenk, articulatio genu. Schienbein mit Knorpelscheiben, von oben. Die articulatio genu (Kniegelenk) (s. aiicli Figg. 254—261) ist dadurch gebildet, dass sich die beiden condyli femoris auf den condyli tibiae bewegen. Inner- halb der das Gelenk umhullenden capsula articularis sind zwiscbcn die beiden Knochen zwei sichelformige Faserknorpelscheiben, meniscus lateralis und meniscus medialis (s. auch Figg. 255—257 u. 260), eingcschoben. Diese sind an ihren Enden beide durch Bindegcwebsstrnnge fest mit der tibia verbunden. Jeder meniscns ist auf dem Qucrschnitt dreieckig (s. Fig. 260); seine schmalste Seite sieht nach aussen und ist mit der Kapsel verwachsen, die beiden anderen, glatten Seiten liegen auf dem condylus tibiae bez. condylus femoris auf und stossen unter einem scbaifen, concaven Rand zusammen. Der meniscus lateralis ist etwas kUrzer, melir ringformig. entspringt voni diclit vor der eminentia intercondyloidea tibiae und l)cfestigt sich mit seincui liinteren Ende vormegend am tul)erculum intercondyloideum medialo. Der meniscus medialis ist liingcr, breiter, mehr siclielformig, uimmt seinen Torderen L'rs|)nmg vor der fossa intercondyloidea anterior am margo infraglenoidalis und findet seine Befestigung hinton in der fossa intercondyloidea iwsterior. Zwischen den vordersten Punkten der beiden menisci si)annt sich das dOnne, mndliche, bindcgcwebige ligamentim Iransversum genu aus (s. auch Figg. 255 u. 256).205 Gelenke der unteren Gliedmassen. 254. Rechtes Kniegelenk, articulafio genu. Sagittalschnitt tmgefjlbr durcli die Mitte des Gelenkes. Laterale Halfte, von der medialen Seite; etwas schematisirt. (Der meniscus lateralis ist entfemt.) Die articnlatio geuu besitzt im Innern die ligamenia cruciaia genu anierius ct posierius. Jedes derselben geht von der der fossa intercondyloidea zugcweudotcn Fliiche eines condylus femoris nach abwarts zur Gegend der eniinentia intercondyloidea tibiae; in der Streck- stellung ist dabei das vordere schrag nach vorn zu, das hintero etwas schrag nach hinten zu gerichtet. Sie bilden zusammon die Fomi eines X und sind durch lockeres Bindc'ewobo und Fett sowohl nnter einander als auch mit der hiuteren Wand der capsula articiilaris" verbunden und von der Synovialbant umhiillt.Gelonke der unt^rvn GUediiiafiBen. 206 Epioondylus lateralis Cuudylus lateralis —i/j Meniscus lateralis Ligamentum coUaterale fibulare liigamentum craciatam antorias liigamentam capituli fibulae LIgaiijfUiuiii cruciatum poeteriufe Epicondrlus inedialii Condylos medlalis Ligameutum collaterale tibiale Meniscus medialii Ijigumentum transversum genu Tuberositas tibiae Corpus fibulae jaj- i.. Corpus tibiae 255. Rechtes Kniegelenk, articulatio gem. von voi'n. (Das Knie ist rechtwinielig gebogen; die Kniescheibe und die GelenkVapsel sind cntfemt) In der articulatio genu entspringt das ligamentum crudatum anierim (s. anch Figg. 253, 254 u. 257) breit an der medialen {mchi ul)erknon)elton) Flliche des eondvlus lateralis femoris, nahe an dercn hinterem Eande. Von dort aus wird cs eUvas schmaler, stcigt als platt-mndliches Bundel schr;ig nach vom, unton. luedianwarte und befestigt sich besonders am tuberculum intercondyloideum mediale nnd in der fossa intercondyloidea anterior tibiae.Gelenke dor unteren Gliedmassen. 207 Ligaiueutum cruciatum posterius Epicondylus lateralis Condylus lateralis Meniscua lateralis Ligauientum coUaterale fibulare Sclinittflachen des lig. cruciatum ' anterius Ligamentum capituli fibulae Epicondylus medialifl Condylus medialis Ligamentum collaterale tibiale Meniscus medialis ^ft Ligamentum trausveraum genu Tuberositas tibiae Corpus fibulae - t Corpus tibiae 256. Rechtes Kniegelenk, arficulatio genu, von vorn. (Das Knie ist rechtwinkelig gebeugt; die Kniescheibe xmA die Gelentkapsel sind entfernt, das ligamentum cruciatum anterius ist au seinen Insertionsstellen kurz abgesehnitteu.) Das ligamentum cruciatum posterins (s. aucli Figg. 253, 255 u. 257) der articulntio genu liegt hinter dem ligamentum cruciatum anterius, kreuzt dasselbe und ist etwas starker. Es geht breit von dor lateralen Fiiicbe des coudyJus medialis femoris aus, nachst deren vorderem und unterera Rande, verschraiilert sich zu cinem platt-rundlichen Strang und geht etwas Bchrag nach unten, binten und lateralwarts zur fossa intercondyloidea posterior tibiae und zur binteren Flacbe der tibia; ein am medialeu Abscbnitt entspringender Faserzug lauft hinter dem Band schrag lateralwarts zum binteren Theile des meniscus lateralis (s. Fig. 257).Gelenko dcr unteren GliedmaBson. 208 LigkmeatuDi oruolatuni potterius Coodylos medialis Oorpus feraoiii LigameutuDi cruciatum BDteiiua Miruisciis modialia Ligamentum colIateralQ tibiole Gorpns tibiae. Ejiicoudylua latcralii _Coudylua lat«nlii LigameDtam "coUaterale fibulare -Meniscus lateralis Articnlatio tibio- fibularis Ligamentum capituli fibulae Capitulum fibulae . Corpus fibulae 257. Rechtes Kniegelenk, ariiculatio genu, von hinten. (Die Kapsel ist bis auf die Veretarkungsbander entfernt) Articnlatio genu (Forteetzung). Als seitlidip Verstarlcungsbandcr der Kapsel dienen die liqamenta coUatcrulia fibitlarc et tibiale (s. aucb Figg. 255, 256, 25S, 261). ■Das Immentitm collaleralc fibitlare ist ein riindlicber Faserstrang welcher sich hei gc- strecktcm Knie straff vom epicondyb.s lateralis fcn.oris 7ur latoralcn Fliiche des capitulum fibulae ausspannt. Es ist durcb Fettgewebe von dcr Gelenkkapscl und von dem meniscus lateralis gescbieden. . . , r. j i„- vnm Das ligamcntuni collalcralc iihxale ist oin brcitcros, plattcs Band das s cb ^om epicondylus medialis lemons zum mcdialcn Abscbnitt des margo mfraglenoidal.s von da aua weiter nacb abwarts erstreckt. Es ist in die Kapsclwand c.ngcwebt und ^efest.gt s ch tbeUweise aucb am meniscus medialis. Unten (iberdeckt es die a. genu mfcnor medialis, welche nnmittelbar anf dem Knochen liogt.Gelenko der untoren Gliedniassen. 209 CorpuB femoris Tendo m. udduotoria magui (ubgescliuitti.'u) Caput mediale m. giistrocnemii (abgeschnitteu) Lignmcutuu) collaterale tibiale Ligamentum popliteum obliquum Tendo m. aemi- membranosi (abgeschnitteu) M. popliteua (abgesclmittcn) 7^1. plantaris et caput laterale m. gastrocnemii (abgeBchuitteu) Ligamentum collaterale fibulare Ligamentum popliteum arcuatum Ketiuaculum liga- ment! arcuati M. popliteuB (abgeschnitten) Gapitulum fibulae Tibia 258. Rechtes Kniegelenk, articulatio gem, von hinten. (Die thcilweise mit der Kapsel verwacbsenen Muskeln sind kurz am Ansatz abgeschnitten.) Die articiilatio geuii besitzt an der Ruckseito folgendo Vei-stiirkungsbander • 1 t 1- kraftiffo, platto hyamailum popUkum obliquum ziobt von der Gegend des condvhis laterahs femoris aus scbrag median- und abwiirts; seine Fasern verlieren sicb theilweise ab- stcigend m der Kapselwand und in der Tascie dos m. poplitous, theilweise biegen sie nach aulwarts um und gehen m die Sehne des m. semimembranosus iiber Das lirjamcntuin popliteum arcualum ist ein hufeiscniormiger, nach oben concaver Taser- ^t.T I f^''°v '^"^ epicondylus lateralis entspringt und sicb in der Mtte der hinteren Kapselvvand unter dem bgamentum ,.opliteum obliquum verliert. Vom convexen Umfan<r des Bandes gebt m,t zwe. convergironden Schenkoln das retinaculum liyamenli arcuaU^T^ZT^TSi schmal am cap.tulnm fibulae ansetzt; ausserdem entspringt dort auch theilweise der rpoplit^us Spalteholz, Atlas. 2. Aufl. 14210 Uelenke der uuteren GliedmasKen. 259. Rechtes Kniegelenk, articulatio gem. von vorn. (Nach Durchtrennung der capsi.la articularis hart am Knochen ist die Sebnenausbrcitung dcs m. quadriceps femoris sammt der Knieschoihe nach vom nmgeklappt wordcn; das Kmc ist gebcugt.)211 GelenVe der unteren Gliedinassen. Die capsula articularis der articulatio genu uberzieht vom dicht tiber der Kniesclieibe die Eiickfliiche der getoeinsamen Sehne des m. quadriceps femoris uiid geht am Eande der patella aiif diese iiber, so dass die ganze facies articularis patellae in die Gelenkliohle sieht. Von dort lauft die Kapsel als lockere, durch reichliches Fett- gewebe vom ligamcntum patellae und von den sicli anschliessenden Theilen der retinacula patellae getrennte (s. Figg. 260 u. 261) Membran zum oberen Rande der beiden menisci uud zum unteren Ansatz des ligamentura cruciatum anterius. Dann hiillt sie die beiden ligamenta cruciata genu in eine gemeinsame Scheide ein uud geht am hinteren Eande des ligamentum cruciatum posterius in die Etickwand iiber; so bilden die beiden liga- menta cruciata genu nut der sie umgebenden Synovialhaut eine Art Scheidevvand, welche sicli von ruckwarts her in die Gelenkhohle liineinschiebt und diese liinten in eine mediale und laterale Abtheilung trennt. Vom medialen und lateralen Eand der facies articularis patellae aus erheben sick zwei ansehuliche, fetthaltige Synovialfalten, plicae alares, welche nach unten zu convergiren. Am Vereinigamgswinkel dei-selben entspringt eine einfache, grossere Falte, die plica synovialis patellar is, welche in sagittaler Eichtung frei durch die Gelenkhohle riickwarts zieht und sich am untersten Eande der fossa inter- condyloidea femoris anheftet; dieses Band ist individuell ausserordentlich verschieden und enthalt namentlich oft Fettlappen in seinem Lmern; Die Gelenkhohle setzt sich nach oben zu in den meisten Fallen direct in die bursa [mucosa] suprapatellaris fort. Dieser grosse Schleinibeutel liegt zwischen der vorderen, wenig von Fett bedeckten Flache des unteren Fenuirendes und zwischen der hinteren Flilche der gemeinsamen Sehne des m. quadriceps femoris (s. Figg. 260 u. 261), ist mit der letzteren innig verwachsen und gegen die Gelenkhohle gewolmlich nur uu- vollstiindig und undeutlich durch eine vorspringende Falte abgegrenzt (s. Fig. 261); in seltenen Fallen ist er vollstJlndig abgeschlossen, und es besteht dann keineriei Verbindung zwischen den beiden Hohlen. 14*Gelenke der unteren Gliedmaasen. 212 ttiirBR Buprupatallvis Teodo m. qundrlcipltii fomoria Cfipftilii artfculftris Condylas latorali^ fern oris Meniscus lateralis Condylus lateralis tibiae Eptpbysengrenze Patella Carum articulare Plica alaris Ligamcutum patellae Itursa iDfrapatclIaris profunda Tuberositas tibiae Corpus tibiae 260. Rechtes Kniegelenk, articulatio genu. Safjittalscliuitt dui-cli dcu coiulylus lateralis fcmoris. Medialc Sclinitthillfte, von der lateralen Seite. (Das Knie ist leicht gebeugt; die Gclenkflachon sind ein wenig von einander gezogcn.)Gelenke der imteren Gliedraassen. 213 Die capsula articularis der articulatio genu schlagt sich vorn von der Ruckflache der Sehne des m. quadriceps femoris (s. S. 211) auf die Vorderflache des femur nocli oberhalb der Gelenkknorren um, liberzieM deren ilberknorpelte Flachen voU- standig und greift seitlich nur wenig iiber den Eand des Knorpels hinaus, so dass sie die Gegend der epicondyli frei lilsst (s. Fig. 261). An der tibia ist die Kapsel ringsherum am margo infraglenoidalis, ein wenig unter dem Eande der iiberknorpelten Gelenkflachen, befestigt; von dort aus geht sie an den unteren Rand der beiden menisci, iiberzieht iiire obere und untere Fiache und ge- langt von ihrem oberen Rande aus aufwarts theils zur hinteren Fiache der Kniescheibe und der Sehne des m. quadriceps femoris (s. S. 211), theils zur Umschlagstelle am Femur. Das ligamenium patellae (s. auch Fig. 261) ist ein plattes, sehr starkes Band, welches von dem unteren Rande und der vorderen Fiache der Kniescheibe abgeht und sich unter geringer Verschmalerung an der tuberositas tibiae anheftet; von der capsula articularis ist es durch dicke Fettmassen getrennt. Das Band ist theilweise eine dii-ecte Fortsetzung der uber die Kniescheibe ziehenden Sehnenfasern des m. quadriceps femoris und kann daher als Endsehne dieses Muskels betrachtet werden; in diesem Sinne ist auch die Kniescheibe ein grosses in diese Sehne eingeschaltetes Sesanibein.214 Gclenko dor unteren Gliedmassen. Das cavum articulai-e der articulatio genu steht regelraUssig in offener Yerbindung mit der bursa [mucosa] musculi poplUei. Diese schlauchfurmige Tasche erstreckt sich an der lateralen Seite vor und unter dor TJrsprungssehne des m. popliteus nach unten und hinten zu; sie 8fFnet sich durch einen schraalen Schlitz oborhalb des meniscus lateralis, zwischen diesem und der Sehne des m. popliteus, in das Gelenk, besitzt aber gewobnlicli ausserdem noch eine zweite CommunicationsofFnung unterhalb des meniscus und steht zuweilen auch noch mit der articulatio tibiofibularis in Ver- bindung. Die bursa suprapatellaris s. S. 211. . Vor der Kniescheibe kommen drei Schleimbeutel vor: die bursa praepatellaris subcutanea im Unterhautbindegewebe vor der fascia lata (s. auch Fig. 375;, die bursa praepatellaris subfascialis hinter der fascia lata (nicht gezeichnet), zwischen ihr und der Sehncnausbreitiing-des m. quadriceps femoris, und die bursa praepatel- laris subtendinea zwischen der Sehne des m. quadriceps und der vorderen Fliche der patella (nicht gezeichnet). Von -diesen drei bursae praepatellares findet sich meisten- theils nur eine; mitunter sind auch zwei oder drei iiber einander vorhanden, die dann gewohnlich mit einander in offener Yerbindung stehen; die GriSsse dieser Schleimbeutel ist sehr verschieden. Die bursa infrapatellaris profunda (s. auch Fig. 260) liegt zwischen der hinteren Flache des ligamentum patellae und der vorderen Fiache der tibia; sie ist von der Kniegelenkhohle durch Fettmassen getrennt und communicirt mit ihr nur sehr selten.215 Gelenke der unteren Gliedinassen. Corpus femoris Epicondylus lateralis Ligamentum collatorale fibulare Tendo m. poplitei Bursa m. poplitei Capitulum fibulae Tendo m. quadrlcipitU femorU Itursa suprapatellaris Cavum artioalare Patella llursa ^praopatellaris subcutanea jMeuiscus lateralis ^liigamentum patellae Bursa infrapatelliiris profunda Tuberositas tibiae Corpus tibiae 261. Rechtes Kniegelenk, articulatio gem, von dci' lateralen Seite. (Die Gelenkhohle und mehrere Schleiinbeutel sind iiiit einer erstarrenden Masse injicirt und dann frei priiparirt worden.)I 216 (.leleuke der unteren UliedinusseD. 262. Bander des rechten Unterschenkels, von vorn. Ligameutuiu capituli fibulae Corpus fibulae Membrana inter ossea cruris Ligameotam malleoli lateralis anterius Die tibia und fibula sind oben iind untcn diirch je ein Gclcnk, ausgordcni iioeli fast in der i^anzeii liiiifje diircii die iiiciiibrana intiT- ossoa eriiris verbiindcn. Die articulntio tibioflbiilarls (s. aiicb Y'iKK. 255—257) eiiUlcbt durch die AnIaKcriiuf; der far-ies ar- ticularis cajiitiili fibiiiae an die facies artieulariB fibularis tibiae. Diestraffe capsnila articularis entsprinfrt an beidcn Knocben mcist diclit am Rande der (iberknorpelten Hache. An der Vorderseite und oft auob an der Riickscite liiuft jo ein Verstar- kungsband, lii/ameiUum cayituli fi- bulae, quer oder etwas scbrag lateral- warts und abnarts. Auch das liga- mentuni collaterale libulare und das retinaculum ligamenti arcuati des Kniegelenkcs sind als Verstarkungs- bander (im weiteren Sinne) fur die articulatio tibiofibularis zu betrachten. Das Gelenk communicirt zuweilen mit der bursa [mucosa] m. poplitei und durch diese roittelbar mit dem Kniegelenk. Die meuibraua interosseii cruris ist alsbreiteLamelle zwischen den cristae interosseae der tibia und fibula ausgespannt. DieFasembaben zumeist etnen gegen die fibula ab- steigenden Verlauf. Oben bleibt zwischen der Membran und der ar- ticulatio tibiofibularis eine grossere Liicke zum Durchtritte fiir Gefasse und Nerven. Die syndesmosis tibioflhala- ris (s. auch Figg. 263 u. 2()4) ist die bewegliche Verbindung zwischen der medialen Fliicbe des malleolus lateralis (oberhalb der facies articu- laris malleoli) und der incisura fibu- laris tibiae; die einander zugekehrtcn Knochenflachen sind nicbt von Ge- lenkknorpel, sondem nur von Periost mit thcilweiser Fcttunterlage iiber- zogen. Zwischen beide ragt von der articulatio tjilocruralis aiis eine kleine spaltPdrmige Tasche nach aufwarts. Vorn und binten lauft je ein starkes Hand (|uer fiber das Gelenk, die /«- namcnia malleoli lateralis. Das ligamentum malleoli lateralis aii- teritts zieht als platter Strang von der Gcgcnd vor der incisura fibn- laris tibiae scbriig nacli abwarts zur vorderen Fliicbe des malleolus lateralis. i I 1 I217 Gelenke der unteren Gliedniassen. Tibia Trochlea tali Lisamentam talotibiale poaterius Ligamentum oalcaneotibiale Ligamentum talocalcaneura mediale Fibula Sulcus m. flexoris hallucis longi Ligamentum malleoli lateralis posterius Ligamentum talo- fibulare posterius Ligamentum talo- calcaneum posterius Ligamentum calcaiieofibulare Tuber calcanei 263. Gelenke des rechten Fusses, articulationes pedis, von hinten. (Die capsulae articulares sind bis auf die Verstarkungsbander entfernt.) Syndesmosis tibioflbnlaris (Portsetzung). Das ligamentum malleoli lateralis poste- 7-ms geht breit von der Gegend binter der incisnra fibiilaris tibiae und vom binteren Rande der facies articulans inferior tibiae scbriig abwarts zur binteren Fliicbe des malleolus lateralis- seme unteren Fasem belfen die Gelenkbohle fur die trooblea tali vergrossern und vertiefen. ' Die articulatio talocruralis Coheres Sprwiggelenk) (s. auch Figg. 2fi-l u. 265) koramt dadurch zu Stande, dass sicb die trocblea tab in der von den distalen Eudstiicken der tibia und bbula gebddeten Gelenkpfanne bewegt: dabei gleitet die facies superior taU auf der facies arti- culans inferior tibiae, die facies raalleolaris lateralis tali auf der facies artieularis malleoli fibulae und die facies malloolaris medialis tali auf der facies artieularis malleolaris tibiae- die beiden malleo i nmfassen somit die trocblea tali von zwei Seiten. Y)k capsula artieularis mt- sprmgt uberall dicbt am Eande der iiberknorpolten Fliicben, nur vor der facies artieularis superior tali uberziebt sie nocb emen Tbeil des knorpelfreien coUum tali; an den Seiten ist die Kapsel straff vorn und binten scblalfer. Lateralwarts und medianwarts gebon solir kriiftige Verstarkungsbander, lujamenta talofilndaria et calcaneofibulare und liga,nentum dcltoideum, von den beiden Knocbeln zu den Fiisswurzelknochen (s. SS. 218 u. 219).Gelcuke dur imteren Gliediuassen. Ltgameucum malleoli lateral it poBteriua Ligamentum calcaneofibulare Retinacalum mm. peronaeonuu inferius Lfgamentum malleoli laterulU auteriui LigamcDtum talofibalare anteriai Ligamentum talonaviculare [dorsale] Pars calcaneocuboidea ^ LiKamentum „ , ^ t i bifurcatum Pars calcaneonaTical.} ' Ligamenttun caboideonaTicolare Ligameota naviculari- caneiformia doxaalia Ligamentum c Lineocuboideam dorsale Ligamentnm cuneocuboideum interossetun I Ligamentum calcaneocuboideum dorsale \ Ligamentum talocalcaneum laterale Ligamentum talocalcaneum interoaaeum Ligamentum talocalcaneum anterius 264. Gelenke des rechten Fusses, articulationes pedis. von der lateralen Seite. (Die Mittelftissknochen sind weggenommea, die capsulao articulares bis auf die VerstSrkungs- biinder entfcrnt.) 4.rticTilatio talocrnralis (Fortsetzung). Das ligamentum talofibulare posterius (s Fig 263) entspringt am malleolus lateralis [fibulae] hinter der facies articulans n.allool. und zieht platt schnig metlianwarte und nach unten zur Gegond des lateralen Hocke.^ des processus posterior tali. Das ligamentum taloftbula,-c anterius geht von der vorderen Flache des malleolus lateralis medianwiirts zur lateralen Flache des collun. ^1'- JJ"^ ligamentum calcaneofibulare (s. auch Figg. 263 u. 266. lauft als platt-n.ndbcher Strang von der Spitze des malleolus lateraUs schiilg nach unten und l.inten zur lateralen Flilcbe des calcaneus; seine Aussenfiacho bildet eine le.chte Rinne, in welcher d,e Sehnen der mm. peronaei gleiten. 1219 Gelenie der iintcren Gliedmassen. Ligamcntum talotibiule antorius Ligamentum tibionaviculare Lig. talonaviculare [dorsalej Ligameuta naviculari- cuneiformia dorsalia Ligamentum deltoideum Ligamentum talutibiale posterius Ligamentum calcaneotibialc Ligamentum tulocalcaueum posterius' chliDge zur Biifesligunj! der Sehne ni. flexor lialluds longus im sulcus m. flexorie ■IE* liailucis longi Lig. navicularicuneiforme plantaro Ligamentum calcaneonaviculare plantare ' Ligamentum plantare longum Ligamentum talocalcaneum mediale 265. Gelenke des rechten Fusses, articulationes pedis. von der medialen Seite. (Das Praparat ist wie in Pig. 264 vorbereitet.) Articulatio talocruralis (Fortsetzung). Das lu/amentum dcUoidcum ist eine unn-leich- seitig yiercckige Bandraasse, die schmaler an der medialen Mache des malleolus medialis ftibiael entsimngt und stch verbreitert an talus, calcaneus und os naviculars befestigt. Dieses Band sotzt sich aus niehreren Lagen zusammen und wird nacb dem unteren Ansatz seiner Fasern eino-etbeilt in Axe liganwnta talotibialia, das Uyamcnium cakaneoiihiale und das linamentum tihionavicu- lare Das lujamentum talotibiale posterius (s. aucb Fig. 263) ist ein dicker, breiter Faserzn.^ der hmter der fepitze des malleolus medialis seinen Ursprung nimmt und am talus dicht hinterund unter der fecies raalleolaris medialis der trocblea, vor dem medialen Hiicker des processus posterior tali, angebeftet ist. Das lif/ameninm talotibiale anterius, grosstentbeils verboriren unter den ligamenta calcaneotibialc und tibionaviculare, ist kurz und scbmal, geht an der Spitze des malleolus media 18 dicht vor dem vorigen ab und befestigt sicb etwas verbreitert unt«r dem breif HprL^ '^i r ^ ^'-^^ ligamentum deltoideum, entspringt l^^t «1' des cjdcaneus. Das ligamentum tibionaviculare ist breit der medialen Ilacbe des .nalleolus medialis dicbt oberbalb des ligamentum talotibiale anter us an- gebeftet und gebt sicb verbreiternd zur dorsalen und medialen Flacbe des os naviculare sowL TesT.t'iTh^r"'^' des ligamentum calcaneonaviculare plantare; an seinem Ursprung und h nten ist es dabei theilweise unter dem ligamentum calcaneotibiale verborgen. Die li-amenta taloSe postenus und calcaneotibiale bilden medianwiirts eine Rinne fur die'Sebne dL m. ^blaHs ptte^^^^^^^^220 Gelenke der untert^n Gliedmasscn. Ligumeuta tarsumeta- tanea doraalia Ligameuta inter- cuuoiformia Ligameuta naviculari* cuueiformia dorsalia Ligameutum talonavi- calare [doraale] rr. Ligameutii baiium [oBsiuui metatar- &aUum] dorialU 9. Ligamentum cuueo- vuboideum donale Tendo m. peronaei brevis 'abgeirliniiten) T.igameutum cuboideo- naviculare doraale Pars calcaneo-^ cuboidea I Ligamentum y Pars calcaneo-f bifurcatum navicularis j Ligamentum calcaneo- cuboideum doraale Ligamentum talocalcaneum laterale Hetinaculum mm. peronaeorom inferius Ligamentam calcaneofibulare (Abgeichnitten) Ligamentum talocalcaneum poBtorius 266. Gelenke des rechten Fusses, articulationes pedis. von der Fussriickcnseite. (Die 0888 metatarealia sind in der Mitte durcbt'esagt, die capsulae articidares bis aui die VerBtjirkungsbander cntfernt.)221 Geleuke der unteren Glicdmasseii. Die articiilnlioues intertarseae sind dadurch gebildet, daas jeder einzelne Fubs- wuraelknotthen sicli iiiit seinen iiberknorpelten Gelenkfliichen auf den entsprecbenden Flachen des benacbbarten Fusswurzelknocbeiis bonegen kann. Die capsulac articulares der so ent- stebenden einzelnen Gelenke (s. Fig. 271) sind durch meist kurze Faserzuge verstarkt. Zwiscben talus und calcaneus finden sicb lUnf ligaiiieuta talocnlcauea: Ij das liffa- mcnium talocalcanfum posterius (s. audi Figg. 203 u. 205) geht vom lateralen Hocker des processus posterior tali zur oberen Fliiche des calcaneus, unmittelbar binter der facias arti- cularis posterior; 2) das ligamciUum lalocakancum aHtcriiis (s. Figg. 204 u. 267) ist ein breiter Faserzug, welcber im sinus tarsi binter den ligainenta talocalcanea laterale et interosseum, an der vorderen Seite der articulatio talocalcanea (s. S. 222 Text), zwiscben der unteren Flaobe des Sprungbeines und der oberen Flacbe des Fersenbeines, unmittelbar vor der facies articularis posterior ausgespannt ist; 3) das ligamenlum ialocalcaneum mediale (s. Fig. 263, 205 u. 269) ist ein scbmales Biindel, welcbes vom medialen Hocker des processus posterior tali fast horizontal zum binteren Rando des sustentaculum tali des calcaneus ziebt; 4) das liga- mcntum ialocalcaneum lalerale (s. aucb Figg. 264 u. 207) entspringt breit von der lateralen und unteren Flacbe des coUum tali imd lauft am Eingang in den sinus tarsi scbrag nacb unten, vorn und lateralwiirts zur oberen Flacbe des calcaneus; 5) das lujamentxim talocalcaneum inlerosscitm (s. Figg. 204 u. 267) fiillt den sinus tarsi aus und bestebt aus mehreren breiten, meist kurzen Faserziigen, die vom sulcus tali zum sulcus calcanei gehen; vom ligamentum talocal- caneum laterale ist es vorn tbeilweise iiberlagert und bisweilen nur undeutUch geschieden. Sonst enthalt der sinus tarsi noch Fettmassen und in diesen, neben dem ligamentum talocalcaneum laterale ofters einen Scbleimbeutel, bursa sinus tarsi (nicht gezeicbnet). Auf dem Fussriicken sind noch folgende Bander, ligainenta tarsi dorsalla, vorbanden: das litjamentum talonavicularc [dorsalc] (s. aucb Figg. 264 u. 265) ziebt breit von der oberen Flacbe des collum tali zur oberen Flacbe des os naviculare; das ligamentum bifurcatum (s. aucb Figg. 264, 267 u. 271) entspringt breit nabe dem vorderen Rande der dorsalen Flacbe des calcaneus vor dem ligamentum talocalcaneum laterale und tbeilt sich gabelfomiig in die starkere und weit in die Tiefe reiebende pars calcaneonavicularis, die sicb an die bintere laterale Ecke des os naviculare anheftet, und in die fmrs calcancocuboidea, die zur oberen Flacbe des os cuboideum gebt; das lif/ainentmn calcaneocuboidcum dorsalc (s. aucb Figg. 264 u. 267) lauft lateralwarts vom vorigen von der oberen Fliiehe des Fersenbeines zur oberen Flacbe des os cuboideum; das ligamentum cuhoidconaviculare dorsalc (s. aucb Figg. 264 u. 267) spannt sicb zwiscben den oberen Fliicben des os naviculare und des os cuboideum aus; die ligamenla navicularicunciformia dorsalia (s. aucb Figg. 264 u. 265) sind vier bis funf Faserzuge, die von der Dorsalflacbo des os naviculare zu den oberen Flachen der drei Keilbeine Ziehen; die zwei ligamcnta intercuneiformia dorsalia, bisweilen noch weiter abgetbeilt, gehen quer von der Dorsalfliicbe eines Keilbeines zu der des benacbbarten; das ligamentum cuneo- cuboideum dorsalc (s. aucb Fig. 204) ist ein (hau6g getheiltes) Band von dor oberen Flacbe des dritten Keilbeines zu der des Wurfelbeines. Die artlculationes tarsometatarseae [Lisfrauci] sind durch sechs (oder mehr) kiirze ligumcnta tarsometaiarsca dorsalia verstarkt; diese ziehen auf der dorsalen Flacbe von den ossa cuneiforraia und vom os cuboideum gerade oder scbrag nach vorn zu den bases ossium metatarsalium; dabei ist der zweite Mittelfussknochen mit alien drei Keilbeinen verbundon. Die articulatioues iutci-metatarseae besitzen drei ligamcnta basium [ossium meta- tarsalium] dorsalia, welcbe quer zwiscben den Dorsaliiacben der proximalen Enden des zweiten bis fiinften os metatarsale ausgespannt sind.222 Gelenke der untoren (iliedmagscn. Ligameutum cuboIdeonftTloularQ doriale Ligamentum calcaiieo- ^ naviculars plautaro SustenUcnlum tali Par* calcBiiKO- j Pan calca- t Itifurcatuiu tieocuboidva | Oi cuboideuui Ligamentum calcaneocuboi- deiim doraale Ligamentum talo- calcan(!um luterale Ligameutum talocal- caiiuum iutcroiseum Ligamentum talo- ' calcaneum anteriui kurz am Ausatz ab' ge»cbnitt«u Facies articulariH poiterior calcand 267. Gelenke des rechten Fusses, articulaUones pedis. von der Fussriickenscite. (Das Sprungbcin ist herausgelost, die Keilbeine uml die Mittelfussknochen sind weggenoninien, die capsiilae articulares bis auf die VerstarkunRsbander entfernt.) Der talus ist mit dem calcanens «nd mit dem ob navifiulare beweglioh verbunden (unlcres Spnaingdenk), und zwar sind regelmassig zwei gesonderte Gelenkboblen vorlianden (s. a.ich 271). Die hinteretielenkbohle ist zwischen der facies articularis calcanca pistenor des tahis und der facies articularis posterior des calcaneus gelegen; dicse Verbindung w.rd als artl- cnlatio telocalcanea bezeichnet; ibre capsula articularis geht am Knochen meist nabe den Eandcrn der (iberknorpelton Fliicben ab; als Verstiirkungsbiindcr geboren ihr an die ligamenta taloralcanea posterius, anterius, raediale (s. S. 221.) Die vordere Gelenkbohle legt, zw.scben den facies articulares calcaneae media et anterior des Uilus und den facies articulares me.ha et anterior des calcaneus, sowie zwischen der facies arti.nilaris navicular.s des talus und der pn^xi- raalen Gelcnkflaclie des os naviculare; ausserdem nird die Gelenkpfanne fiir das caput tali noch vervoUstiindigt durch das ligamentum calaineonaviculare plantare (s. S. 224) und die in die.'^os ein-esehlossene fibrocartilago navicularis. sowie durch die pars calcaneonaviculans ligamenti bifurcati (s S. 221); dicse vordere Gelenkverbindung wird al.s artic.nlntio tnlocaloancoiiavi- cnlaiis, ihr vorderster Abschnitt auch gesondert als articulahn Uihnavtnilaris benannt; ihrc cannula arlicularis verliisst den Knochen grosstentheils nabe den Kiin.lern dor iiberknorpelton Fliicben - als Vcrstarkungsband iiegt der Kapsel das ligamentum talonaviculare (dorsale ^- 221) dicbt an, wahrend die ligamenta talocalcanca latcrale et interosseum (s. S. 221) durch 1-ctt- massen von ihr getrennt sind; ausserdem sind noch das ligamentum c.alcamH,nav..'ulare plantare und die pars calcaneonavicularis ligamenti bifurcnti als Verstarkungsbander zu bezcichnen.223 Gelenko der unteren Gliedmassen. 0B9a inctatarsaliu Jl Ligamenta basium [ostium metatarsalium plautaria Tendo lu. peronaei loiigi Ligamentum plautare longum Tendo m. peronaei lODgi Tendo m. tibialis ant. (abgesohnitten) Os cuneiforme I Ligamentum naviculari- cuneiforme plantare Tendo m. tibialis posterioris Oa naviculare ^ Ligamentum cuboideo- naviculare i^lautare Ligamentum calcnneo- nuviculare plantare Ligamentum calcaneo- cuboideum plantare .Tendo m. flexoris digit, longi (abgeschnitteu) Tendo m. flexoris liaUucis longi ('abgeschnitten) Tendo m. tibialis posterioris fabgescbnitten) Tiefe Scbicbt des ligamentum laciniatum 268. Gelenke des rechten Fusses, articulaiioms pedis, vou der Fusssolilenseite. (Die ossa metatarsnlia sind in der Mitte diircbgefiigt, die capsiilae artinilarcs bis auf die Ver- starknngsbander cntfernt ) An der Fusssohle findot sicb als starkstes der vorhandenen ligamenta tarsi vlantaria das hgamentum p anlare lonfium (s. aucb Fig. 269). Es ist sebr breit und kraltig. entspringt Z ""^7" ^'^y^'lie des calcaneus yor den, tuber calcanei und zicbt init seiner Hauptmas^e znr tuberositas oss.s cuboidei. Als Hrtsetzung seiner oberdiicbliebsten Biindel sendct es an J ? S P s'^W fn,etatarsalia dfinne, divergircnde Faserstreifen, welcbe die Ei.ine lur tiie bebno cles m. peronaeus longus iiberbriicken.224 Gelenke tier unteren Gliedmofisen. 269. Gelenke des rechten Fusses, articulationes pedis, von der Fusssohlcnseite. (Die Keilbeine und die Mittelfiissknochen sind weggenommen, die vordersten Anslaufer des ligamentum plantare longum an der tuberositas ossis cuboidei abgescbnitten, die capsulae arti- culares bis auf die Verstarkungsbiinder entfemt.) Liganieuta tarsi plnntarla (Fortsetzung). Das lifjamcnitim calcaneocxtboideum plan- tare auch Fig. 268) ist cin breiter Zug kurzer Fasern, welche vora vorderen Ende der unteren Flache des calcaneus an die untero Flacbo des os cuboideum gehen; sie sind theU- weise dureh das oberflachlicher liegende ligamentum plantare longum vordeckt und raehr oder weniger innig rait ihm verwachsen. Das ligamentum calcaneonaviciilare plantare (s. aucb Figg. 205, 207 u. 2H8) cntspringt als dicke, breite Fasermasse vera vorderen und medialcn Rmde des sustentaculum tali des cal- caneus und befestigt sich am hintcren Ende der unteren und modialen Fliiche des os naviculare. Das Band, dcssen Zuge im Wesentlicbcn von hinten nach vom zicben und dorsalwarts mit dem ligamentum tibionaviculare zusaiumenhangen, bildet eino nach oben und laterahvarts concave Mulde (s. Fig. 267); seine obere, nusgeboblto Flache ist von Synovialbaut iiberzogen, gehort der articulatio talocalcaneonavicularis an und bildet eincn Thcil der Gelcnkpfanne fur das caput tali (s. S. 222). Im Innem des Bandes, an der Grenze zwischen unterer und medialcr Flaclje, ist eino leieht gebogcne Faserknorpclscheibc, fibrocartilago naxncnlans, em- geschlossen. Die mediale untere Flache des Bandes ist leicht rinnenlormig ausgehohlt und dient der Sehne des m. tibialis posterior zur Anlagenmg.225 Gelenke der unteren Gliedmassen. 270. Gelenke des rechten Fusses, articulationes pedis, von der Fusssohlenflache. (Der calcaneus und talus sind in der sog. articulatio tarsi transversa [Choparti] weggenommen, das 08 metatarsale I ist vollstandig herausgelbst, die ossa metatarsalia II—V sind in der Mitte durchsiigt, die capsulae articulares bis auf die Verstiirkungsbander entfernt.) Ligameuta tarsi planfaria. Das ligamenium cuhoideonaviculare plantare (s. auch Figg. 268 u. 269) spannt sich zwischen den plantaren Flachen des os cuboideum und os navi- culare aus. Die lifjamcnia navicularicuneiformia planiaria (s. auch Figg. 265 u. 268) sind drei kurze, gerade oder schriig nach vom gehende Faserziige, die von der plantaren Flache des OS naviculare zu den plantaren Flachen der ossa cuneiformia ziehen. Die zwei ligamenta intercuneiformia plantaria lanfen als kurze Faserbundel quer zwischen den phintaren Flachen der ossa cuneiformia. Das ligamentum cuneocuboidcum plantare geht als breiter Streifen von der unteren Flache des os cuneiforme III schrag lateralwarts und ruckwarts zur plantaren Flache des os cuboideum. Die arllculationos tarsometatarseae [Lisfraiici] haben eino grossere Anzahl Verstarkungsbander, ligamenta tarsomctatarsca plantaria, welche theils kiirzer, theils liinger an der plantaren Flache von den ossa cuneiformia und vom os cuboideum nach den bases ossiura metatarsalium verlaufen. Die articiilalioncs Intermetatarseae sind durch drei ligamenta bamim fos-uum metatarsahumi plantaria (s. auch Fig. 268) verstiirkt, welche sich an der plantaren Flache vom zweiten bis funften os metatarsale quer zwischen deren proximalen Enden ausspannen Spalteholz, Atlas. 2. AuB. 15Gelenko der unteren Gliedmas&en. 226 OtM metatarsBlia Ligamentum cuueoraetatarsoum interoueum Articulationes tursometatanieao [Liafrouci] LigamoDtum iutercuneiformo interosseum Os ouueiforme 1 Articalatio cuneonaricularia Os naviculare Articulatio talocal caDco n a vie ulari s liigamentani deltoideum Tibia Tendo m. tibialia posterioris Ligamenta basiuui [oil. metaUri.] iuUr- oitca Articulationei ]ntermctatar»ea« Ligameiitum caneocu- boideum interoiBeuin Oa cuuciforme III 03 cnboidcum Pare calcaneonavicalaris ligameuti bifurcati Articulatio calcaneocuboidea Ligamentum talocalcaneum interosseum - Calcaneus Articalatio talocalcanea - Articulatio talocruralii liigamentum calcancofibuUre Fibula 271. Gelenke des rechten Fusses, ariiculationes pedis, von der Fussi'iickenseite. (An einem gefrorenen Puss ist die Oberflacho bis zur Eroffnung der Gelenkhohlen abgefeilt)227 Gelenke der iinteren Gliedmassen. Artlculntiones pedis. Die Gelenkhohlon der articulatio talocalcaitea and der arii- culatio lalocalcaneonavicularis (s. S. 222), sind sowohl gegen einander als auch gegen die benachbarten GelenkhoLlen voUstandig abgeschlossen; die articulatio ialonavicularis ist nur ein Thoil der articulatio talocalcanoonavicularis. Die articulatio calcaneocuboidea entsteht dadur<;h, dass eich die facias articulariB cuboidea des calcaneus auf der proximalen Gelenkflache des os cuboideum bewegt; ihre capsula articuluris geht dicht von den Riindem der iiberknorpelten Flachen ab; die Gelenkhohle steht mit den benachbarten nicht in Verbindung. Die articulatio calcaneocuboidea und die arti- culatio talonavicularis werden auch geraeinsam mit dem Naiuen articulatio tarsi transversa [ChopartiJ bezeichnet. Die articulatio cuneonavicularis ist die gelenkige Verbindung zwischen der distalen Flache des os naviculare und den proximalen Fliichen der ossa cuneiformia; die capsula arti- culuris umfasst diese Gelenkflachen, zugleich aber auch noch diejenigen, in welchen die ossa cuneiformia mit einander articuliren, und diejenigen, mit welchen das os cuboideum an dem OS cuneifomie HE und an dem os naviculare gleitet; die Kapsel geht iiberall dicht am Bande der iiberknorpelten Flachen ab. Die Gelenkhohle steht in der Kegel zwischen dem ersten und zweiten KeObein mit der Hohle der articulatio tarsometatarsea des os metatarsale II in Verbindung. Zwischen den Keilbeinen, sowie zwischen dem dritten Keilbein und dem Wiirfel- bein sind in der Tiefe kurze Bander quer ausgespannt: zwei ligamcnta iiitercuiieiformia interossea und ein lifjamentum cuiieocuboideum iiiterosseum. Die articulationes tarsometatarseae [Lisfranci] kommen dadurch zu Stande, dass die proximalen Gelenkflachen der bases ossium metatarsalium die distalen Gelenkflachen der ossa cuneiformia und des os cuboideum beriihren. Die Vereinigungsstellen bilden im Allgemeinen eine von der medialen nach der lateralen Seite convexe Flache, welche am os cuneiforme II eine TJnterbrechung erleidet, da das os metatarsale II weiter proximalwiirts reicht als die anderen. Gewohnlich sind drei gesonderte Gelenkkapseln vorhanden: die erste zwischen os cuneiforme I imd OS metatarsale I, die zweite zwischen den ossa cuneiformia II et III und den ossa metatarsalia II et III, die dritte zwischen os cuboideum und ossa metatarsalia IV et V, die Gelenkhohle der zweiten steht gewohnlich mit derjenigen der articulatio cuneonavicularis in Verbindung. Von der lateralen Flache des os cuneiforme I und von der medialen Flache des os cuneiforme III gehen zu den anstossenden Flachen der basis ossis metatarsi II in der Tiefe kurze ligammta cuneomctaiai-sca interossea (s. auch Fig. 270). Die articulationes intermetatarscac werden dadurch gebildet, dass die proximalen Enden des zweiten bis fiinften os metatarsale mit den einander zugekehrten iiberknorpelten Flachen sich beriihren. Die Gelenkspalten stehen mit dcnen der entsprechenden articulatio tarsometatarsea in Verbindung; die capsulae articulares entspringen am Knochen, dicht am Rando der uberknorpelten Flachen. Vier lifjamenta basium [ossium metatarsalitmij inter- ossea spannen sich in der Tiefe zwischen den benachbarten Fliichen der bases ossium meta- tarsalium aus. Die articulationes inctatarsophalangeac und die articulationes diyitorum pedis bieten in ihren Kapseln und Biindern im Wesentlichen dieselben Verhiiltnisse wie die entsprechenden Gelenke an der Hand (s. Figg. 241 u. 242). 15*228 Struktur tier Knocben. Frontalschliff, von vorn. Oben. Hlnten. Vorn. Vnten. 272. Lendenwirbel, vertebra lumbalis. Sagittalschliff, von der rechten Seite. Olien. BechtH. Links. I'nton. 273. Lendenwirbel, vertebra lumbalis.Struktur der Knochen. Horizontalschliff, von obeii. Ilintcn. Rechts. Y'oru. 274. Lendenwirbel, vertebra lumbalis.275. Rechtes Oberarmbein, humerus, oberes EndstQck, Frontalschliff, von vorn.Struktur der Knoclieii. 276. Rechtes Oberschenkelbein,/mw/-, oberes Endstuck, Frontalschlift; von vorn.Frontalschliff, von vorn. 277. Rechtes Oberschenkelbein, femur. untcres Endstuck,Struktur der Knochen. 233 Frontal sell liff, von vorn. Epipliyseii- grenze 278. Rechtes Schienbein, tibia, oberes Endstuck,i 234 Struktur der Knochen. i Epiphysen- grenze 279. Rechtes Schienbein und Wadenbein, tibia und fibula, unteres Endstttck, Frontalschliff, von vorn. i235 Struktur der Knocben. 280. Rechtes Fersenbein, calcaneus. Sagittalschlift', von der lateralen Seite.Druck von Fischer & VVittig in Leiiizig.I I 1