4io ANATOMIE GENERALE. peut être accrue , même dans des muscles moins parfaitetncr organisés et moins bien nourris; mais, même alors, toutes chose égales d’ailleurs, le muscle mieux nourri se contracte tou, jours avec plus d’énergie que celui qui n’est pas aussi bien de veloppé. J’ai parlé précédemment de l’influence des nerfs du sang sur l’irritabilité (§ 320). La durée de l’irritabilité après la mort générale ou la cesse tion des phénomènes intellectuels , dépend beaucoup d genre de mort, de l’état de la santé avant la cessation c l’existence, et des circonstances au milieu desquelles le muscb jeur! irp: Ri, K Cl Dès Kit J *•1 ïtt; Kl se trouve placé après la mort. En général, l’irritabilité se conserve d’autant pluslong-temj que le sujet était mieux portant, et que la mort a été plus rr pide. Chez un homme robuste , l’oreillette droite se contracta encore neuf heures après la décapitation (i), tandis qu’à suite des maladies qui ont duré long-temps, elle est presqij ^ toujours éteinte au bout de quelques heures (2). Elle dispara surtout promptement dans les cadavres des individus qui 01 succombé à des maladies chroniques, et chez lesquels la nulr tion se faisait mal. Les maladies qui parcourent leurs périod avec rapidité , sont sans influence sur la durée de l’irritabilité de sorte qu’elle persiste encore jusqu’à un jour entier après mort, chez les sujets qni ont succombé aux inflammations d poumons, aux anévrysmes du cœur, aux apoplexies, et mêp aux fièvres dites nerveuses. Cependant il est certaines circonstances au milieu desquell l’irritabilité s’éteint tout-à-coup, même dans les muscles 1 l’individu qui jouit de la meilleure santé. C’est surtout ceq arrive dans la mort causée par l’électricité , par certains po.! sons, par des coups violens sur le bas-ventre, par de gran< efforts, etc. Diverses influences du dehors , qui agissent si-, le cadavre , la font aussi disparaître promptement après mort: ainsi le gaz hydrogène, le gaz acide carbonique, et pli encore le gaz acide hydro-sulfurique, paralysent les musçli qu’on met en contact avec eux. me sl'ai V ifs Je (1) Nystcn, Voc. cil., p. 5i8. (?) Nysten , loc. cit., p. âGy-ôSô.