4^4 ANATOMIE GÉNÉRALE. est interrompue par des intersections tendineuses. 1.1 loilit digastrique; il ressemble à ceux dont la continuité des fibres 348. Les muscles s’écartent à plusieurs égards de l’état nor- mal, tant dans leur forme que dans leur composition chimi- que et leur action. Je n’examinerai ici que les deux premiers points. 549. Parmi les vices de conformation, la plupart-primi- I tifs (1) j se rangent : 1" Le nombre anormal. Ce défaut est presque toujours con- génial. Quelquefois tous les muscles'manquent, quoique la plupart des autres parties se soient formées ; mais cet état ne peut avoir lieu que dans le cas d’un développement fort in- complet du corps entier, en particulier quand sa moitié su- périeure ne s’est pas formée, et qu’il n’existe à sa place qu’une masse gélatineuse. Cependant il se peut que, dans la plupart des cas de cette nature, on ait méconnu les muscles, parce qu’alors ils ont ordinairement une couleur blanchâtre, et qu’il se trouve souvent une énorme quantité de liquide accumulé sous la peau. Il est moins rare de voir quelques muscles seulement man- quer en tout ou en partie, de sorte par exemple qu’ils ne s’at-- tachent pas aux parties solides dans une étendue égale à celle qu’ils recouvrent ordinairement. Les muscles les plus sujets â manquer sont ceux d’un petit volume, ceux qui remplissent ; des fonctions peu importantes, et qui peuvent être plus ou moins suppléés par d’autres, tels que le palmaire grêle, le plantaire grêle, les pyramidaux, le petit zygomatique, quel- ques faisceaux ou têtes des fléchisseurs des doigts ou des or- teils, etc. On trouve rarement des muscles surnuméraires (-a). L’élar- teii j'I MCI,' fane si le 1 tnt ttipii ;île 10Q Ifoint tblJt( (1) Heymann, Farietatcs prœc. corp. hum. muscul., Utrecht, 1784.— Brugnone, Observations myologiqucs; dans Mcm. de Turin, t. YII,p. i5y jg,. — Rosenmuller, De nonnullis musc. corp. hum. varieiat., Léipsick, 1804. — Gantzer, Diss. anat. muscul. varict. sistens, Berlin, i8i5. (2) Tiedemann ayant rencontré les grand et petit pectoraux, les deux fessiers, et les deux trapèzes doubles chez un même sujet, conclut delà que la structure athlétique chez l’homme n’est pas toujours un résultat N ai H m