DES OS DE EA MAIN. ?2) 703. Il s’articule, par la partie antérieure de sa face bra- hiale, avec le scaphoïde ( g 692 ) ; par la postérieure , avec e trapézoïde (§ 706) ; par sa face cubitale, avec l’os méta- carpien du doigt indicateur; par la digitale, avec celui du >ouce. 2. Trapézïode. 704. Le trapézo'ide (os multangulum, s. trapèzius minus, . pyramidale ) représente une pyramide courte et irrégulière, ont la base regarde le dos de la main, et le sommet la aurae. Les faces dorsale et palmaire sont rugueuses, non cou- ertes de cartilage, et un peu concaves. 705. L’ossification y commence encore plus tard que dans ; trapèze. 706. Il s’articule, par sa face brachiale, qui est ù peine oncave, avec lë scaphoïde (§ 692 ) ; par la radiale, qui est tiblement convexe, avec le trapèze (§ 703); par sa face di- itale, qui est triangulaire, convexe d’avant en arrière et con- ave de haut en bas, avec l’os métacarpien du doigt indicateur ; iar sa face cubitale, qui est convexe, avec le grand os (§ 709). 5. Grand os. 707. Le grand os (os magnum, s. capitatum) est le plus onsidérable de tous ceux du carpe. Il a la forme d’une pyra- ,ide, et se trouve placé de manière que son plus grand dia- ètre s’étend de la face brachiale à la face digitale, dont la üconde représente sa base, et la première son sommet. La ce brachiale, incrustée de cartilage, est arrondie et très ' invexe. La radiale est également couverte de cartilage, et ï visée, par deux saillies qui s’étendent du dos de la main à /! paume, en trois parties, dont la postérieure, plus considé- ; ble que les deux autres, est convexe et arrondie, la moyenne, 11 j',i|;alcment un peu convexe et carrée, l’antérieure enfin, qui lien même temps la supérieure, concave. La face antérieure, J SjH |;p| iangulaire et un peu concave, est également incrustée de (rtilage. La cubitale est rugueuse daivs sa partie postérieure, trustée et presque droite dans la postérieure. Les faces dor- i. 46