ANATOMIE GENERALE. 5a6 périoste externe et le périoste interne, séparés par une couche d’abord mince et mucilagineusc, ensuite cartilagineuse. Ce- pendant leurs bords sont plus inégaux durant les premières j périodes de la vie utérine que chez l’adulte, parce que les rayons osseux qui partent du point d’ossification pour s’y rendre, sont très nombreux et très écartés les uns des autres. Mais cette forme ne paraît pas prouver que la tendance à pro- duire des sutures se manifeste dès-lors, puisqu’à une époque plus voisine de la naissance, quand les bords des os sont déjà rapprochés beaucoup, ils sont bien plus droits, et le sont même davantage qu’après le parfait développement. Les bords ne se touchent point encore chez le fçetus à terme, et l’on observe entre eux de grands vides, appelés fontanelles (fond- culiy fontes pulsatiles), dans les endroits où les angles de plu- sieurs os doivent se réunir par la suite. Après même que les os se sont rais en contact les uns avec les autres, on peut éta- blir en loi générale que les sutures deviennent peu à peu plus compliquées par les progrès de l’âge, et qu’elles acquièrent: davantage de solidité, tant par l’accroissement des dentelures principales, que par la formation de dentelures secondaires à la surface de ces dernières. Cette union des os par des sutures, qui devient de plus en plus intime avec le temps, finit par dégénérer en soudure I complète. II y a des lois générales pour la manière dont s’opère cette soudure, et pour la fréquence plus ou moins grande avec laquelle s’effacent certaines sutures; mais il n’y en a pas pour l’époque à laquelle commence l’opération. s’opère, consiste en ce que les bords internes des sutures s’effa- cent bien avant les bords externes. Il est fort commun de trouver, chez des sujets qui ne sont pas encore très avancés en âge, toutes les sutures de la tête effacées à la face interne, tan- dis qu’elles sont encore parfaitement conservées à l’extérieur On n’observe jamais la disposition inverse. De même une su- ture ne disparaît point dans toute son étendue à la fois, et ordinairement l’oblitération commence sur un seul point, d’où elle s’étend peu à peu à tous les autres. A l’égard de la seconde loi générale, les os de la face se \k irla litiri Mi TW1 P deri Dell | divi pif leu: Ifi La loi générale, relative à la manière dont la soudure H