ANATOMIE GÉNÉRALE. 552 mitivement de connexions organiques avec les parties déjà existantes. Toutes les altérations de texture reconnaissent pour cause prochaine une anomalie de la nutrition (1). Quelque différons que soient les produits de cette faculté, lorsqu’elle vient à être dérangée, cependant ils se ressemblent beaucoup sous le point de vue de leur origine (2) ; et, à l’égard de plusieurs, les différences qu’ils présentent au bout d’un certain laps de,temps dépendent, soit de la nature des parties dans l’intérieur ou au voisinage desquelles ils se développent, soit de circons- tances extérieures et accidentelles. Toutes les altérations de texture proviennent d’une subs- tance albumineuse qui, très probablement, est toujours fluide au moment où elle s’épanche (5). ii f ai F l’a cèl dr (1) Il y a sans doute changement de l’action nutritive dans la produc- tion de toute altération de texture ; mais cette notion n’est d’aucune im- portance, puisqu’on ne sait rien de l’action nutritive elle-même, si ce n’est l’aspect, la forme et la structure des parties où elle s’exerce. Dire que les altérations de texture reconnaissent pour cause prochaine une anomalie de la nutrition, c’est donc dire, en langage de convention, que les tissus altérés changent dans leur structure, leur forme, leur aspect, et non pas résoudre une difficulté insoluble , ni même la masquer. L’au- teur marche ici sur les traces de son maître Reil, qui eut d’ailleurs le grand mérite de placer dans l’organisation elle-même, dans la matière organique , la source de tous les phénomènes physiologiques et patholo- giques de l’économie vivante. Voyez son beau mémoire ayant pour titre : Vcràndertc Mischung und Form der tliierisclicn Matcric, als Kranklieit oder nàchste Ursaclic der KranhlicUszufûlle betrachtet ; dans Archiv fur die Phy- siologie, t. III, 1799, P- 4*4- ( Note des traducteurs.) (a) Cette proposition est vraie, en tant que l’inflammation est la cause occasionelle , sinonmêmele làbricateur immédiat (qu’on nouspardonne cette expression métaphorique) , de toute production accidentelle. ( Noie des traducteurs. ) (3) Les anciens ne se sont guère occupé des formations accidentelles que pour en rechercher la cause prochaine et pour en signaler les symptûmes; parmi les modernes, les uns s’occupent surtout à les décrire, les autres à rechercher le trouble mor bide qui les détermine. On les attribuait autre- fois aux altérations de la lymphe , du sang, ou de la lymphe et du sang en même temps ; on les regarde aujourd’hui comme le résultat d’un change- ment dans la texture organique. Les uns s’occupent à rechercher leurs rapports de ressemblance et de continuité, et leurs différences avec les p,i k ik'i ¥ : P*f; v. *. *