84 ANATOMIE GÉNÉRALE. limites. A quelque degré que la forme d’un organe ou de l’or- ganisme entier s’écarte de la règle, elle ne devient jamais tout- à—fait méconnaissable, même dans les cas oû l’organisme se trouve défiguré par plusieurs vices simultanés de conformation. Ainsi, l’on n’a pas encore vu le cœur sur le dos, les poumons dans le bas-ventre, le crâne entre les extrémités inférieu- res , etc. Les organes ne s’écartent donc jamais assez de la règle pour que des parties hétérogènes soient confondues en- semble; par exemple, des nerfs avec des vaisseaux, l'aorte avec l’œsophage, etc. C’est l’un des plus forts argumens contre l’hypothèse qui fait dépendre les monstruosités d’influences mécaniques. g. Les anomalies légères sont beaucoup plus fréquentes que les anomalies considérables, tant sous le rapport du volume des parties, que sous celui de l’influence que l’anomalie exerce sur les fonctions. Les petites branches et ramifications des vaisseaux varient beaucoup, tandis que les grosses sont plus constantes. Il est bien plus commun de voir l’artère radiale naître de la brachiale dans la région de l’aisselle, ou la ver- tébrale gauche provenir immédiatement du tronc de l’aorte, que de voir la sous-clavière droite se détacher au-dessous de la gauche, ou l’aorte se partager en trois troncs, soit complè- tement, soit incomplètement. Les anomalies les plus rares à rencontrer, dans le système sanguin, sont celles qui donnent lieu au mélange du sang pulmonaire avec le sang du corps, et qui portent ainsi atteinte à la santé, la perforation de la cloison du cœur, l’implantation de l’artère pulmonaire sur l’aorte, celle de l’aorte sur le ventricule droit, celle de l’artère pulmonaire sur le ventricule gauche. On peut exprimer cette loi d’une manière générale, en disant qu’une anomalie est d’autant plus fréquente, que la disposition des parties s’écarte moins de l’état normal. Mais, ainsi rendue, elle n’est point exacte; car, par exemple, la perforation de la cloison du cœur est une conlormalion normale pendant les premiers temps de la vie fœtale, et cependant il est bien plus rare de la rencon- trer que les variétés dans la distribution des vaisseaux qui ne sont jamais normales. B. Le rapport qui lie les vices de conformation ;î d’autres