128 ANATOMIE GÉNÉRALE. fia Elle s’observe fréquemment aussi entre les artères ombilicale des cnfans jumeaux. On en trouve encore un exemple dar l’anastomose des artères cérébrales antérieures entre elles < avec les postérieures , qui donne naissance au cercle vas- culaire de Ridley. La veine ombilicale s’unit de la mêi manière avec la veine cave, par l’intermédiaire du canal ve:| neux. Ce genre d’anastomose est très commun dans les veine des membres, surtout dans celles de la couche superficielle 3° Il est encore plus rare de voir deux vaisseaux se réun à angle aigu pour n’en former qu’un seul, dont la directe est la moyenne de celle des deux troncs qui l’ont produit. Cet I disposition caractérise l’union de l’artère pulmonaire et ci l’aorte, par le moyen du canal artériel, dans le fœtus la jonction des deux artères vertébrales pour donner naiàl sance, en devant, à l’artère basilaire, en arrière, à la sj nale antérieure. Dans ce dernier genre d’anastomose, les deux vaisseauxq;| se réunissent ont un volume à peu près égal, tandis que dans les deux autres, il y a souvent entre eux une grancj différence de calibre. A l’égard de la fréquence des anastomoses, on peut dir: en général, qu’elles abondent surtout dans les petits vai seaux, et qu’elles se multiplient à mesure que les vaii seaux s’éloignent du cœur, de manière que les plus pet: forment un réseau très compliqué. Les anastomoses entl les gros vaisseaux sont rares; ce sont le canal intestinal les membres qui en offrent le plus d’exemples. La plus co sidérable, celle qui a lieu entre l’artère pulmonaire et l’aort n’est que temporaire. Elles rendent le cours du sang pli facile , et diminuent les inconvéniens des obstacles A la cri culation, et même ceux de la destruction des gros trorj principaux, puisque les canaux de jonction, largement verts déjà dans l’état normal, ou du moins très dilatable permettent au sang d’arriver aux parties. Voilà pourquoi plus gros troncs eux-mêmes, tels que l’aorte (1), la veij \k iü, (1) Paris, dans Desault, Journal de chirurgie, t. II. — Scarpa, /’ Ancvrismc, trad. par Delpech, Paris 1809. — A. Cooper et B. Trave; s- E" ST Ht