t! >n u 0- de :e$ ir- P‘‘ ttS lie nés I leur I -el- I irw I d’ii I fe I kit | .les ieü* suite fiai' [i au noini coin' in ap* o# ireset ,4 sc# ié# l’eoj A A Dü SYSTÈME VASCUEAIUE EN GENÉUAL. l53 lui et la tunique fibreuse, on doit le considérer comme une membrane spéciale, qui appartient au tissu vasculaire. Scarpa prétend qu’on ne doit pas regarder la tunique cel- luleuse comme une appartenance des vaisseaux, qu’elle leur sert seulement d’enveloppe extérieure, pour les maintenir en place et les unir aux parties voisines, et qu’elle est la conti- nuation du tissu muqueux mol et extensible de ces dernières. Mais je ne puis partager son opinion, parce que la tunique celluleuse des vaisseaux est plus étroitement unie à leur mem- brane fibreuse qu’au tissu muqueux du voisinage, dont elle paraît être bien distincte. Partout on trouve les vaisseaux en- tourés de cette couche, semblable à un feutre, qui tient à la membrane fibreuse par une couche peu épaisse d’un tissu muqueux lâche, et qui est manifestement distincte du tissu muqueux interposé entre les organes. Si l’on coupe une ar- tère en deux, en ayant soin de ne diviser que la membrane fibreuse sur une portion de sa circonférence, on parvient aisé- ment à soulever la tunique celluleuse dense et blanchâtre, sous la forme d’une membrane continue, et ;\ la détacher nettement, avec le manche d’un scalpel, du tissu cellulaire placé au-dessous. C’est principalement à cette membrane extérieure que sont dues les flexuosités des vaisseaux, qui s’effacent aussitôt qu’on vient à la couper. Il ne s’amasse point de graisse dans ses in- terstices, et elle ne fournit pas non plus de sérosité. Elle ne pénètre point à l’intérieur, entre les autres membranes. 70. Le système vasculaire renferme le fluide nourricier commun de tous les organes. Mais sa propre substance se renouvelle par le moyen de vaisseaux particuliers qui s’y dis- tribuent (vasa vasorum). Cette disposition n’est pas bornée seulement à la portion du système vasculaire qui charrie un fluide nourricier imparfait ; elle s’étend â toutes. Les vaisseaux dont il s’agit naissent de ceux du voisinage, et rarement ou jamais de l’artère même à laquelle ils appartiennent. Ils se divisent et s’anastomosent dans la membrane celluleuse, avant de pénétrer dans les tuniques intérieures. La membrane fi- breuse s’approprie presque toutes leurs ramifications , du moins 1 interne en reçoit-elle fort peu; les artères et les