722 ANAl'OMlE SPÉCIALE. sale et palmaire sont légèrement concaves et non couvertes de cartilage. 708. Cet os est déjà ossifié dans le fœtus à terme, mais seulement d’une manière presque insensible, et à peu près dans le milieu ; tout le reste est cartilagineux. Son ossifica- tion n’est complète que vers l’âge de dix ans. 70g. Il s’articule, par sa face brachiale, avec le semi-lu- naire (§6g5); par la partie supérieure de la radiale, avec le scaphoïde (§692); par la moyenne, avec le trapézoïde (§ 7°6); par l’antérieure, avec l’os métacarpien du doigt in- dicateur ; par sa face antérieure, avec celui du troisième doigt; . parla portion incrustée de sa face cubitale, avec l’os crochu 1 (§7°5)\ l 710. Entre cet os et le précédent se trouve quelquefois un t neuvième os du carpe (i), analogie remarquable avec ce qui i existe chez les singes, puisqu’on rencontre chez ces derniers, . entre le trapézoïde et le grand os précisément, un neuvième ■ os, qui semble devoir naissance à la division du trapézoïde en t deux pièces. 4. Os crochu. 711. L’os crochu ( os hamatum, unciforme ) a la forme d’un triangle dont la base regarde le dos de la main, et dont le sommet est tourné vers la paume. Cette dernière portion , qui est aplatie d’un côté à l’autre , forme le crochet. L’apophyse crochue fait que cet os dépasse de beaucoup les deux du mi- lieu en dedans , comme le trapézoïde les dépasse aussi en dehors, et qu’il produit avec ce dernier les éminences infé- rieures du carpe, qui, réunies aux postérieures ( § 699 ), for- ment les parois d’une gouttière dans laquelle glissent les ten- dons des muscles fléchisseurs de la main et des doigts. La face brachiale de l’os crochu est couverte de cartilage, transversale et convexe : elle a la forme d’un carré long. La portion externe de la radiale est droite et incrustée ; l’interne itf il' W f É: la pbj toj Jnn soil èp( (1) Salzmann , De cas. obs. illastr. anal., Strasbourg, 1725, p. 5.