342 ANATOMIE GENERALE. Li médullaire régulier, et que le nouvel os est tout-à-fait solide (i). Cependant ce cas n’a pas toujours lieu, quoique très commun, car on trouve quelquefois une cavité médullaire, parfaitement régulière, qui occupe toute la longueur de l’os -j mais il est possible qu’elle se soit formée plus tard (2). L’ancien os, frappé de mort, reste rarement, ou même ne reste jamais dans l’intérieur du nouveau (3). Tantôt i disparaît peu à peu, tantôt il sort de lui-même, soit tout la fois, soit par parcelles, ou bien l’art favorise son expul sion. Les voies par lesquelles il arrive au dehors sont uni ou plusieurs ouvertures lisses et arrondies, qui percent 1 nouvel os d’outre en outre, pénètrent jusque dans sa cavité communiquent avec la peau par des trajets fistuleux, et n:i se ferment qu’après la sortie du séquestre, qui les'entre tient par l’irritation qu’il occasione, en sa qualité de corp étranger. Il est à remarquer que l’origine de ces ouvertures paraii remonter jusqu’à l’époque de la première formation du nouve os, car on distingue, dans la gélatine épanchée, des point i secs et opaques, qui 11e tardent pas A leur donner naissance La mortification et la reproduction d’un os cylindriqu s’étendent rarement au-delà de son corps, et les extrémité spongieuses demeurent intactes, quoique le corps toutentie périsse. On observe ce phénomène non seulement chez léi^ltri jeunes gens, lorsque les corps et les extrémités forment er core des os à part et distincts, mais même chez les pei sonnes âgées, du moins très fréquemment. L’os 11e meurt pas toujours dans toute son épaisseur ; soi vent, et selon la nature des causes, il n’y a que sa portio interne qui soit frappée de mort. Le premier cas peut êti [perci 4 J tout Itou «ci tu ton toi «et ton Win, (1) Russel, loc. cit, p. 60-63. (2) Russell, Idc. cit., dans VAppcndicc. Premier cas. (3) Voigtel ( Pathol. anat., t. I, p. 195 , ) dit qu’il est très rare que nouvel os soit creux , et renferme les débris de l’ancien, libres dans s< intérieur comme dans un étui; mais, dans tous les cas qu’il rapporte, guérison n’était point encore achevée , puisque les ouvertures du nouv I os ne s’étaient pas refermées.