?33 DES OS COXAtlX. ç moyenne de l’os coxal. Il descend presque perpendiculairement de la partie antérieure du bord inférieur de ce dernier, mais se porte cependant un peu de haut en bas et de dehors en de- dans, en suivant la même direction que la partie la plus infé- rieure de la face interne de l’ilion. Dans cet endroit sa face interne est légèrement convexe, tandis que l’externe est un peu convexe en arrière et très concave en avant. La partie 'supérieure est la plus large et la plus épaisse ; aussi lui ui-t-on donné le nom de corps. La portion antérieure de sa face externe forme la partie inférieure de la cavité co- tyloïde. Le bord postérieur du corps est tranchant ; il forme la partie antérieure de l’échancrure iliaque, et se prolonge en arrière et en dedans, pour donner naissance à l'épine scia- tique ( spina ossis ischii). irlj;î ! En cet endroit commence la branche descendante ( ramus 6 descendens). Cette branche, légèrement comprimée, mais fort 0y Epaisse, se termine à sa partie inférieure par un renflement jnC lencroûté de cartilage , qu’on appelle tubérosité’ sciatique I l ' tuber ischiadicum). Entre celte tubérosité et le bord infé- I l' rieur de la cavité cotyloïde, se trouve une gouttière profonde en dehors. On aperçoit aussi, entre elle et l’épine, à la face nterne et au bord postérieur , une échancrure appelée iliaque nférieure, ou ischiatique (incisura iliaca inferior, s. ischia- licà J. De la tubérosité part la branche ascendante, qui se porte n dedans, en avant et en haut. Cette branche, bien plus courte t plus faible que la descendante, est comprimée d’avant en irrière et de dehors en dedans. k’ 3. PUBIS. 737. Le pubis {ospubis, s. pectinis) se rapproche de l’is- hion pour la forme, car il est également composé de deux ranches réunies angulairement. La supérieure ou horizontale ramus horizontale) commence par une extrémité interne ren- ■ ée, qu’on appelle le corps, et au moyen de laquelle elle forme