des fibro-cartilages dans l’état NORMAL. 361 glissent sur eux. Mais il est incontestablement plus exact do rapporter les organes compris dans la première subdivision aux cartilages proprement dits, dont ils ne diffèrent point par leur structure. On doit aussi ajouter aux deux autres subdivisions, une troisième, celle des fibro - cartilages annulaires, don Bicbat n’a pas parlé. La meilleure classification des fibro-cartilages est celle qu repose sur leur forme et leur situation , et qui permet de les partager en trois sections : i° Ceux dont les deux faces sont libres, en totalité ou du i moins en grande partie , et dont les bords sont unis aux cap- L suies synoviales, les fibro-cartilages mobiles des articulations. 2° Ceux qui sont libres par une de leurs faces , et qui adhè- £ rent aux os par l’autre. Les uns, tels que les fibro-cartilages b des gaines tendineuses, sont alongés et creusés en gouttière. Les autres sont cylindriques, tels que ceux qui bordent les cavités articulaires, et qu’on pourrait appeler fibro - carti- lages de circonférence , ou cylindriques. 3° Ceux dont les deux faces adhèrent, dans toute leur éten- due, aux os entre lesquels ils se trouvent placés. 271. Les fibro-cartilages intermédiaires se rencontrent prin- cipalement dans les articulations exposées à des frotlemcns i étendus et multipliés, telles que celles du genou , de la cla- vicule et de la mâchoire inférieure. Ils partagent plus ou moins parfaitement l’articulation en deux moitiés, parce qu’ils sont parallèles aux deux faces articulaires entre lesquelles ils se trouvent étendus. Des parties fibreuses les unissent d’une ■ manière plus ou moins évidente au contour de la capsule ou ,Dot taux cartilages articulaires. Cependant ils demeurent toujours nJ iimobiles, de sorte qu’ils peuvent changer de situation dans les divers mouvemens de l’articulation, ce qui diminue la compression et le choc qu’éprouvent les cartilages de cette dernière. La plupart du temps ils ont une forme orbiculaire, et sont biconcaves, c’est-à-dire plus épais à la circonfé- rence qu’au centre. Cependant les fibro-cartilages semi-lu- naires de l’articulation du genou sont échancrés et extrême- ment amincis sur l’un de leurs bords. En général , il 11e s’en trouve qu’un seul dans chaque articulation; mais celle du la;e ,on lont daot unes té de nt i lîir- laaü car- ri® H ,• le? jjCM 3* lef ior jt1' M l^\