DES OS DANS L’ÉTAT ANORMAL. 333 rison se fait tout aussi bien lorsqu’elles sont simplement à Dupuytren ne le regarde que comme un moyen contentif pour s’opposer au déplacement des fragmens, et pour favoriser la formation du cal bitl (proprement dit. Il reconnaît, et il démontre, que la consolidation des ait) fractures résulte du développement de deux cals successifs , l’un tempo- Kjtj «aire ou provisoire, se faisant à l’extérieur de l’os et dans les tissus voisins, [l’autre définitif, ayant pour siège le canal de la moelle et les bouts des (fragmens, ainsi que l’espace qui les sépare. Cette théorie de Dupuytren est d’une haute importance par ses applications à la pratique de la jchirurgie, dont elle est le flambeau dans le traitement des fractures. • Bordenave est le premier qui ait cru voir dans le cal une cicatrice ana- Jtan ;logue à celle des parties molles, c’est-à-dire une cicatrice produite par le loiiti (développement des bourgeons charnus qui vont d’un fragment à la ren- ba* (contre de ceux de l’autre, s’unissent, et reçoivent ensuite le sel calcaire, arj iqui donne à la substance de la cicatrice le caractère osseux. Les os four- jjfb Bissent d’abord par leurs extrémités rompues un suc qui est la première ipjj matière de leur réunion; ce suc s’épaissit par son séjour; il prend une iŒ|: forme osseuse, et lorsque les tissus vasculaires dilatés fournissent des ia(j> vaisseaux qui vont s’aboucher, alors le canal devient semblable à l’os inj|| même. Quelques auteurs modernes, Bichat, Richerand, ont aussi vu dans >ie cal une cicatrice analogue à celles des parties molles, et dépendante du développement de bourgeons charnus qui s’unissent et reçoivent le [phosphate de chaux pour rétablir la continuité du tissu osseux. Calli- Ij.jj 3en voulait que la formation du cal fût due au prolongement, entre les ,rj5 fragmens, de vaisseaux qui naissent des extrémités rompues, et au dé- |pôt ultérieur de la matière osseuse., c’est-à-dire du phosphate calcaire. 11 expliquait, par l’alongement considérable des vaisseaux, la réunion en an seul cal d’os voisins, fracturés simultanément, comme on le voit quel- quefois à la jambe et à l’avant-bras. Bonn s’est rigoureusement abstenu .,J de toute explication, et s’est borné à exposer ce que lui avaient appris ses (sens. Ce qu il dit repose entièrement sur les dissections de cadavres hu- imains, et sur ce que lui ont présenté un grand nombre de pièces pathologi- ques, desséchées ou conservées dans la liqueur. Il ne paraît pas que Bonn ait fait des expériences sur des animaux ; mais il a cherché à s’éclairer des ‘faits observés par les autres et de l’analogie. 11 affirme que dans l’homme de cal encore imparfait est membraneux et ligamenteux. Le cal ressemble d’abord, dit-il, à de la chair , puis il acquiert la consistance et la ténacité du cuir. Mais son passage à l’état osseux n’est jamais précédé de la for- mation d’un vrai cartilage. Le cal parfait est organisé et s’identifie avec l’os; quelquefois on le trouve entièrement solide, comme sont les os malades, et d autres lois il se ramollit et se dissout par la carie. J. Bell déciit le cal comme étant formé d’abord par une substance molle, flexible, située entre les fragmens dont elle produit la réunion. C’est e rétablissement de la continuité des vaisseaux de l’os qui le constitue. oet titaî ave! V jie 1er) ie«* 0. lift jjjii y é-' A