f dans Med. chir. Iratis., Londres, i8i3, vol. IV , p. 434465. ie Je n, P- ie- in- ère let I inle ! ck' iple soit MT* nées ■mes ilion daoi îJei ss H ireni lOilî celles lijij lOT i*o® *1 pis* . > Il P" 11$ ;lf DII SYSTÈME vasculaire dans l’état anormal. 2 10 gitudinaies et transversales, enfin les phénomènes que pro- duit la ligature des vaisseaux (î). Le mode de guérison le plus ordinaire dans les plaies ar- térielles est l’oblitération du vaisseau parl’eiïetde l’inflamma- tion. Celle-ci s’établit même souvent sans qu’il y ait solution de continuité , lorsqu’on se contente de passer une ligature au- tour de l’artère,et qu’on l’enlève après l’avoir serrée avec force. L’effet de la constriction est toujours de couper les deux tuni- ques internes, sans léser l’externe; par conséquent elle pro- duit une plaie dans les deux premières, et les convertit en une surface sécrétoire qui contracte ensuite des adhérences avec elle-même. Dans quelques expériences faites exprès, l’adhésion s’opéra sur-le-champ, au bout d’une heure d’application delà ligature, car le pouls ne se fit plus sentir du côté opéré, même après qu’on eut enlevé les fils. Lorsqu’on se contente de serrer la ligature, et qu’on l’enlève sur-le-champ, la circulation n’é- prouve d’abord aucune interruption ; mais quelquefois, et non cependant toujours, l’oblitération s’établit ensuite, ce qui prouve qu’elle n’est pas le résultat delà coagulation du sang, mais celui de l’inflammation et de l’exsudation. L’artère ne s’o- blitère pas seulement dans le point sur lequel la ligature ou la compression a agi d’une manière immédiate : presque tou- jours sa cavité s’efface depuis ce point jusqu’à la première branche qu’elle donne. Dans ce trajet, elle se convertit en un mince cordon, et finit par disparaître entièrement, tandis que les collatérales se dilatent à un degré plus ou moins considé- rable (§9d). Ce résultat a lieu nécessairement lorsque le vaisseau a été divisé en travers dans toute son étendue. Mais les piqûres, les plaies qui n’intéressent qu’une faible portion de la circonfé- rence des artères , peuvent guérir sans que le vaisseau s’obli- (i) Petit, Mèm. sur la man. d’arrâler tes hèmorrh. ; dansMèm. de l’ac. des sc. de Paris, îyâ 1-1732. — Morand , Sur les changcmcns qui arrivent aux arlcrcs coupées, etc., i-36,p. 44o-45o. — Joncs, On tlieproccssemploycd by nature in suppressing ilic hemorrhage from diviscd and punctured arlc- nes , Londres, i8i5. — Travers , Observations on llw ligature ofarteries;