ANATOMIE SPECIALE. 556 t ;0» litre iti a liels pour la conservation de l’individu ou de l’espèce. L'ab dornen contient les principaux viscères de l’appareil digestif; » dans l’intérieur , et à la circonférence de sa partie inférieure, le bassin, on trouve aussi les organes génitaux. La poitrine loge le cœur et les organes respiratoires ; le cou, l’appareil vocal; et e nf la tête, le cerveau, avec les organes des sens les plus nobles. 465. Les membres [membra) sont distingués en supérieurs et inférieurs , ou pectoraux, thoraciques , abdominaux et i >è pelviens. Ils ont une forme alongée , et sont composés de plu-i jcit sieurs sections, mobiles les unes sur les autres, qui se succèdent dans le sens de la longueur, à partir du tronc, et s’articulent!}{ sur ce dernier de manière à pouvoir exécuter des mouvemcns,- tant dans leur totalité que dans leurs diverses parties. Ils sont formés essentiellement d’os, qui en occupent le centre; de mus- cles et de tendons, dont la plupart couvrent et assujettissent les pièces osseuses; de ligamens fibreux et synoviaux, qui unissent ensemble ces dernières; de nerfs, de vaisseaux, de peau qui. couvre toutes ces parties, et de tissu cellulaire, qui <\ la fois les unit toutes ensemble et les isole toutes les unes des autres. Les sections dont les membres se composent deviennent de plus en plus petites et faibles à mesure qu’on s’éloigne du tronc; mais tous les systèmes qui concourent à leur formation se compliquent dans la même proportion, de sorte que les mou- vemens se multiplient aussi beaucoup. D’ailleurs les membres supérieurs et inférieurs se correspondent parfaitement, non seulement quant au nombre et au volume de leurs divisions, mais encore quant à la distribution générale des divers systèmes. Les divisions desmembres supérieurssont, àpartir du tronc : Vaisselle [axilla ), dont la partie inférieure, qui est enfoncée, porte le nom Ae fosse axillaire ( fossa axillaris ), le bras [bra- chium) , le coude [cubitus) , Vavant-bras (antibrachium), et la main [rnanus). Celte dernière elle-même se partage en trois parties : la supérieure, qui est la plus courte, s’appelle carpe [carpus)\ la moyenne porte le nom de métacaqje ( me- tacarpus), et l’antérieure, qui est la plus longue, se compose des doigts [digili). Chaque doigt contient trois autres divi- sions, nommées phalanges [phalanges), à l’exception du pouce [pollex), qui n’en a que deux. int 1 Ira h DBI »! - DT hr