ANATOMIE GÉNÉRALE. 22 habilités se réunissent pour autoriser à penser que les systèmes dermoïde, muqueux et glanduleux n’en font réellement qu’un. Ainsi le nombre des vingt et un systèmes admis par Bichat se trouverait réduit douze, et même à dix, savoir : le mu- queux, le vasculaire, le nerveux, l'osseux, le cartilagineux, 5° tissu osseux ; 6° tissu glanduleux; -° tissu musculaire ; 8° tissu nerveux. ( Veber Histologie und eine nette Eintheilung der Gewebe des menschticlien Kœrpers, Bonn, x 8i q .) Rudolphi divise les parties solides en simples et en composées. Les parties simples sont : x° le tissu cellulaire; 2° le tissu corné, qui comprend l’épiderme, l’épithélium , les ongles et les poils; 3° ie tissu cartilagineux; 4° le tissu osseux; 5° la fibre tendineuse; 6° la fibre vasculaire ; y° la fibre musculaire ; 8° la fibre nerveuse. Les parties composées sont, x° les vais- seaux, distingués en généraux, artères, veines, absorbans, et en parti- culiers, canaux propres des organes sécréteurs, tels que conduits biliaires, salivaires, urinaires, séminifères ; 2° les membranes, également divisées en générales, séreuses, muqueuses, fibreuses, derme, épiderme, et en particulières, membranes de l’œuf, de l’œil, de l’encéphale ; 5° les vis- cères; 4“ les glandes (Grundriss der Physiologie, Berlin, 1821). Voyez aussi C.-A. Rudolphi, Programma de corporis humani partibus similaribus, Gripswald, 1809 ; et S.-J. Bugaiski, Dissertatio de partium corporis Intmani solidarum similarium aberralionibus, Berlin, iSi3. J. Cloquet a donné la classification suivante des tissus du corps hu- main : i° système cellulaire; 20 système adipeux; 3° système vasculaire; 4° système nerveux; 5° système séreux; 6° système muqueux; 70 système ligamenteux; 8° système élastique ; 90 système cartilagineux ; 10 "système f bro-carlilagineux; 11° système osseux ; 12° système musculaire; 15° sys- tème érectile ou caverneux; i4° système glanduleux; i5° système corné ( Anatomie de l’homme, ou Description et figures lithographiées de toutes les parties du corps humain , Paris, 1821 et suiv. ). Heusinger rapporte tous les tissus organiques à onze : le formateur ou cellulaire, le corné, le cartilagineux, l’osseux, le fibreux, le membraneux, le nerveux, le séreux, le vasculaire, le parenchymateux et le glanduleux (System der Histologie, Eisenacb , 1822). Ducrotay de Blainville admet un élément générateur, le tissu cellulaire ou absorbant, et deux elèmens secondaires, la fibre musculaire ou con- tractile, et la fibre nerveuse ou excitante. En se modifiant un peu, le tissu cellulaire produit neuf systèmes : dermique, muqueux, fibreux, fibro-cartilagineux et cartilagineux, osseux, séreux, synovial, artériel, veineux et lymphatique. Le premier élément secondaire produit trois sys- tèmes , musculaire sous-dermique, musculaire sous-muqueux, musculaire profond; et le second élément secondaire en donne quatre , ganglionnaiit