COMPARAISON DES OS DD CRANE AVEC D’AUTRES OS. 689 A, eux-mêmes aux diverses époques de la vie, en ce que, dé- fis le quatrième mois de la gestation jusqu’à la fin de la pre- mière année de la vie extra-utérine, ils sont beaucoup moins iiiformément bombés qu’aux époques antérieures et subsé- quentes. En effet ils offrent une saillie considérable à leur partie moyenne , dans l’endroit où se développe le point d’ossification, 1 sorte que la portion supérieure et l’inférieure se réunissent i| esque à angle droit dans cet endroit. Avant le quatrième ^ois, les os du crâne sont beaucoup plus plats que dans le reste rti r ; la vie, et d’autant plus qu’ils sont plus petits, î 2° La masse.'Les osdelatête augmentent beaucoup enéten- lte , en épaisseur et en poids, depuis leur première origine ’i squ’à leur parfait développement, dans l’âge adulte ; mais, dtfjl tte époque passée, et jusqu’à la vieillesse , ils vont toujours r:.- q diminuant sous ces trois rapports. Yoilà pourquoi on les fi( i ouve , chez les vieillards , plus minces, souvent percés dans A usieurs points , surtout ceux où ils ont naturellement peu épaisseur, comme la partie externe et antérieure delà grande le du sphénoïde , et la portion orbitaire du jngol; pourquoi êmc il arrive souvent que l’os de la pommette est séparé du héuoïde en cet endroit; pourquoi la fente sphénoïdale an- rieure a fréquemment une étendue énorme; pourquoi les âchoires s’abaissent de toute la hauteur des rebords alvéo- î res ; pourquoi enfin le crâne devient beaucoup plus léger et js petit. La différence de poids est bien plus considérable que celle volume, entre les crânes des vieillards et ceux des per- nnes à la fleur de l’âge. Le crâne d’une femme de 70 ans, e j’ai sous les yeux, pèse quatorze onces, et celui d’une fill& vingt ans en pèse vingt-quatre ; le premier est donc près moitié plus léger que le second. 3° Le nombre des os de la tête n’est pas le même aux di- rses périodes de la vie. On en compte moins dans les pre- ers temps, paicc que 1 ossification ne commence pas sur js les points à la lois. 11 y en a ensuite beaucoup plus, parce e certains os se développent par plusieurs points d’ossifi- 11 lion , d où résultent des pièces distinctes qui ne se soudent semble que peu à peu. 1. 44