DU SYSTEME GLANDULAIRE DANS L’ETAT NORMAL. 515 forment les plus petites granulations, de même que la glande en général est composée de vaisseaux sanguins et de vaisseaux excréteurs. Malpighi s’est déjà servi, avec une grande sagacité, de la structure du l'oie dans les animaux des classes inférieures et dans l’embryon des animaux supérieurs , pour étayer son opinion (i), et l’on peut ajouter que la disposition du sys- tème glandulaire entier chez ces animaux parle en sa faveur,^ puisque toutes leurs glandes sont composées uniquement de canaux en cul-de-sac , simples ou composes, en nombre plus ou moins considérable, qui üoltent librement dans le fluide nourricier épanché au milieu des organes. Les glandes mucipares les moins composées , qui ne sont que des sacs simples , fournissent le prototype de la formation glandulaire. Figurons-nous ce sac prolongé, ramifié, enga- geant ses brauches entre celles des vaisseaux, et nous parvien- drons à en faire la glande la plus composée, sans jamais arriver aune communication immédiate des vaisseaux sanguins avec les conduits excréteurs (2). Cette idée s’applique très bien aussi aux glandes impar- faites, puisqu’on découvre également dans leur intérieur des excavations plus ou moins apparentes, que remplit un fluide sécrété. Seulementici ces cavités sont fermées de toutes parts, et probablement moins ramifiées que dans les glandes parfaites. De cette manière on concilie les deux hypothèses ; car les objections de Ruysch ne sont dirigées que contre les grandes vésicules. io° Suivant Lucæ, il y a partout une analogie frappante entre la couleur du fluide sécrété et la substance de la glan- (1) De visccr. struct., cap. 11, et Ep. de gl. conglob., p. 6. (2) Il suit de cette idée éminemment philosophique, et qui simpUGe beaucoup la théorie des sécrétions, que les poumons eux-mêmes sont de véritables glandes, dans l’acception rigoureuse même du mot, puisque la trachée-artère joue le rôle de conduit excréteur. Seulement ici la sécré- tion exige une condition de plus que dans les autres glandes, l’affluence de 1’ 'air extérieur dans le conduit excréteur. G.ette vue, si elle est adop- tée, modiüera beaucoup la théorie delà respiration, et renversera bien des hypothèses gratuites sur lesquelles on a vainement tenté jusqu’à ce jour de l’asseoir. ( Note des traducteurs.) 55.