ANATOMIE SPÉCIALE. 66o antérieure et postérieure de l’alvéolaire régnent deux émi* riiences longitudinales, appelées crêtes mentales externe et interne [crista mentalis ex te ma et interna). A quelque distance de cette crête, sur l’une et l’autre face également, on aper- çoit, de chaque côté, une ligne dont la direction suit peu à peu celle du bord supérieur : on l’appelle ligne oblique ex- terne et interne (linea obliqua interna et externa). Cette ligne s’étend, d’avant en arrière, jusqu’à la seconde petite dent molaire. Au-dessous de cette même dent, sur le milieu de la hauteur de l’os, se trouve le trou menlonnier [foramen maxillare anticum , s. mentale ). 6i5. La branche montante se divise supérienrement en deux apophyses, dont l’une antérieure, appelée coronoïde [pro- cessus coronoideus ), est plus grande, plus mince, plus élevée que la postérieure, aplatie de dehors en dedans, et terminée en pointe. La seconde, qu’on nomme condyloïdienne [pro- cessus condyloideus), est plus large d’urt côté à l’autre que d’avant en arrière. Elle se dirige un peu obliquement de dehors en dedans et d’avant en arrière , de sorte que les deux surfaces articulaires convergent l’une vers l’autre en arrière. Sa face supérieure est arrondie, et ordinairement divisée, par une ligne transversale, en deux parties , l’une antérieure, l’autre postérieure. La largeur de cette apophyse, qui est la partie la plus large de l’os maxillaire inférieur, s’élève environ à six lignes d’uu côté à l’autre; sa hauteur et son épaisseur sont d’à peu près trois lignes. Lapartie épaisse et resserrée qui vient après elle, est son col. On appelle échancrure sigmoïde [incisura semi- lunaris, s. sigrnoidea ) celle du bord supérieur qui se trouve entre les deux apophyses, et angle de la mâchoire [angulus maxillaris), l’endroit où les bords postérieur et inférieur se réunissent l’un avec l’autre. Un peu au-dessous du milieu de la face interne se trouve une ouverture considérable, le trou maxillaire postérieur [foramen maxillare posterius), qui con- duit dans 1 c canal maxillaire [canalis maxillaris). Ce der- nier marche à travers la substance de l’os, plus près de son bord inférieur que du supérieur, s’ouvre au dehors par le trou mentonnier, mais continue encore de s’avancer jusqu’à la ligne