f DES CORNETS INFERIEURS. 65? et l’ethmoïde , dans l’angle interne de l’œil, et qui est sou- nt percée de trous. I Leur face externe est partagée, par une crête longitudinale, aquelle correspond eh arrière une dépression , en deux par- s, l’une antérieure, l’autre postérieure, dont l’étendue pro- rtionnelle varie beaucoup. Quelquelois la postérieure est '.s-petite , et alors la lame papyracée de Tethmoïde offre une îndue considérable. Quand, au contraire, l’antérieure est la as étroite, elle se trouve suppléée par la largeur plus grande l’apophyse nasale du maxillaire supérieur. La partie anté- ;ure est toujours beaucoup plus mince que la postérieure, ncave en dehors, et convexe en dedans. Elle forme la paroi stérieure de la gouttière nasale [sulcus canalis nasalis), dont ntérieure appartient à la partie postérieure de !a face externe l’os maxillaire supérieur ( § 58i). 602. L’os lacrymal s’articule, i° par son bord supérieur, ce la portion orbitaire du frontal; 2° par son bord posté- ïur, avec l’antérieur de l’os planum; 5° en bas, par son bord férieur, avec la partie antérieure du bord antérieur de l’os axillaire supérieur ; 4° en devant, par son bord antérieur, ec le bord postérieur de l’apophyse nasalede cet os. Tous ces rds sont minces et lisses. L’os unguis ferme les cellules amoïdales antérieures , par sa face postérieure. 603. L’ossification de cet os ne commence qu’A cinq ou six ois. "* 604. Il n’est pas rare de le trouver d’une petitesse ex- àme, ou même de le voir manquer entièrement. Alors il t suppléé soit par la lame criblée de l’ethmoîde, soit, cc i est plus ordinaire, par la branche montante de l’os maxii- re supérieur , devenue plus large, soit enfin par ces deux rlies ù la fois. ta,, w t,i. fe- ra û »' itré inai ,f l’éF : pi1' nti iesf VI. CORNETS INFÉRIEURS. 6o5. Les cornets inférieurs ( conchœ, conchæ inferiores, sa turbinata, s. spongiosa), ainsi appelés par opposition J 1 ec les cornets supérieurs et moyens de l’etlnnoïde, forment f l ie très grande partie de la base de l’organe olfactif. Ils ont lif '• 42