des membranes synoviales dans l’état normal. 459 cations que les membranes synoviales présentent dans leur con- figuration (§ 555). La plupart des capsules articulaires forment des sacs simples. Cependant il y en a aussi dont les sacs sont doubles, parce qu’il se trouve un cartilage intermédiaire entre les deux os dont les extrémités se correspondent ; c’est ce qu’on observe particulièrement aux articulations temporo-maxi flaire, sterno-claviculaire, fémoro-tibiale, etc. Presque toujours , il ne se trouve qu’une seule membrane synoviale entre deux os. Dans quelques parties, par exemple au carpe, elles unissent ensemble des séries entières d’os, confondus, pour ainsi dire, en une seule surface articulaire par les ligamens tendus des uns aux autres. 568. Les bourses muqueuses de forme plus compliquée (§ 555) peuventêlre appelées gaines muqueuses (bursœ mucosœ vaginales), et celles d’une forme simple, bourses vésiculaires (bursœ mucosœ vesiculares). Les unes et les autres ont cela de commun qu’elle^ adhèrent, par une de leurs faces, à un ten- don, et parla face opposée, à un os dépouillé de cartilage en cet endroit, ou à un autre tendon, ou enfin à un ligament fi- breux. Des deux côtés elles sont unies d'une manière intime aux organes sous-jacens, et le reste de leur circonférence est entouré au contraire d’un tissu cellulaire lâche et très abon- dant. Les gaines muqueuses ont une forme cylindrique. Elles enveloppent complètement la portion du tendon qu’elles lou- chent, et sont, à proprement parler, formées, comme les mem- branes séreuses , de deux sacs, dont l’interne, plus petit, en- toure le tendon, tandis que l’externe, plus grand, tapisse les parties voisines, et se confond, en face du tendon , avec la por- tion d’os non revêtue de cartilage sur laquelle glisse ce dernier. On les trouve principalement sur le trajet des tendons min- ces et longs, par conséquent sur ceux des extenseurs et des fléchisseurs, surtout aux doigts et aux orteils. Non seulement ! elles entourent toute la circonférence du tendon , mais encore 1 elles s’étendent plus ou moins loin le long de cet organe , com- me les bourses vésiculaires. Fréquemment, surtout aux arti- ! culations de la main et du pied , les tendons de plusieurs mus- cles sont compris dans une gaine commune, mais qui souvent