surfaces auxquelles ces derniers prennent leurs points d at- liitj H- m p4 w- EUi« P1» fl» fil! one- ;0E pe< •liliîi libres c, i» juiii- il- ap le'' f!l 1 d:' ■ rii 1)U SYSTÈME FIBREUX DANS l’ÉTAT NORMAL. ^7^ un tissu cellulaire fort lâche. Cependant il faut excepter leurs extrémités supérieures et tendineuses, qui se confondent or- dinairement avec eux, et qui semblent même en naître, disposition dont le résultat est d’augmenter l’étendue des tache. 296. Les aponévroses de la seconde espèce s’attachent, par leur circonférence, à des muscles qui les tendent, comme les précédentes. Elles se distinguent de ces dernières par le rapport qui existe entre elles et les parties sous-jacentes. Je citerai, pour exemple, l’expansion aponévrotique de la face antérieure du bas-ventre , et celle de la face externe du crâne. La première est tendue par les muscles larges du bas-ventre, dont elle forme le tendon antérieur, et par les muscles pyramidaux; la seconde l’est par les muscles frontaux et occipitaux. On peut considérer tous ces muscles comme étant digastriques, et ayant leurs deux ventres séparés par un grand tendon mitoyen. 297. Les gaines fibreuses des tendons ( vaginœ tendinum fibrosœ) sont des expansions membraneuses formant des demi-canaux, dont les bords libres s’attachent aux bords corres- pondans et un peu renversés d’un ou de plusieurs os, de ma- nière à produire des canaux entiers, dans lesquels glissent des tendons, qui sont fort longs en proportion des muscles auxquels ils appartiennent, et que ces gaines retiennent solidement en place. Voici quels sont leurs caractères généraux: i° Elles sont très épaisses, solides, et formées de fibrestrans- versales fort apparentes, à l’exception du voisinage des articu- lations, endroit où elles sont extrêmement minces, inter- rompues, et formées de fibres obliques qui s’entre-croisenl. 2° Elles et la portion d’os aux bords de laquelle elles s’at- tachent sont toujours tapissées , à leur surface interne , par des membranes synoviales qui, parvenues i leur circonfé- rence, se réfléchissent sur les tendons. 3° Elles livrent passage à un seul ou à plusieurs tendons. Ce derniercas est le plusordinaire, mais il offre lui-mêmedeux modiücations différentes. Tantôt le canal est partagé en plu- sieurs subdivisions, par des cloisons fibreuses intermédiaires,