ANATOMIE generale. 552 les articulations mobiles; ils y tapissent les extrémités corres- i pondantes des os, dont ils imitent parfaitement la forme, et avec lesquels ils sont unis d’une manière si intime, qu’on parvient plutôt à briser l’os qua les en séparer. Cependant,, quoiqu’il n’y ait d’abord qu’une masse cartilagineuse homo—| gène à la place de l’os, lorsque celui-ci a pris tout son déve—( loppement, le cartilage articulaire n’en est pas un prolonge- ment, puisqu’il n’y a pas continuité de tissu entre eux, même; après qu’on a débarrassé la gélatine des os de tous les sels; terreux, par l’action des acides. Ces cartilages sont lisses à leur surface libre, parce qu’ils s’y confondent avec le feuillet interne de la membrane articulaire. Cette disposition diminue singulièrement les frottemcns qui sont inséparables des mou-| vemens. En général, les cartilages articulaires sont un peu plus- minces à leur circonférence. C’est ce qu’on observe prin- cipalement dans ceux qui revêtent des extrémités d’os très-l bombées, telles que la tête de l’humérus, ou celle du fémur.. Au contraire, les cartilages articulaires des cavités qui reçoivent! ces têtes sont plus épais sur leurs bords, et souvent fortifiés; en cet endroit par une bandelette cartilagineuse : le cartilage a une épaisseur uniforme dans tous les autres points de sa il surface. 258. Les cartilages de la seconde espèce, parmi ceux qui se trouvent entre les os, lorment une simple bandelette ,.| fort mince, placée entre deux os voisins, qu’elle unit l’uni avec l’autre de manière à ne leur permettre aucun mouve- ment. Ces cartilages ont, en général, une forme conique, car ils sont plus larges à leur face externe qu’à leur face in- terne. Cette disposition explique, du moins en partie, pour- | quoi les sutures des os de la tête, dans lesquelles on ren- contre les cartilages en question, s’effacent toujours plus tôt à l’intérieur qu’à l’extérieur du crâne. Les cartilages costaux forment, en quelque sorte, une : section intermédiaire entre ces cartilages et ceux de la se- conde classe, car leur extrémité postérieure est soudée avec les côtes à la manière des cartilages articulaires, tandis que l’intérieure s’articule avec le sternum, couvert lui-même ïfl! if )X