5go ANATOMIE SPECIALE. vertèbre, à la faveur de deux ligaraens capsulaires ; par sak partie latérale, avec l’os iliaque, à l’aide d’une masse fibro- jo' cartilagineuse et de plusieurs ligamens fibreux et avec l’ischion au moyen de ligamens fibreux. Enfin des ligamens et un carti-.W lage le mettent en rapport, par sa partie inférieure , avec laifrè première pièce du sacrum. L 494- Le sacrum, enclavé entre les os des îles, forme la.L paroi postérieure du bassin. C’est lui qui porte la colonne’jeux vertébrale proprement dite, avec la tête, et qui leur sert dei nou soutien. Cependant il s’écarte beaucoup du rachis en arrière, ne d’où résulte, à l’endroit de sa jonction avec la dernière ver>i eD tèbre lombaire, un angle très saillant, qu’on désigne sous le lin nom de promontoire (promontorium ). î ub 4g5. Cet os est un de ceux dans lesquels la différence du ; sexe s’exprime de la manière la plus prononcée, parce que, >péi comme il fait partie intégrante du bassin, la diversité des1 4 fonctions dévolues à chaque sexe apporte de grandes modi- ^ ficalions dans sa configuration. Chez la femme, il est beaucoup Ilf| plus large, plus court et plus droit que chez l’homme ; il offre jji, une courbure bien moins sensihle, et il s’étend moins en ar- j - rière. Le promontoire est aussi plus saillant chez la femme., que chez l’homme. ut L U. COCCYX. JM V. SI it! 496. Le coccyx ( ossa coccygis ) est un assemblage des ver- tèbres les plus petites et les plus imparfaites. Les dernières fausses vertèbres du sacrum ne forment pas un anneau com-. plet, parce que les deux moitiés de leur arc ne se soudent r point ensemble. Celles du coccyx ne présentent même aucpn vestige d’arc postérieur, et quand on aperçoit, à sa partie^, postérieure , deux saillies opposées l’une à l’autre, qui corres- |r pondent aux parties latérales des vertèbres , elles ne sont ja- j,. mais assez longues pour arriver au contact mutuel. 497. On trouve ordinairement quatre pièces au coccyx. II est rare que leur nombre s’élève à cinq, et c’est presque toujours chez la femme qu’011 en rencontre ainsi une de plus. Ces pièces sont empilées les unes sur les autres, de haut en bas,