DE L*09 BASILAIRE. 65 1 en H fente sphéno-tnaxillaire, ou sphénoïdale inférieure (fissura, i spheno-maxillaris s. sphenoidea itferiorf qui, en arrière, b en dedans et en haut, s’adosse à angle aigu contre la fente sphé- 1; noïdale. Le bord supérieur des laces antérieure et interne du a sphénoïde s’articule avec le bord portérieur de la portion or- jbitaire du frontal. Là, dans l’endroit où la grande aile s’écarte en bas pour former le bord inférieur de la fente sphénoïdale, ([|tâ la suture se continue entre la petite aile et le coronal. A l’en- adroit où cesse ce dernier, le bord antérieur du corps du sphé- noïde s’articule avec le postérieur de la lame criblée. Le bord postérieur de la lame perpendiculaire de l’elhmoïde s’applique I le long de la crête sphénoïdale , et le bec du sphénoïde s’in- sinue dans la rainure du vomer. Enfin, au-devant et en de- dans de la lame interne de l’apophyse ptérygoïde descend la portion perpendiculaire de l’os du palais, dont la partie pyra- midale s’insinue dans la fissure ptérygoïdienne. De cette manière l’os basilaire s’articule avec tous les os du crâne, et avec cinq de ceux qui entrent dans la composi- tion de la face. 545. La portion occipitale de l’os basilaire est sujette à des ianomalie9 très nombreuses et très variées, tandis que la sphé- noïdale en présente fort rarement, et qui sont tout-à-fait in- verses. Les vices de conformation primitifs de la première consistent essentiellement dans sa division en plusieurs pièces; sa portion écailleuse est celle qui en offre le plus souvent des exemples. L’anomalie la moins forte est l’exi9tence d’un nombre plus ou moins considérable de petits os le long de la suture lambdoïde ; il n’est surtout pas rare d’en trouver un au sommet de cette suture, où il résulte de la non-réunion de la dernière des pièces dont se compose la portion écailleuse , avec les autres. Il arrive moins fréquemment à la troisième I pièce de ne pas se souder, soit d’un seul côté, soit des deux t côtés à la fois, et de former un grand os, qui descend obli- y j quement dans la partie inférieure de la suture lambdoïde ; plus 1 rarement encore la seconde paire demeure séparée de la pre- i mière, qui est la plus inférieure , par une suture qui passe 1 obliquement parle milieu à peu près de la portion écailleuse. r Enfin le cas le plus rare de tous, est celui où l’on voit une suture