88 ANATOMIE GÉNÉnALE. formes et les mœurs du sexe féminin, quoique les organes gé- nitaux restent les mêmes, que, sous ce rapport, l’oiseau ap- partient dès lors au sexe masculin. II est vrai qu’au premier aperçu , ces phénomènes semblent s’élever contre la doctrine I des monstruosités originelles, puisqu’ils attestent la possibilité d’une métamorphose totale ; mais ils lui sont réellement favo- rables en ce qu’ils combattent l’opinion qui fait provenir ces mêmes monstruosités de l’influence des causes mécaniques. II ne me paraît pas hors de toute vraisemblance que des parties | J originellement bien conformées dans les premières périodes de la vie, prennent ensuite d’elles-mêmes une forme anormale; que, par exemple, des parties simples dans le principe de- viennent doubles, au lieu de pouvoir tout au plus acquérir im | j volume anormal, puisque les organismes inférieurs, avec les- quels l’embryon a tant de ressemblance, ont la faculté non : seulement de grossir, mais encore d’augmenter le nombre de i leurs parties dans des circonstances qui amènent tout au plus un accroissement de volume chez les animaux supérieurs. 39. Ainsi, presque toutes les aberrations congéniales de la forme normale sont primitives, ou du moins n’ont pas été produites par l’influence de causes mécaniques (1). La classi- fication la plus commode pour l’étude est celle qui les envi- sage dans leur essence. En effet, il n’est pas impossible qu’en les produisant, l’activité plastique ne diffère que par le degré de ce qu’elle est dans l’état normal, et cette proposition , quoique : sans preuves aujourd’hui, n’est au moinspas invraisemblable. I (1) Geoffroy Saint-Hilaire a encore mis cette importante proposition hors de doute ( Des monstruosités humaines, Paris, 1822 ). Les monstres !' lui ont fourni une nouvelle preuve en faveur de la doctrine qui établit l’unité de composition chez les animaux vertébrés. En effet, il a remarqué que le rapetissement ou le développement outre mesure de l’une des pièces constituant l’être à l’état normal annonce la plupart du temps seul ces anomalies, mais que les pièces elles-mêmes sont souvent en nombre égal, et toujours dans les mêmes rapports. Quoique ces observa- tions n’aient été faites que sur les monstruosités de la tête, elles suffisent pour autoriser à conclure , par voie d’induction, que toutes les autres ren- trent aussi dans la loi commune, et que leur origine est vraiment dyna.- mique et vitale. ( Note des traducteurs. )