2 2Ç) DU SYSTEME NERVEUX DANS l’ÉTAT NORMAL. 155. La structure fibreuse et anastomotique ne se prononce pas seulement dans l’intérieur des nerfs ; elle devient encore sensible à leur origine et dans leur trajet. Plusieurs nerfs s’a- nastomosent diversement ensemble. Il y a trois sortes d’anastomoses nerveuses : Yanastomose proprement dite, ou réunion en anse , le plexus et le ganglion. L’anastomose est due à des branches isolées de nerfs difFé- rens , qui ont à peu prés le même volume. C’est de cette manière, par exemple , que s’unissent les nerfs cubital et mé- dian, dans la main ; les nerfs spinaux, peu après leur sortie du canal vertébral ; les diverses branches de la cinquième paire , les branches de ce nerf avec les nerfs de la face et du cou, etc. C’est aussi de cette manière qu’il se forme des anses autour des vaisseaux. L’anastomose a lieu : i° Entre des branches différentes d’un même nerf. Telles sont celles de la cinquième paire, des nerfs de la face, du laryngé , de l’intercostal. 2° Entre deux branches de nerfs différens, mais du même côté, comme entre deux nerfs spinaux, ou entre les branches de ces nerfs et celles de l’intercostal, 5° Entre deux branches des nerfs homonymes de l’un et de l’autre côté. Telles sont celles qu’on observe entre les irlI! nerfs sous-cutanés de la cinquième et de la septième paires, ei31llfou entre les nerfs du cou. 154- Le plexus (î) n’est, à proprement parler, qu’une ^'“lanastomose ramifiée entre divers cordons d’un même nerf ou déci dé nerfs différens. Les cordons se partagent en ramifications Ltrès déliées, et les filamens qui proviennent de cette division |?donnent lieu à des anastomoses entre des nerfs différens, souvent fort nombreux, de manière que les nouveaux nerfs [qui sortent du plexus sont formés de filamens émanés de plu- sieurs troncs divers. Le nerf pneumo-gastrique, avant son entrée dans le poumon , fournit l’exemple d’un plexus de lifférens cordons provenant d’un même nerf. Les plexus prn- isefl (0 Scarpa , De ncrvorum gangliis et ptexubus, Udine , 1779.