DU SYSTÈME MUQUEUX, OU TISSU CELLULAIRE. Il5 8 superposées d’un organe ne contractent qu’avec le temps les maladies qui viennent à attaquer l’un d’eux ou l’une d’elles. Cependant, d’un côté, le tissu muqueux n’est point un iso- lateur parfait, de sorte qu’en général la maladie d’un organe ou d’une couche finit par le traverser, et par gagner l’organe voisin ou la couche voisine; d’un autre côté, il ne fait que concourir à cet isolement des maladies des organes, qui dépend principalement de la structure propre à chaque partie, et des différences de la vie dont elle jouit. Cette proposition semble au moins fort probable quand on se rappelle que les nerfs et les vaisseaux se trouvent tout-à-fait à nu , sans qu’or- dinairement leur intégrité ait souffert le moins du monde, quoique tout soit détruit autour d’eux par la suppuration; mais le caractère de l’affection elle-même n’est pas non plus sans influence, car il y a des maladies qui s’étendent plus facilement que d’autres aux parties environnantes. D’ailleurs, le tissu muqueux extérieur est aussi en rapport avec les mouvemens des organes, ce qui fait qu’on en trouve toujours davantage autour des parties les plus mobiles. 52. Engénéral, il entoure chaque partie danstoutesa circonfé- rence ; la peau seule fait exception à celte règle, puisqu’elle n’est revêtue qu’à sa face interne. On a comparé la peau, sous ce rapport, aux membranes muqueuses et séreuses, et même aux vaisseaux ; mais la comparaison manque de justesse, en ce que ces organes creux sont de toutes parts enveloppés de tissu muqueux. A la vérité , leur surface interne n’en est pas garnie, de sorte que, quand on les ouvre et qu’on les étale de manière à les réduire en membranes plates , ils sont analogues à la peau; mais tout les autres organes n’offriraient-ils pas le même phénomène, si on les déployait ainsi? Au reste, la peau ne fait réellement pas non plus exception à la règle,puis- qu’on peut considérer l’épiderme qui la revêt comme du tissu muqueux endurci, et comme une enveloppe ou capsule exté- rieure. 55. La substance propre, les vaisseaux et les nerfs des or- ganes sont plongés dans la portion intérieure du tissu mu- queux spécial, qu’on peut diviser elle-même en deux autres parties. Chaque branche d un vaisseau, d’un conduit excréteur