5g4 _ ANATOMIE SPÉCIALE. y. Par la non réunion de la partie postérieure avec le corps, ici' CKest le degré le plus léger de l’anomalie. so S. Par surabondance. Ici se range le nombre trop considé- rable des vertèbres. Une loi générale, sous ce rapport, c’est que la vertèbre surnuméraire se développe entre les autres, et non à côté d’elles. Ici donc encore la nature de l’aberration i est déterminée par la règle elle-même. Le plus ordinairement ; cette anomalie, à laquelle s’applique tout ce que j’ai dit de l’état contraire, existe à la région dorsale et lombaire. Ce- pendant il est vraisemblable qu’on ne peut pas partager la surabondance des vertèbres en totale et partielle , et que, quand i il en existe qui paraissent être surnuméraires, cette anomalie rentre presque toujours dans la classe de celles qui sont; relatives à la qualité. 5o3. B. Anomalies relatives à la qualité. On doit consi- dérée comme telles : a. he mode de développement insolite des vertèbres. Il ar- • rive quelquefois que certaines parties de ces os doivent nais sance à des germes particuliers. C’est ce quia lieu, dans - Hc pi vec certains cas, pour les apophyses épineuses ; j’en ai déjà fait! la remarque à l’occasion de l’atlas (§ 4^6). Bichat dit aussi avoir observé cette anomalie, mais sans la rapporter à au- cune vertèbre en particulier. Il est très probable qu’on doit lui attribuer, du moins quelquefois, les cas dans lesquels om trouve les vertèbres composées d’un nombre insolite de pièces? fc;, osseuses, unies, soit par des sutures ou par un large car- tilage, soit par des ligamens qui leur permettent de jouer les ^ unes sur les autres. C’est ainsi qu’on a trouvé, formant un os- distinct, tout ou partie de l’apophyse épineuse (1), ou de l’apophyse transverse (2). Le premier cas s’est offert dans la seconde vertèbre du cou, et il paraît que le second se ren contre plus particulièrement à la région lombaire TU J»' k les b. La conversion anormale des vertèbres les unes dans les autres. Ici se range, jusqu’à un certain point, l’anomalie pré- - j. l (1) K.elch , Beytrdge zur pathologisclten Analomic, Berlin,-i8i3, p. 7- (al Ungebauer, loc. cit., p. i5j. — Rosenmuller , toc. cit., p- 58.