5of) ANATOMIE GENERALE. flammalion, surtout quand elle a duré long-temps, est l’épais- sissement de la membrane. Il n’est pas rare non plus que des ulcères s’y développent. Mais les membranes muqueuses peuvent suppurer sans être ulcérées, oe qui dépend sans doute de la grande analogie qui existe entre leur sécrétion normale et le pus. Souvent la surface libre des membranes muqueuses enflammées sécrète une quantité plus ou moins considérable de substance coagulable, qui donne naissance à des cylindres creux ou solides. C’est ce qu’on observe , par exemple, dans veau que leurs artères sont plus développées, le sang rouge plus abon- dant dans leur étendue et les moyens qui les irritent plus actifs. Les douleurs de l’abdomen dépendent de l’état de phlogose du péritoine et du tissu celLulaire qui l’entoure. Les inflammations de la membrane mu- queuse des intestins se communiquent fréquemment à la péritonéale, lorsqu’elles sont très intenses ; mais celle-ci peut être phlogosée sans que la muqueuse le soit. La prostration du centre animal résulte de l’éloigne- ment du sang rouge de la surface muqueuse intestinale, soit qu’il y ait altération avec épaississement, dureté , fongosité, infiltration , ulcération de cette membrane , soit que ces alfections n’existent pas. Enfin , les altérations des intestins, avec ou sans phlogose, sont en rapport avec les derniers symptômes des fonctions animales qui ont précédé la mort. Prost ne pouvait manquer de déduire de ces faits généraux une théorie médicale fort différente de ce qu’on avait enseigné jusqu’à lui ; mais il ne sut pas tirer de ses observations des conclusions définitives ; il u’en fit qu’une application indécise à la pathologie , retenu qu’il était par le despotisme des classifications. Broussais a été plus loin. Apres avoir blâmé les exagérations de Prost, il a fini par attribuer à l’inflammation des membranes muqueuses , sur- tout gastriques, toutes les fièvres essentielles; les phénomènes inflamma- toires , gastriques , bilieux , muqueux , adynamiques, ataxiques, typhi- ques, sont pour lui, directement ou sympathiquement, le résultat de cette inflammation: nulle phlegmasie , de quelque autre organe que ce soit, ne peut donner lieu aux symptômes de la simple accélération du mouvement circulatoire, sans queles membranes muqueuses gastriques n’y partici- pent plus ou moins. 11 fait dériver de l’inflammation aiguë, chronique, latente , obscure de ces membranes , une foule de maladies , telles que les exanthèmes, la goutte, le rhumatisme, les vésanies. C’est l’inflammation des membranes muqueuses, surtout gastriques, qui fait le principal danger de la plupart des maladies aiguës ou chroniques ; c’est elle que le médecin doit prévoir, prévenir, combattre, empê- pher de récidiver de préférence ; c’est enfin la maladie la plus M~