CARACTERBS PARTICULIERS DE QUELQUES VRAIES VERTEBRES. 581 ]II. Septième vertèbre cervicale 488. La septième vertèbre cervicale offre moins de parti- arités que les deux premières. Ce qui la rend surtout remar- [uable , c’est qu’on voit se fondre en elle les caractères des ertèbres cervicales et ceux des dorsales. Il serait meme plus S'.xact, à plusieurs égards , de la ranger parmi ces dernières, llontle nombre s’élèverait alors à treize (1). Elle ne ressemble ux vertèbres cervicales que par la largeur et le peu de hau- èur du corps , ainsi que par la présence du trou vertébral, lais le corps delà première vertèbre dorsale présente la même lnl*orce,ct le trou vertébral perd ici toute son importance, uisqu’il ne livre jamais passage à l’artère vertébrale (2), qu’il nanque souvent, et qu’on le rencontre quelquefois dans les (V ertèbres dorsales. Cette vertèbre se rapproche des dorsales par la longueur onsidérable de ses apophyses transverses , qui, de chaque ta ôté, augmentent tout-à-coup de quatre lignes au moins, i andis que, depuis la seconde jusqu’à la sixième vertèbre ccr- 6» icale, elles conservent la même longueur ou à peu près. Elle ifl l’en rapproche encore parce qu’elle est rejetée en arrière , e sorte que son trou rachidien se trouve aussi plus en ar- ip ière que ceux des autres vertèbres ; par la présence d’une cli etite demi-facetle articulaire latérale, située au bas de la iti ’artie latérale de son corps, et qui produit une surface com- J dète en s’unissant à la demi-facette supérieure de la première J ertèbre dorsale ; enfin par la longueur de son apophyse épi— euse, qui tout-à-coup surpasse de beaucoup celle des au- ires vertèbres cervicales , et qui, bien que plus large que celle J(j.es autres vertèbres dorsales , n’est pas bifurquée, et présente (||ien plus d’épaisseur que celles des vertèbres du cou. O11 lui ion ne le nom de vertèbre proéminente (vertebra proeminens)* i;l (1) Cette remarque est si juste que c’est seulement pour ne pas choquer In usage consacré parle temps, que j’ai admis sept vertèbres cervicales |t douze dorsales. (a) Sremmerring a lait celte observation, que j’ai vérifiée un grand nombre de fois.