DE t’os BASIIAIRF. , icorc distinctes l’une de l’autre peu de temps avant l’époque . ï l'organisme entier a pris tout son développement, doit lissance à la formation successive d’un nombre considérable I 542. La pièce occipitale paraît bien avant la sphénoïdale. D’a- t ès mes recherches, elle résulte ordinairement de onze points ossification, qui se développent peu A peu, huit pour la portion ailleuse (1)* les trois autres pour les portions articulaires et portion basilaire. Le rudiment de la portion ecailleuse coin- once à se montrer au second mois , immédiatement derrière : grand trou occipital, sous la forme d’une paire de noyaux iangulaires, séparés dans le milieu. Ces deux pièces osseuses j soudent ensemble. Dans le même temps il en paraît une se- s >nde paire, située au-dessus, dont la forme répète la leur ,• litfiïi représentent la moitié supérieure de la portion écailleuse, 1!» \ qui, au quatrième mois, s’unissent ensemble, ainsi qu’avec ils ij paire inférieure, excepté dans la région de la protubérance d« Igulaire , où il reste encore une ouverture sensible. Vers la ijême époque on trouve une troisième paire, située sur les il, 3 rties latérales de la seconde, en dehors et en haut; et pen- id<Ü j nt qu’elle se soude à cette dernière , il s’en forme une qua- fe i ème dans l’endroit le plus élevé, au-dessus de la seconde, ebïlnsi la même formation se répète trois fois jusqu’à ce que ^ utes les pièces soient soudées ensemble , ce qui arrive : tus tôt ou plus-tard, et quelquefois même ii’a jamais lieu, •esque toujours la portion écailleuse est complètement for- cée à cinq mois. Cependant on aperçoit encore, de chaque lté, chez le fœtus à terme , fréquemment même beaucoup (l. 'lus tard, une suture étendue de l’extrémité supérieure du i^aord dentelé qui suit l’apophyse jugulaire, en dedans et en ut, une seconde qui, de l’extrémité supérieure de l’os, se rte directement en bas* et une troisième qui, du milieu du | 1(i) Sans révoquer en doute l’existence de quatre paires de germes dans 1 portion squameuse de l’occipital, ou os proral, Béclard affirme que ' tte disposition, loin d’être constante, doit être une variété rare; il idmet que quatre points d’ossification dans cette portion. ( Noie des traducteurs.)