I % ■t le aies, 'ffflé, iiire> i® Uroii Olllt! il'éini |J(0P ou du rl,« tajsl Dfi riffi itif nJice ite 01 ■F 110) DU SYSTEME VAKCUEAIUE. xa5 veine cave inférieure et la grande veine coronaire du cœur, qui s’ouvrent séparément dans Yorcillette droite. De celte ca- vité le sang passe dans le ventricule droit, puis dans Yartere pulmonaire, qui le conduit dans le poumon, où il est soumis i l’influence de l’air atmosphérique. Les ramifications de cette artère le livrent aux veines pulmonaires, qui le charrient dans 'oreillette gauche; de là il passe dans le ventricule gauche, qui le conduit à tous les organes. Harvey le premier a donné, ès 1619 (1), la démonstration complète de la circulation du sang, dont Servct, Colombo, Levasseur et Cesalpino avaient déjà découvert quelques fractions. Comme ce fluide a des qualités particulières dans les veines du corps, la moitié droite du cœur et l’artère pulmonaire, qu’il en a également de parti- culières dans les veines pulmonaires, la moitié gauche du cœur et les artères du corps, mais que ses qualités sont les mêmes dans toutes les portions de ces deux systèmes opposés, enfin que la structure se ressemble et diffère d’une manière analogue dans les portions de chacun qui se correspondent sous le rapport de la fonction qu’ils remplissent, on peut, avec Bichat, les considérer tous deux comme des systèmes particuliers, dont le premier est celui du sang noir, et le se- cond celui du sang rouge, de même qu’on admet depuis long- temps deux circulations, la grande, exécutée par ce dernier, t la petite, dont le premier est l’agent. Chacun de ces deux systèmes se compose d’une partie centrale, la moitié corres- pondante du cœur, d’une [seconde dans laquelle le sang passe pour arriver à celle-ci, et d’une troisième qu’il parcourt en sortant du cœur. Ces deux portions du cœur appartiennent, tant par leur situation et leurs connexions, que par leur struc- ure, savoir, l’oreillette au système afférent, et le ventricule iu système efférent. Les trois parties principales du système vasculaire , les ar- iîS ItinHi 0 ;il« litre Vois ifeW !/ 0 iP' Cor''” *»•* ,i /t d# (1) Harvey, Excrcitatio de rnotu cordis cl sangtiinis in animalibus, Franc- or t, 1628.—G. Kerr, tout récemment , a contesté la réalité de la circu- ation ( Observations on llic Harvcian doctrine of tlic circulation of the blond, j,) Londres, 1819) ; mais il n’y a pas une seule de ses objections qui ne soit ; J très facile à réfuter.