11'. ei'Iîi [ “J» [ f®. I •a, ; 1» l litil, [ « U, péri- : file- h lerit. Ita- ;i8S Je, . è ii|iiï A !i ùi" là Di. ■I’! h A? >£ ii ï X ■ i> r‘ r I DU SYSTÈME NERVEUX DANS L’ÉTAT NORMAL. 267 entièrement dans la raphanie, quoique la motilité n’éprouve qu’une très légère diminution. Au reste, la perte de l’une des deux facultés, avec per- sistance de l’autre, ne peut servir à démontrer, ni l’existence de libres nerveuses différentes quant au mode de leurpouvoir conducteur, ni la nécessité d’une énergie plus grande pour la propagation des impressions, soit extérieures, soit inté- rieures, puisqu’il est incontestable que la cause de la perte du sentiment et du mouvement tient à l’état anormal, non du nerf conducteur, mais du centre auquel il aboutit, ou de l’organe dans lequel s’épanouit son extrémité périphérique. Il est encore bien moins admissible que la faculté conduc- trice des impressions extérieures et intérieures réside dans une substance différente, savoir, celle des impressions internes dans la substance médullaire, et l’autre dans le névrilemme. Rien n’est plus facile que de réfuter tous les argumens invo- qués à l’appui de cette hypothèse invraisemblable (1). Tout bien considéré, ce qu’il y a de plus probable, c’est: i° que la faculté conductrice a son siège dans la substance médullaire seule, et non dans le névrilemme ; 2° que tous les faisceaux et toutes les fibres des nerfs remplissent également la fonction de transmettre les impressions extérieures et in- térieures, absolument comme les mêmes fibres musculaires se contractent, tantôt dans un sens, et tantôt dans le sens opposé. 191. Les faits suivons démontrent que les nerfs jouissent seulement de la faculté conductrice, c’est-à-dire qu’ils ne sont que des conditions médiates, mais nécessaires, pour la pro- duction des phénomènes intellectuels, à la suite des impres- sions transmises par eux au centre du système nerveux, et que, du moins chez l’homme, le cerveau est le seul organe dans lequel il s’opère des chaogemens qui coïncident avec les phénomènes de l'intelligence. i" Il n’y a que la portion des nerfs séparée du reste du sys- tème nerveux par une section ou par la compression , qui (1) Treviranus , Sur la force nerveuse et scs effets; dans Physiol. Frag- mcnlc,t. I, Hanovre, 1797, t. II, 1799.