REGLES GÉNÉRALES DE FORMATION. les désigne, à ce que leur système osseux ne s’élève jamais au- delà de 1 état de cartilage ; et chez les autres animaux de cette classe, comme encore chez les reptiles, les os ne sortent point des conditions temporaires de la vie fœtale, c’est-à- dire qu ils demeurent toujours plus mous que chez les animaux des classes supérieures. Le tissu et la composition que les os présentent aux premières époques de la vie, chez ces der- nieis, constituent donc une seconde analogie entre l’homme et les animaux. Leur forme extérieure en établit une troisième. Il ny a, pour ainsi dire, pas un seul os qui ne passe, dans son développement, par plusieurs des formes qu’on sait etre permanentes chez les animaux. Celte proposition est vraie surtout pour les os du tronc et de la tête. En effet, les pièces dont la réunion produit peu à peu les vertèbres, l’occipital, le sphénoïde, le temporal, l’ethmoïde, le frontal, le maxil- hure supérieur et le maxillaire inférieur, dans l’embryon, restent toute la vie distinctes et séparées chez la plupart des animaux inférieurs à l’homme, et les premières périodes de la vie fœtale correspondent aux formations qu’on rencontre permanentes à mesure qu’on descend'dans l’échelle animale. h. La forme extérieure de l’embryon parcourt aussi plu- sieurs formations inférieures. Le défaut de distinction entre la umain lui-même, les doigts et