U1 F Jfjn ANATOMIE GÉNÉRALE. ployés , du moins en partie, à couvrir des organes qu’ils no recouvrent point dans d’autres. Ainsi, quand ils sont remplis et distendus, les intestins s’enfoncent dans le mé- sentère, l’estomac dans l’épiploon, et la matrice dans les ligamens larges. Les membranes séreuses sont réellement étrangères à la structure des organes qu’elles revêtent, et l’on ne peut les • considérer que comme des moyens d’établir, entre ceux-ci elles autres organes, une ligne de démarcation plus tran- chée, sous le rapport, soit delà situation seulement, soit : œtD1 du mode d’existence. Aussi les organes les plijs importuns, le. cerveau et la moelle épinière, les poumons, le cœur, le canal intestinal et les principales parties de l’appareil générateur,. sont-ils précisément ceux qu’elles enveloppent. Voilà pourquoi leurs affections exercent moins d’influence sur les organes qu’ils tapissent que n’en ont celles des autres ior jtile m: qui l du fié fCtl R iimitt membranes. Dans les hydropisics, dans les épaississemenst licuie 35; et les ossifications des membranes séreuses , les organes sous jacens sont parfaitement sains, même lorsque l’adhérence entrei elles et eux est fort intime, comme au testicule. Cependant, toutes les fois que l’union est portée jusqu’au point que la membrane et l’organe ne font plus réellement qu’un, comme dans les capsules articulaires, les maladies de la première ne< Müe tardent pas à se propager au second. C’est par la même Sttoh raison, non seulement qu’une portion du péritoine aban- donne alternativement certains organes dans les circonstances Honni Wiiirn M-ell lion;, que j’ai fait connaître plus haut, mais encore qu’il se détache 6»i>^ sans inconvénient, des parois du bas-ventre, soit d’une ma- nière anormale, comme dans les hernies, soit d’une manière»^ Iroo, normale, comme dans la descente des testicules. Cependant il ne faut pas perdre de vue que, dans les cas examinés pré-j ïdc- cédemment, il n’y a pas seulement séparation et réunion alternatives, mais encore distension et resserrement des por dtjp 1*1 lOlf * li?$e lions de membranes séreuses adhérentes aux organes sous-|; jacens. 356. Les membranes séreuses, même celles qui ont un» forme compliquée, n’oJfrent donc d’ouverture dans aucur point de leur étendue, quoiqu’au premier abord elles sein «t V