DES FORMATIONS ACCIDENTELLES. 535 membranes séreuses, soit qu’elles se présentent d’ailleurs sous forme de plaques, ou sous celle, beaucoup plus rare, de fila- mens. Les organes englobés au milieu de cette coagulation sont ordinairement sains, ou du moins, s ils présentent quelques légers changemens, on ne peut les attribuer qu’à la compression. Les coagulations très solides, blanchâtres, et dans lesquelles on distingue à peine des traces d’une texture quelconque, portent en général le nom de stèalome, ou celui de sarcome. Il est infiniment probable que toutes les tumeurs revêtent cette forme dans l’origine : l’analyse démontre qu’elles sont composées en entier d’albumine (i). En général, les productions anormales adhèrent, d’une ma- nière plus ou moins intime, aux parties dans le voisinage des- quelles elles se développent. Cependant il n’en est pas ainsi pour toutes, car on en trouve quelques unes qui sont parfai- tement libres : telles sont particulièrement les concrétions ~brineuses qui naissent dans le système vasculaire, et aussi plusieurs substances cartilagineuses ou osseuses qu’on ren- contre dans la cavité des membranes séreuses, les calculs et les vers intestinaux. Plusieurs de ces productions ont d’abord des connexions avec les parties voisines, et en sont des excrois- sances. Les calculs et les vers intestinaux ne sont point dans le même cas, car on ne peut douter qu’ils ne se forment au milieu et aux dépens d’un fluide. 45i. En examinant avec soin les rapports de situation qui existent entre les altérations de texture et les organes, on acquiert la preuve qu’elles sont le résultat de la conversion de la substance normale de ces derniers en une autre sub- stance plus ou moins différente, ou qu’il se forme dans l’organe, soit de dedans en dehors, soit de dehors en dedans, un corps étranger qui, tantôt détruit plus ou moins l’organe (1) Vauquelin, dans Journal de médecine, an ix, germinal, h la suite «le l’histoire d’un stéatome qui occupait une grande partie de la poitrine. — Dissection uf an albuminous concrétion which was found in the cavitat of the thorax, par Wardrop, dans Edinb. mcd. and surg. Journal, vol. IX, p. n.