DU SYSTÈME VASCULAIRE. LYMPHATIQUES. 179 2° La direction des valvules. 3° Les observations microscopiques,qui ont montré le sang marchant, dans leur intérieur, de la surface du corps vers le cœur. D. VAISSEAUX LYMPHATIQUES. 112. Les vaisseaux lymphatiques (vasa lymphatica) (i) forment un système qui diffère de celui des veines parla nature du liquide qu’il charrie, mais qu’on doit"cependant en consi- dérer comme une annexe, à cause de la liaison qui existe entre eux. On est même d’autant plus fondé à faire ce rap- prochement, que le liquide auquel les vaisseaux lymphatiques servent de conducteurs se convertit presque en sang dans le [trajet qu’il parcourt pour gagner le système sanguin. u3. Le système lymphatique semble être une annexe du système veineux, en raison de ses connexions, puisqu’il s’a- iriitfi e 1 ifltcoll jiberiB èoeî0® iosei (1) Quoiqu’on trouve de très bonne heure , et même dans les ouvrages 'Aristote (Hist. anim., lib. III, c. vi), des traces de la connaissance du système lymphatique , et que les diverses portions de ce système aient hé connues les unes après les autres , cependant c’est le Suédois Olaus udbeck qui a découvert, en i65o, la connexion de ces vaisseaux avec e canal thoracique et le mouvement du fluide qu’ils contiennent ( Nova xperimenta anat. exliib. ductus hepalis aquosos et vasa glandularum serosa, testeras, i653). La structure et la distribution des lymphatiques ont été tudiées surtout, en Angleterre, par G. Hunter ( Med. comment, Londres, 762, vol. I),IIewson (Expcrimentalinquiries, vol. II, Londres, 17S4, loi. III , 1777 ), et Cruikshank ( The anatomy oftlie lymphalics vessels of 'iehuman body, Londres, 1774); en Allemagne, par mon grand-père, leckel ( Diss. epist. ad. Haller, de vasis lymph. gtandutisquc conglob. , u’tst ® lerlin , 1757, in-8°.— Nov. cxper. de finibus venarum et vas. lympli. in '“ctusvisceraque cxcrctoria corp. hum., Berlin, 1772, in-4°) ; en Italie, par ,'pii’'* hiscagni ( Vasor. lymphat. corp. Iium. hislôria et ichnographià. Sienne, g,]®!-' 78 7, in ol.). Ludwig a rassemblé les principaux ouvrages sur cette ma volt: /■ tf' J jli*'1 JJV’’ y ère dans G. Cruihshanh’s and P. Mascagni’s Gcscliichte and Bcsclirci- ,nS der Sacugadcrn des mcnschliclien Kœrpcrs , Leipsick , 1789, 3 vol. ■S”. —Wcrner et Feller, Vasorum lacleorum , atque lymphalicorum •atomica pliysiologica dcscriptio, Leipsick, 17S6. — Haase, De vasis cutis mteslinorum absorbentibus, Leipsick, 1786.— Schregcr, Fragmenta lat' et Phys. fasc. I, Leipsick, 1791. — Altenthcr, Lymphalologic, oder bhandlung Hbcr das lymphatische System und dessen Leiden, Vienne, 1808. 12.