ANATOMIE GENERALE. 4îi8 sidérable , car ils ne forment qu’une très faible fraction des organes , lors même qu’on y rapporterait toutes les parties qui ont une structure légèrement musculeuse. 2° Sous le rapport de leur forme extérieure, qui est beau- coup plus simple. Ils forment toujours des cavités, que revêt il la membrane interne des organes dans la composition des- quels ils entrent. On les rencontre dans le système vascu- laire, l’appareil digestif, la matrice et la vessie, dont ils con- stituent la tunique musculeuse. Le cœur excepté, on ne trouve en eux aucune trace de tendons , parce que leur action n’a pas pour but de déplacer des parties solides, mais de chasser des fluides contenus dans les cavités qu’ils circonscrivent. Loist qu’on observe des tendons, comme au cœur, ils s’attachent à des parties dont la position change par la contraction des por- tions de l’organe auxquelles sont fixées les extrémités oppo- sées. Les muscles circulaires de la vie animale présentent aussi quelque chose d’analogue, car on peut toujours se les figurer comme le commencement d’un canal, ou , plus exactement, comme un canal dilaté, dont les fibres auraient passé non pas derrière, mais au-dessus les unes des autres. Mais ces derniers font réellement, soit par leur situation , soit par leurs fonc- tions , le passage des muscles de la vie animale é ceux de la vie organique; caries sphincters de la bouche et de l’anus sé trouvent sur les limites des vies organique et animale -, et l’or- bieulaire des paupières est moins soumis que les autres mus* clés de la vie animale aux ordres de la volonté. 5“ Sous le rapport de leur texture, et cela de plusieurs ma- nières : a. En général, par la disposition de leurs laisceaux , fibres et filamens , qui ne sont pas séparés et parallèles les uns aux autres , comme dans les muscles de la vie animale , mais qui s’entrelacent de mille manières , et qui sont par cela même beaucoup plus courts que les muscles soumis au pouvoir de la volonté. b. Par la disposition de leurs fibres en plusieurs couches superposées', non-seulement dans les endroits oh elles suivent toutes à peu près la même direction, mais encore dans ceux où elles marchent dans des directions opposées.