4* a ANATOMIE GENERALE. ces faits ne démontrent pas que les phénomènes dont il s’ag. ' ne dépendent point de la vie ; ils prouvent seulement qu’i sont les résultats d’une vie bien plus lente que celle qui pre side à la production des phénomènes déterminés par l’influeno des irritans. D’ailleurs la durée et la force des phénomène d’irritabilité n’ont présenté aucune différence lorsqu’on les<[! examinés comparativement dans les muscles sains et da:<i les muscles paralysés du même sujet (1). Il est très probab que tous les changemens de forme du muscle dépendent ccl la même force, laquelle seulement agit avec plus d’énerg:) tant que la vie des nerfs n’est pas éteinte , mais se consent bien plus long-temps que cette dernière, quoiqu’il ne paraisse pas vraisemblable que la raideur cadavérique soit phénomène vital des muscles, comme le pense Nysten (2). 329. Les muscles ne sont pas très sensibles, malgré le grat nombre de nerfs qu’ils reçoivent. 35o. Les principales différences que le système musculairl présente aux diverses époques de la vie, sont les suivantes :f Durant les premiers temps de la vie utérine, ce systèr n’est point distinct du fibreux , avec lequel il forme une mass blanchâtre et muqueuse. Les muscles sont d’abord très mous, sans structure fibreu9f apparente, et d’une couleur beaucoup plus pâle que cel ! qu’ils ont dans la suite. C’est seulement vers le commenj cernent du troisième mois que la structure fibreuse se dévej loppe en eux, et même encore, à cette époque, elle ne deviei j visible qu’après l’immersion dans l’alcool. D’après mes recherl ches, il paraît que les grandes divisions des muscles, les fais s ceaux, se forment avant les petites, phénomène remarquable! en ce qu’on voit aussi, chez les animaux des classes infé; rieures, les dernières subdivisions des muscles, dans lesquelles prédomine la dimension en longueur, être proportionnelle: ment, et même absolument, plus volumineuses que chez le 1 animaux supérieurs, et qu’on n’aperçoit que des globules01 de petits points au milieu des gros faisceaux dans lesquels h ici (du kbiê icei pf |Sub in; ilacil lit •h u M Mm Dit (1) Nysten, loc. cit., p. 56c). (a) Loc. cil., p. 384"41 20.