336 ANATOMIE GÉNÉRALE. h ris, 1822. contact. Peu importe aussi que les fragmens rapprochés ap- partiennent au même os ou à des os différens ; la guérison ni s’en fait pas moins bien : il y a seulement ankylosé (1). Dans tous les cas, les extrémités des os s’arrondissent et si' ferment complètement. L’os devient tout-à-fail solide dan; l’endroit de la fracture, et sa cavité médullaire se trouve par-r tagée en deux moitiés. Il résulte de là qu’un seul os est réel il lement converti en deux autres. La solidité est plus grande F elle tend à s’opposer au déplacement des parties; elle conserve leur: rapports, et contribue à diminuer les désavantages résultant du manque d. contact ou de correspondance entre les extrémités des fragmens. Si nom j. pouvions observer des fractures sans aucun changement dans le rappon n des fragmens, ou 3ans mobilité dans les bouts des os, et ces os pourvut d’une force de vitalité semblable à celle des parties molles, nous verriont «lie probablement le cal présenter dans sa formation et sa disposition uni identité parfaite avec la cicatrisation des autres tissus. Les conséquence pratiques que l’on peut tirer de toutes cesrecherchesexpérimentalessurl , cal, sont que la consolidation delà fracture n’est réelle qu’après la forma tio du cal définitif, etqu’alors l’organe peut remplir ses fonctions sans craint Ni de lui voir prendre des directions ou des courbures vicieuses. Le cal pre IRqu’ visoire, situé principalement entre le périoste et l’os, n’estqu’un appareil [3. de contention pour favoriser la formation du cal définitif. Le premières une fois formé, on peut ôter toutes les pièces d’appareil; mais l’immobià lité est nécessaire, et lorsque le second cal est terminé, l’organe a re« 1 couvré sa solidité, et peut remplir toutes ses fonctions. Dans le traitemen ; *0? des fractures, on doit donc admettre deux temps : le premier est consacre à l’emploi des moyens de réduction et de contention , il correspond à fi formation du cal provisoire : le second est celui du repos de la partu; Ct] plus marquée dans les os, soitparce qu’elle est formée par une matière plu; iCD dure, et conséquemment plus apercevable, soit aussi parce qu’elle per M siste pins long-temps, et que sa quantité est relative à la résistance qu’elll doit offrir pour rendre aux os toute leur force et toute leur solidité. O peut dire encore que la durée de son existence dépend du peu de vitaliti des os, et de la lenteur avec laquelle elle est résorbée, ou de sa grand. Fl utilité. En effet, non-seulement elle sert à la cicatrisation, mais encor affectée, que les appareils des fractures n’enveloppent plus ; il coïncid’ i, ^ avec le cal définitif. ( Note des traducteurs. ) (î) H. Park , Account of a new mctliod of trealing diseuses of tlie joint ofthe knec and clbow, Londres, s 783.—Cases ofthe excision of carions joints by H. Parti and P. F. Moreau, with observations by J. Jeffray , Glasgow jgo6. Wachtcr, Diss. de articul. extirp., Groningue, 1S10. — Mo reau, De la résection des os, Paris, 1S16. — Roux, De la résection, Pa P.. h 3