ANATOMIE GÉNÉRALE. 2 l6 jours une portion plus ou moins considérable de leur sub- stance qui n’a subi aucune altération. e. Elles sont plus communes chez l’homme que chez U femme. f. Ordinairement elles ne surviennent que dans un agi avancé ( § 8(j ). On doit cependant les considérer comme ur état morbide ; car quoiqu’il soit très ordinaire d’en rencontre! en Europe , chez les vieillards, il y a des personnes fort âgées qui n’en offrent aucune trace, et elles paraissent être très rares dans certains pays, par exemple, aux Indes occiden- tales (1). D’ailleurs elles se développent quelquefois aussi che2 les jeunes gens, tant dans l’artère pulmonaire (§ 86 ) qut dans le système du sang rouge. On doit rapprocher de l’ossification des artères la fragili de ce système (2) , qui existe quelquefois seule, mais qui ac- compagne presque toujours le développement anormal d tissu osseux. De toutes les portions du système vasculaire, les glandes lymphatiques sont presque les seules qui soient sujettes à s convertir en des formations tout-à-fait anormales. Ces forma lions sont quelquefois primitives, comme dans les scrofules, où l’on voit les glandes lymphatiques se tuméfier , et finir par se convertir, partiellement ou .totalement, en des masses plus ou moins considérables d’une substance blanchâtre, albumi- neuse, qui a d’abord un assez grand degré de dureté , mais qui se change ensuite en un pus épais et grumeleux. Elles peuvent aussi naître par infection, lorsqu’un principe conta- gieux, absorbé dans une partie antérieurement malade, arrive aux glandes lymphatiques, qui réagissent vivement sur lui, parce que leur fonction consiste à assimiler les substances étrangères. De là l’inflammation , la tuméfaction , la suppura- tion de ces organes, et leur conversion en tissus morbides analogues à ceux qui se sont déjà développés auparavant dans d’autres parties avec lesquelles ils communiquent par (1) Steveos, dans Med. cliirur. trans., vol. V. p. 454- (2) Malacarnc, Osscrvaz. in cirttrgia, t. II, Turin, 17S4, art. *'•» p.160.