DV SYSTÈME NERVEUX DANS r/ÉTAT NORMAt. 243 et de la moelle épinière (1). Lors même qu’on coupe l’une s des moitiés de cette dernière très près de sa partie supérieure, 4 la paralysie ne se déclare que du côté correspondant, comme t«| le prouvent des expériences faites depuis peu (2). Il est impossible de démontrer, soit dans l’encéphale, soit dans la moelle épinière, un autre entre-croisement que celui qui a lieu dans l’endroit indiqué. Les observations et les expé- riences d’où l’on a cru pouvoir conclure que le principal entre-croisement a lieu dans les corps striés (3), ne prouvent rien. D’ailleurs la proposition elle-même implique contradic- ion, puisque les corps striés ne communiquent point l’un vec l’autre, et que la commissure antérieure qui les traverse ’a même pas de communication, soit avec leur propre sub- puktance, soit avec les fibres qui y pénètrent. La seule conséquence rraii tirer des observations dontil s’agit, c’-cst qu’il y a entre-croi- isle-lement au-dessous des corps striés, comme je l’ai fait voir plus tietfsiiaut. npl Cependant un entre-croisement partiel a lieu entre quelques erfs, dont les filets externes naissent d’un côté, et les internes d’unej'roviennent du côté opposé. Mais cette disposition n’a encore (itleotpé observée que dans le nerf optique seulement. Il n’est pas possible non plus de démontrer que toutes les igines des nerfs se confondent sur la ligne médiane , quoique tte union s’observe quelquefois entre les nerfs correspondans î la quatrième paire et de la paire auditive. Yraisemblable- ent elle n’est pas rare, dans les nerfs spinaux surtout. 170. Tous les nerfs se ressemblent, relativement à leur ori- ,rîeilne> sous ce point de vue que les faisceaux qui les constituent ‘écartent les uns des autres au même endroit (§ 147 ) - Mais s nerfs spinaux et les nerfs cérébraux diffèrent constamment s uns des autres à l’égard de la manière dont ils émanent de masse centrale. nais :ari asecti' ,/J liiff l.f *fA {') De anat. administr., t. VIII, 5. 6. ,2) Yclloly , loc. cil., p. 197. .<>) L. Caldani , Esperienzc cd osservaz. dircltc a dctcrminarc quai sia go principale dcl cervelle, in cui, pin di allrovc te fibre niedollari delt so viscera si incrocicchiano ; dans Ment, di Padora , t. I , p. 1-1G. 16.