i au-dessus de ces éminences articulaires. DE l’huMKBUS. 70g saillante, a reçu celui de petite tubérosité ou trochin ( luber- y culum minus, posterius, internum ). De chacune d’elles part une ligne âpre , dont celle de la grosse tubérosité ( spina tu- berculi majorés ) se jette dans le bord interne, et celle de la : petite ( spina tuberculi rninoris) ne dépasse point le quart du à corps de l’humérus, et se perd à cette hauteur. Entre les deux I tubérosités se trouve une gouttière plus ou moins profonde j qui se dirige en bas, en devant et en dehors, et qui ne tarde ' pas à disparaître sur l’extrémité supérieure de la face interne du corps: c’est la coulisse bicipitale. L’extrémité inférieure est encore plus composée que la su- 1 périeure. L’os y a un peu plus de largeur, mais il est beaucoup ! plus mince et par conséquent aplati. Il se termine en bas par y une saillie oblongue , arrondie et incrustée de cartilage, dont i plusieurs éminences et enfoncemens rendent la surface fort iné- gale. Sa partie antérieure ou externe est ronde, et s’étend bien 1 plus haut sur le côté antérieur ou interne de l’os que sur le £ postérieur ou externe : c'est la tête inférieure ( eminentia ca- iI pitala). La partie postérieure ou interne , bien plus considé- rable , s’étend aussi haut en arrière qu’en avant , et se coin- I pose de deux éminences demi-circulaires, dont l’externe ou 1 I antérieure, située à côté de la précédente, et séparée d’elle fi i par une échancrure , est beaucoup plus petite que l’interne ou lc I ; postérieure, dont un enfoncement considérable la sépare éga- ïllement. Ces deux éminences constituent la poulie (trochlea p I ossis hunieri). On remarque au-dessus de la tête inférieure K > une légère dépression , appelée petite fosse antérieure (fossa V anterior minus)-, au-dessus delà poulie cl en devant, un autre enfoncement plus profond , qu’on nomme grande fosse ahté- t rieure ( fossa anterior rnajus) ; enfin en arrière, et aussi au- t dessus de la poulie et en devant, une dernière cavité plus > profonde que les deux autres, nommée fosse postérieure (sinus I maximus , fossa posterior). 11 11’est pas rare que ces deuxex- *i cavations communiquent ensemble par une large ouverture 1 ! pratiquée à l’os, et alors la communication existe ordinaire- 1 ment des deux côtés du corps à la fois. Assez souvent aussi il arrive que l’os est percé d'une grande ouverture ronde,