473 ANATOMIE GÉNÉRALE. 2° Dans le principe, tanl que le tube intestinal et la moi- tié antérieure du corps sont ouverts, il ne forme pas deux ca- naux abouchés l’un dans l’autre, mais seulement deux demi- canaux. 3° Il reçoit d’abord moins de vaisseaux et de nerfs, ce qui fait que la nutrition s’y exécute alors avec plus d’énergie. 4° Il a beaucoup moins d’épaisseur. 5° Il est uni aux parties sous-jacentes par un tissu muqueux plus lftche. 6° Enfin il y a plus d’analogie entre la portion interne et l’externe. B. ÉTAT ANORMAL. 386. Le système cutané se régénère après avoir été dé- truit, mais non d’une manière parfaite; aussi distingue-t-on toujours les cicatrices d’avec la peau normale. J’entrerai dans de plus longs détails à ce sujet, lorsque je traiterai du système cutané externe et du système cutané interne en particulier. 387. Les vices de conformation congéniaux de ce système sont, l'absence, soit de toute sa substance, soit de quelques unes de ses couches, et sa surabondance, qui s’exprime par la formation de prolongemens anormaux. Les vices de conformation acquis, si l’on excepte les lésions mécaniques, sont presque toujours les résultats des altérations de texture, auxquelles le système cutané est fort sujet, en raison des circonstances que j’ai fait connaître plus haut (§ 385). Indépendamment de ceux auxquels d’autres parties participent en même temps que lui, il est souvent le siège de l’inflammation aiguë ou chronique. 11 se développe fréquem- ment aussi des tissus accidentels, soit dans sa propre substance, soit dans le tissu muqueux sous-jacent. Les autres altérations de texture, par exemple les ossifications, y sont rares.