CONSIDERATIONS SUR LE CORPS HUMAIN EN GENERAL. 55j On distingue au bras quatre faces, Vexterne (.regio s. faciès t\ terna , s. extensoria) , Y interne (regio s. faciès interna, flexoria), Y antérieure (regio s. faciès anterior, s. abduc- { •ia ), et la postérieure (regio s. faciès posterior, s. adduc- : ■ia) ; deux seulement l’avant-bras, Vexterne et Y interne; üiatre à la main, Y antérieure ou radiale (margo anterior, %radidlis), la postérieure ou cubitale (margo anterior, s. y bitalis ), Y externe ou supérieure, appelée dos de la main 3 hcies ex terna , s. superior, s. dorsum), et Y interne ou infé- ■ure, nommée paume de la main (faciès ex terna, s. inje~ >r, s. vola ). iLes divisions des membres inférieurs sont : la cuisse (fémur), genou (genu), dont la face postérieure porte le nom de s se poplitée (poples, s.fossa genu ) ; la jambe (crus), dont partie postérieure et supérieure, qui est charnue, s’appelle iollet (sura ) ; le pied (pes), subdivisé en tarse (tarsus), iëtatarse (metatarsus), et orteils (digilipedis) : ces derniers • nt oomposés de phalanges disposées de la même manière ic celles des doigts. La solidité et la force font le caractère des membres in- rieurs, la souplesse et la mobilité celui des supérieurs. Les •emiers servent à porter et mouvoir le corps, les autres à isir et palper les objets extérieurs. Les membres pelviens jj nt en général beaucoup plus volumineux que les pectoraux; pendantquelques unes de leurs parties, telles que les orteils, nt plus petites et moins développées que les doigts. 466. La configuration du corps offre des différences remar- lables aux diverses époques de la vie, sous le rapport de la hrme et du volume des parties qui le composent (1). Dans le principe, les faces antérieure et postérieure du irps sont fendues longitudinalement sur la ligne médiane. Chez l’homme qui a pris tout son développement, la lon- ueur de la tête est le septième de celle du corps entier, mo- iré depuis le vertcx jusqu’aux orteils , et l’espace compris (1) Sur les proportions du squelette de t’Iiommc, examine depuis l’âge le lus tendre jusqu’à celui de vingt ans , soixante et au-delà ; dans AI cm. pré- •ntis, t. H , p. 572.