746 ANATOMIE SPÉCIALE. a. La laxité des connexions est primitive ou accidentelle. La primitive s’observe presque exclusivement dans la sym- physe des pubis. Il est fort rare de la rencontrer seule (i), et presque toujours elle coïncide avec une anomalie analogue de la vessie, ta scission de cet organe. Toujours alors les os ne sont unis que d’une manière fort incomplète par un ligament fibreux, ce qui rend la démarche chancelante, et d’autant plus que l’écartement des pubis s’élève ordinairement quelques pouces. La séparation accidentelle est le résultat, soit d’une violence extérieure, soi! d’une maladie, de l’inflammation, de la sup- puration, qui ont déchiré ou détruit les ligamens. Une violence extérieure produit plus facilement la fracture des os que le déchirement des ligamens, si l’on excepte toutefois les pièces du coccyx, qui s’articulent, soit avec le sacrum, soit entre elles, de manière à pouvoir exécuter des mouvemens. b. La solidité excessive des connexions , la soudure des os, est occasionée par l’ossification des fibro-cartilages ou des ligamens fibreux. On l’observe surtout dans l’articulation sacro-iliaque, et notamment dans celle du côté gauche, ce qui tient probable- ment à la compression plus considérable que cette articulation éprouve par suite de l’appui que le corps prend sur le membre inférieur du côté droit. Il est un peu moins commun de rencontrer la soudure des pièces du coccyx, soit de quelques unes seulement, et surtout les inférieures, soit de toutes, soit enfin de la première avec le sacrum. Cette anomalie est plus ordinaire chez les hommes, notamment les cavaliers, que chez la femme. L’ossification des ligamens sacro-sciatiques est encore un peu plus rare. Mais celle de la symphyse pubienne (2) est la plus rare de toutes. La plupart du temps elle succède à l’in- flammation et à la destruction du cartilage, tandis que celle (1) Walter en rapporte un cas dans son livre intitulé : Vyon der Spaltuog der Schaambcine, Berlin, 1782. (2) E. Sandifort, De aneylosi ossinm pubis ; dans Obs. anat. pathol., lib. 1, cap. vi, p. 1 15-125 , tab. vin.