ANATOMIE GENERALE. 126 tères, les veines et les lymphatiques , offrent bien, dans leun structure, des particularités qui les distinguent les unes de- autres, mais elles présentent aussi certains caractères com- muns, qui font reconnaître qu’elles appartiennent à un seul et même système. ARTICLE PREMIER. 1)U SYSTÈME VASCULAIRE DANS l’ÉTAT NORMAL. A. SYSTEME VASCULAIRE EN GÉNÉRAL. jfilt 0 tf Ifl* ■ 62. I. La forme extérieure du système vasculaire est celles d’un arbre. A partir du cœur, il se partage peu à peu en ic* troncs, branches, rameaux et ramifications, dont le calibre Mi va toujours en diminuant. Si l’on se figure toutes ces divi- tre sions réunies en un seul grand canal, on n’obtiendra pas uni tw cylindre , mais un cône, dont le sommet aboutit au cœur tandis que sa base repose à la surface du corps, où elle est3 formée par la réunion des orifices des plus petits vaisseaux. On ne peut pas dire précisément quel est le rapport qui existe' entre la base et le sommet de ce cône ; cependant on conçoit ' que la multiplicité des divisions rend la différence très çon sidérablc (1). Ainsi, quoique le calibre des vaisseaux diminue' à mesure qu’ils s’éloignent du cœur, la diminution n’a lieu i\ que dans les branches , et non dans la totalité du système ; et même, dans chaque cas particulier, les orifices réunis des branches sont toujours plus larges que celui du tronc d’où ces ‘ branches émanent. Mais les branches ne diminuent pas beau coup de calibre dans leur trajet, et elles conservent la même largeur tant qu’elles ne fournissent pas de rameaux. C’est ce- dont on peut surtout se convaincre en observant les vaisseaux' qui parcourent un long espace sans se ramifier d’une ma- nière notable , tels que les spermatiques. Ainsi, quoique le ttt (1) Voyez plusieurs évaluations qui diffèrent beaucoup les unes des autres, dans Ilaller, De fabr. et usu, t. I. p. i5i-iCâ,