DES 03 DE LA TÊTE DANS L’ÉTAT ANORMAL. 697 c. La portion mastoïdienne du temporal forme un os dis- : j net dans la taupe. d. La disposition primitive, c’est-à-dire l’isolement des f! vers noyaux osseux, persiste pendant toute la vie dans le di-îcko (1). 8 Cependant les autres os des sutures , qui constituent des r îomalies absolues, ne se retrouvent chez aucun animal. ! De ce qui précède, il résulte que nous possédons, sur l’ori- ine de ces os, des notions plus étendues que ne le pensent îjirtains anatomistes (2), puisque nous pouvons dire que la i) lupart d’entre eux sont les produits d’un développement qui est fait avec trop peu d’énergie. i 655. Le développement de ces os porte les sutures au-delà u nombre ordinaire , puisque son essence consiste à aug- ienter celui des pièces osseuses aux dépens des os normaux. L’aberration la plus légère est la présence, entre les deux | mitiés non réunies du frontal, d’une suture appelée frontale, lui tantôt occupe toute la hauteur de l’os, et tantôt n’existe u’à sa partie supérieure ou inférieure, plus souvent à la pre- mière qu’à la seconde. Comme cette suture, qui fait suite là sagittale, coupe la coronale à angle droit, les têtes qui la résentent ont repu le nom de têtes croisées ( capila cruciata). es autres sutures surnuméraires qui proviennent de la même >urce, sont ordinairement peu étendues et incomplètes , et jî s’étendent pas à toute la largeur ou à toute la hauteur un os. Cependant, on trouve quelquefois aussi l’occipital, et tien plus rarement le pariétal, divisés entièrement, par une îture transversale, en deux moitiés , l’une supérieure , l’autre iférieure. Ce qu’il y a de remarquable à cet égard , c’est que le frontal lit celui dans lequel on observe le plus souvent cette scission, j j’elle est plus rare dans la portion squameuse de l’occi- tal, et qu’elle l’est infiniment dans le pariétal, de sorte que (1) Carus, Anatomie und Physiologie des Nervcnsystems , Lùipsick, 1821, | ib. ni, fig. 21. (2) Ilildebrandt, Lelirbuch der Anatomie, 1.1, p. 21C.