DU SYSTÈME GLANDULAIRE DANS l’ÉTAT NORMAL. 5l() irencontre dans ces glandes ce qu’on ne trouve pas dans les autres, c’est-à-dire deux substances distinctes, l’une exté- rieure, et l’autre intérieure, qui tantôt, comme dans les reins, sont disposées par couches, de manière que l’extérieure règne sur toute la surface de la glande, et tantôt, comme dans le foie, le sont de telle sorte, que la substance extérieure s’é- Itend dans toute la glande, d’où il résulte une multitude de i petites subdivisions formées chacune de deux substances. Il faut cependant faire observer que cette différence n’existe pas à toutes les époques de la vie, car les reins et le foie, les [premiers plus long-temps que l’autre, sont d’abord composés ! de plusieurs lobes, qui ne se confondent que peu à peu en une seule masse. Ces glandes sont les seules qui aient une capsule propre, différente du tissu muqueux, enveloppant de toutes parts leur substance, leur donnant une surface lisse et uniforme, et les séparant nettement des autres organes. Cependant on observe encore quelques différences parmi ces glandes pourvues d’une capsule. Ainsi les testicules et les ovaires ont une double enveloppe, dont l’extérieure appartient à la classe des mem- branes séreuses, tandis que l’interne, beaucoup plus forte, se range dans celle des organes fibreux. Le foie n’a qu’une capsule séreuse, fournie par le péritoine. Les reins tiennent, en quelque sorte, le milieu entre les testicules et le foie, car ils sont plongés au milieu d’une grande masse de tissu mu- queux, qui a beaucoup d’analogie avec une membrane séreuse, et leur capsule propre se rapproche des organes fibreux. Dans l’état de développement complet, ces dernières glandes sont, sans contredit, les plus parfaites de toutes. Ce sont aussi celles qu isemblent le mieux constituer des organes à part. Elles remplissent une fonction spéciale, et ne se répètent pas sur plusieurs pointe du corps, comme font, par exemple, les diverses glandes salivaires. Au reste , la texture des glandes qui se rapprochent le plus les unes des autres varie aussi beaucoup, et chacune a un caractère qui lui est propre. Ainsi les glandes salivaires ont, indépendamment de leur volume, des lobes do volume dif- férent, avec un tissu plus solide ou plus mou.