DU BASSIN. iiè : te i !» iO" (OS ■r 'DK* loü* étr i’pü lis :> |»i n ÿJ* U- î. 'f <! ’ 745 A Le même effet a lieu aussi quand les pubis ne s’arquent pas convenablement en dehors, mais se portent brusquement en dedans après avoir quitté l’ilion. Il résulte de là, en avant, un espace étroit, qui n’est d’aucune utilité pour le passage du fœtus, quoique les diamètres droits ne soient réellement pas raccourcis. II arrive quelquefois que le diamètre droit du détroit infé- rieur se trouve seul raccourci, par suite de l’ossification des ligamens du coccyx. Le raccourcissement du diamètre transverse est rare dans le détroit supérieur, et très commun dans l’inférieur, surtout en ar- rière , à cause de l’inflexion des tubérosités sciatiques en dedans. Les incurvations de la colonne vertébrale , même les plus considérables, n’exercent aucune influence sur la forme du bassin , lorsqu’elles ne proviennent pas d’une maladie géné- rale, en particulier du rachitisme; j’ai pu m’en convaincre par l’observation attentive d’un grand nombre de squelettes de bossus. b. Anomalies dans la situation. Elles ont pour résultat un changement dans la direction ou l’inclinaison du bassin. Cette cavité est d’autant plus inclinée en avant, et plus éloignée de la ligne horizontale, que son axe est plus perpendiculaire. Elle est, au contraire, d’autant plus penchée en arrière, et d’au- tant plus oblique, que son axe se rapproche davantage de la direction horizontale. c. Anomalies dans la continuité des os. Elles consistent dans les fractures, qui ne sont pas impossibles, comme on le croyait autrefois, et qui s’observent même plus fréquemment au bassin que dans les autres parties du tronc. L’ilion est la pièce qui se brise le plus souvent, soit en travers, soit en long, et la branche descendante de l’ischion celle qu’on voit le plus rarement se fracturer. Les branches horizontale cl descendante du pubis, et la branche ascendante de l’ischion, se brisent presque toujours ensemble. Les fractures du sacrum sont transversales pour la plupart; on ne les observe presque jamais que dans le corps de cet os. 760. a0 La disposition anormale des connexions entre les os du bassin consiste dans l’excès ou le défaut de solidité.