502 ANATOMIE SPÉCULE. contient presque toujours, à sa partie moyenne, un noyau osseux arrondi, très petit, mais bien évident (1). Les autres ne s’ossifient qu’après la septième année. Chez un sujet de I douze ans, à la place de tous les germes osseux, je trouve déjà 1 que la seconde pièce est formée de deux moitiés latérales sé-' parées. ARTICLE VI. DE L ETAT ANORMAL DE LA COLONNE VERTEBRALE. 499. Les anomalies des pièces osseuses de la colonne verté- brale portent sur quelques unes seulement, ou sur toutes à la fois. Ces deux sortes d’anomalies peuvent être originelles ou consécutives. ANOMALIES ORIGINELLES. 1 ■ » 5oo. Ce qu’il y a de remarquable, sous ce rapport, c’esl- que, de toutes les régions de la colonne rachidienne, la cer- vicale est celle qui s’écarte le plus rarement du type fon- damental, au moins sous le rapport du nombre. On doit et chercher la cause dans la constance du nombre des vertèbres lllf D£ »e ml cervicales chez les mammifères, ce qui prouve qu’il n’y f pas jusqu’aux anomalies qui ne ressentent l’influence déjà règle générale. ;; 5oi. A. Anomalies relatives à la quantité, a. Faiblesse ai formation. Elle s’exprime de plusieurs manières différentes a. Par le défaut de vertèbres entières. Cette anomalie pré- sente plusieurs degrés. Lorsque la moitié supérieure du corp! ne s’est pas développée complètement (§467)* il manqui quelquefois la région pectorale, ou la cervicale tout entière: et quand le crâne n’a pas acquis un développement parfait., dans la fausse acéphalie (§ 467}, il arrive souvent qu’on trouve une ou plusieurs vertèbres de moins au cou. Cependant l’absence d’une vertèbre, au milieu d’une formation d’ail- leurs régulière, n’est pas non plus un phénomène san; ■!)’ :lq NI fou Q (1) Albinus dit que le coccyx tout entier reste cartilagineux long temps après la naissance. Cette assertion n’est pas exacte.