FOSSES NASALES. 67O mble , la fosse orbitaire est beaucoup plus large que haute. ; )n bord externe, formé en grande partie par 1 os de la pom- mette , fait une forte saillie de haut en bas et d arrière en j ant, tandis que, plus tard, il descend presque perpendicu- rirement. Ces différences remarquables sont d autant plus ) ’ononcées que l’embryon est plus jeune. Fdles dépendent de i ■ que la face a d’abord très peu de hauteur, et s alonge d une « lanière graduelle. fl flr 2. FOSSES «ASALE6. 63î. La fosse nasale (cavum nasi, tiares internes ) (î) est >:uée au-dessous des deux orbites et entre eux ; mais, au oyen de quelques uns de ses prolongemens, elle s’étend issi au-dessus d’eux. Elle a une forme très irrégulière. On jut cependant dire que, considérée d’une manière générale , le est quadrangulaire , et qu’elle imite la forme de la face, ne cloison perpendiculaire , dirigée d’avant en arrière ( sep- mnarium), la divise, dans sa partie la plus large, en deux oitiés , l’une à droite, l’autre à gauche. On peut la partager i fosse nasale proprement dite, et en cavités secondaires ou cessoires. 633. Dans la fosse nasale proprement dite, on distingue une iverture antérieure, une ouverture postérieure, leplancher, paroi supérieure et les parois latérales. Les cavités accessoi- s comprennent les trois sinus nasaux. L'ouverture anterieure ( apertura narium anterior, s. faciei rriformis ) est alongée et pyriforme. Elle se termine en >inte à sa partie supérieure, s’élargit en bas, mais se rétrécit ! nouveau un peu vers son extrémité inférieure. Elle est sim- e, parce que la cloison osseuse ne s’étend pas, à beaucoup ès jusqu’en devant. Les lignes qui la circonscrivent sont tou- s arquées en dehors. Elle n’est pas tout-ù-fait perpcndicu- ire, mais, vue de haut en bas, elle se déjette un peu en ar- ire. A sa partie inférieure elle fait unelégère saillie de dehors j |i dedans et d’arrière en avant, et produit Y fine nasale •x é w te it.t n/ port ]0 jrs te if ice.d rfü itoff M 15^ 1(0 Ziervogel, Diss. denaribus internis , Upsal, 1760. l- 43