ANATOMIE GÉNÉRALE. i" L’ossification débute dans la substance du cartilage, en sorte que le germe osseux est entouré de tous côtés par du cartilage, o" L’ossification part du centre de l’os entier et de chaque 'me osseux. De même aussi les os croissent toujours de dedans au dehors, de manière que les couches extérieures pa- raissent après les intérieures. Cette disposition est démontrée Jar les expériences sur les animaux qu’on a nourris avec de la fiance. Lorsqu’on les tue à l’époque où l’on mêle encore cette substance colorante à leurs alimens, on trouve toujours- la surface interne de leurs os blanche, et l’externe rouge. Oni eut de cette manière produire une infinité de couches alter- nativement blanches et rouges, en suspendant et reprenant l’uSage de la garance (i). Cependant un renouvellement con- tinuel de substance a lieu aussi dans les couches internes; car si l’on met à mort un animal nourri d’abord sans garance, mais aux alimens duquel on a ensuite ajouté de cette matière colo vante, qu’on a supprimée plus tard, la partie interne des o est la seule qu’on trouve rouge , et l’externe est blanche (2). Les os croissent dans le sens de la longueur et dans celui de la largeur , de telle sorte que la substance nouvelle ne s a- ioute pas seulement à leurs extrémités et à leurs bords,vrnais pénètre, aussi la masse déjà existante. A la vente Hunter; ayant observé que deux trous percés dans un os long dur Julie animal ne s’étaient pas écartés 1 un de 1 autre-par 1er ’rès de l'accroissement, a tiré de là une conclusion cons - mais les expériences que Duhamel avait laites au- gravant avec le plus grand soin , démontrent que l’anatomiste anglais s’est trompé, et font voir en même temps que 1 ac- croissement marche avec beaucoup plus de lenteur , et ^ar- rête bien plus rapidement au milieu des os q-u a leurs extré- mités (4)- (i) Duhamel, Sur le dôucl. et la crue des os ; dans Mcm. de Paris, i74* P' S7Home, %P- <”« ihc °"rowtU °f b°nCS ; d3nS TranS- f°T ^ impr. ofmed., v°l- H. XX1IL u CH Trans. for tiw impr- ofmcd. , t. Il, p. ?79-, n •S a** »' '*> *■» * Par“’ /4 ’1 187, 188.