DES OS TEMPORAUX. (333 Jui mastoïde ; cependant celle-ci n’est qu’un appendice de la Seconde. f 547- La partie la plus importante du temporal est la por- ion pierreuse, qui correspond au corps des vertèbres, et qui oit son nom à la grande dureté qui la caractérise , quand elle P4 d pris loutson développement. On l’appelle aussi la pyramide, à -ause de sa forme triangulaire. Sa base est tournée en dehors i t en arrière; son sommet en avant et en dedans. L’une de ses trois faces regarde en avant et en haut, la seconde en arrière it en dedans, la troisième en bas. La première et la seconde ont séparées l’une de l’autre parle bord supérieur; la seconde t la troisième, par le bord interne; la troisième et la première, ijit" - - - - r t J : « rl'(j iel ieiï i pl! ert 'f ar le bord externe. 548. La portion pierreuse loge l’organe interne de l’ouïe. ttif1 /artère carotide interne la traverse pour pénétrer dans le rilne, et le nerf facial pour se rendre à la face. Ses faces et ses tords portent des traces de ces deux passages. On en aper- oit d’autres encore qui correspondent à des anastomoses ner- reuses et à des sinus veineux de la dure-mère. 549. Les plus importantes de ces traces sont celles qui ont (apport à l’organe de l’ouïe. A peu près vers le milieu de la face supérieure se trouve une orte élévation transversale, produite par la saillie du canal lemi-circulaire supérieur, qui se trouve à nu en cet endroit, lurent les premiers temps de la vie intra-utérine , époque laquelle il n’est point encore couvert d’une lame de sub- tance osseuse, et l’on remarque au-dessous de lui une fosse jrofonde qui reçoit la dure-mère, dont la trace s’efface peu \jt ' !e temps après la naissance. Dans le milieu, en avant, on aperçoit, sur la face interne , me ouverture considérable, arrondie et déprimée de haut en -as, dans laquelle s’engagent les nerfs auditif et facial: c’est le trou auditif interne (ponts acusticus intérims). Cette ouver- ture conduit dans une cavité qu une saillie transversale par- |âge en deux ouvertures, l’une supérieure plus petite, l’autre inférieure plus grande, qui conduisent, la première à Vaque- luc.de Fallope {aqumductus Fallopii), l’autre au labyrinthe, < >ar plusieurs orifices.