REGLES générales de FORMATION. La race éthiopienne est celle qui s’éloigne le plus de la cau- casique sous différens rapports. La couleur est plus ou moins noire; les cheveux sont courts, serrés , crépus , fins, brillans, élastiques ; ils ne diminuent pas peu à peu du cote de la nuque , mais se terminent tout-à-coup, en façon de perruque. Les sourcils sont également crépus et peu abondans; les cils des paupières sont beaucoup plus arqués que dans les autres races et plus serrés. Cependant ces particularités ne se îen- contrent pas à toutes les époques de la vie , car à la naissance la couleur est blanchâtre, et les cheveux sont longs, bouclés, non crépus. Le derrière de la tête se continue insensiblement avec la nuque; celle-ci est plus forte, et l’occiput plus taible. Le trou occipital se trouve placé un peu plus en devant, et il est plus grand. La tête est étroite , et comprimée latérale- ment, ce qui fait paraître le front déprimé. Les joues font saillie, non pas sur les côtés, mais en devant. La mâchoire supérieure est construite d’après le même type , et la saillie des pommettes est évidemment le résultat de celte disposi- tion. Les rebords alvéolaires paraissent, d’après cela , étroits et tirés en longueur. Les dents incisives supérieures se diri- gent obliquement en avant. Les os du crâne sont très forts et très épais. De toutes les races humaines, l’éthiopienne est celle dans laquelle la proportion entre le crâne et la face tourne le moins à l’avantage du premier, car l’angle facial n’y est que de soixante-dix degrés, tandis qu’il s’élève à soixante- quinze dans la race mongole, et à quatre-vingts dans la cau- casique. La superficie delà face, relativement à celle du crâne, est d’un huitième plus étendue dans cette race que dans la caucasique. Les nerfs, surtout ceux de la première , de la se- conde et de la cinquième paires, sont également plus volu- mineux, en proportion du cerveau. Le cerveau lui-même est plus solide. Je n’ai pu découvrir aucune différence dans la couleur de ce viscère ; le peu d’accord qui règne entre les au- teurs , sous ce point de vue , annonçait déjà qu’il n’en existait probablement point. Les lèvres, surtout la supérieure, sont grosses et renversées : leur couleur n’est pas le rouge pur, ' ma‘s noir bleuâtre, ou tout au plus un rose sale. Le men- ton fuit plus ou moins en arrière. Le nez, très épais, est