DE l’os basilaire. 6î5 rieur se prolonge plus ou moins, pour donner naissance au xapo- ohyses olinoïdes postérieures ( processus clinoidei posteriores ). La face supérieure se partage presque toujours , d’une ma- nière très distincte, en trois parties situées l’une derrière 1 au- re. La postérieure est excavée en travers , et forme la selle urcique ( sella turcica ) , qui loge la glande pituitaire. La moyenne, plus petite, monte plus ou moins obliquement d’ar- rière en avant; elle est presque toujours un peu convexe ou plane, rarement excavée. L’antérieure est horizontale. Le bord antérieur de cette face supérieure est dentelé, et forme une saillie considérable dans son milieu. Les faces latérales descendent légèrement de dedans en de- mrs. Sur la limite qui les sépare de la supérieure , règne un léger sillon, dirigé d’avant en arrière', qu’on appelle sillon ca- L« -otidien ( sulcus caroticus ) , parce qu’il loge l’artère carotide nterne. Près de leur extrémité antérieure, entre elles et la , ace supérieure, on aperçoit, de chaque côté, une saillie plus a >u moins considérable, à laquelle aboutit la ligne de démarca- ion entre les portions moyenne et postérieure de la face su- lérieure : ce sont les apophyses clinoïdes moyennes (processus linoidei medii ). Ces apophyses se confonden t quelquefois , orsqu’elles sont très développées, avec les postérieures et les ntéiieures ; le second mode d’union est plus commun que le iremier, et se rencontre quelquefois seul, tandis qu’on n’ob- erve jamais l’autre sans lui. La face antérieure , légèrement convexe , n’est pas toujours ormée par une lame soudée au reste de l’os; elle l’est sou- Ifent par deux pièces osseuses distinctes et fort minces, qu’on ppelle cornets sphénoïdaux ( cornua splienoidea). Constam- nent, elle est incomplète à sa partie supérieure. Elle présente i sa partie moyenne une éminence longitudinale, nommée réte sphénoïdale (spina, s. crista sphenoidalis). La face inférieure est un peu enfoncée. En devant et à sa tifbl artie moyenne, elle se prolonge en une éminence mince et plus ■U moins longue, qu’on appelle bec du sphénoïde ( rostrum phenoidale ). 1 La crête et le bec du sphénoïde se continuent plus ou moins lunmédiatement l’un avec l’autre. ;r I. : :