ANATOMIE GÉNÉRALE. 576 qui s’attachent à des saillies particulières de l’os, en sorte qu’il y a réellement autant de gaines que de tendons : c’est ce qu’on voit, par exemple, sur le dos de la main. Tantôt il n’y a pas de subdivisions, et les divers tendons, attachés les uns aux autres par des saillies de la membrane synoviale, se trouvent réellement renfermés dans une même gaine : telle est la dis- position des tendons de la paume de la main et des pha- langes. On peut appeler les gaines de la première espèce composées, et celles de la seconde simples. J’ai déjà fait remarquer que ces deux sortes de gaines se continuaient avec les aponévroses des membres. Les gaines tendineuses et les moyens d’union fibreux, eni général, sont plus développés que partout ailleurs à la face; dans le sens de laquelle s’opère la flexion de la main et du pied. Les gaines ne s’observent non plus qu’aux extrémités' des membres. Les muscles extenseurs des doigts et des orteils' ne sont maintenus, au carpe et au tarse, que par des gaines? tendineuses composées. Au contraire, dans la paume de la main, indépendamment de la forte gaine fibreuse au-dessous de laquelle passent les tendons de tous les muscles fléchis- seurs, il y en a encore une particulière à chaque doigt ou orteil, pour les deux tendons fléchisseurs. Cette différence dépend , i° de celle qui existe entre le nom- bre des tendons fléchisseurs et celui des extenseurs, car chaque doigt, ou chaque orteil, reçoit deux des premiers, et un seu- lement des seconds; 20 de ce que cette disposition des tendons extenseurs est compensée par l’union que les muscles interos- seux et lombricaux contractent avec eux ; 5” de ce que les luxations des tendons fléchisseurs s’opèrent plus facilement que celles des extenseurs, et entraînent des ineonvéniens plus graves. 298. Les ligamens fibreux (ligamenta) ont tantôt la forme de membranes, et tantôt celle de faisceaux. Les premiers constituent les capsules fibreuses, les seconds donnent nais- sance aux ligamens fibreux proprement dits. Tous ces or- ganes ont cela de commun, que leurs deux extrémités s’é- tendent d’une partie du système osseux à une autre, qu’ils 'se confondent de deux côtés avec le périoste, qu’ils sont î