39G ANATOMIE GÉNÉRALE. natif des extrémités vers le centre, et du centre vers les extrémités, jusqu’à ce que ce dernier de vienne prédominant (1). ou si, ce qui est plus vraisemblable, il ne s’exécute qu’un mouvement des extrémités vers le centre, de sorte que l’ai lernative signalée par les auteurs serait purement apparente, et tiendrait à ce que les fibres se contractent par saccades. de manière à simuler une sorte d’oscillation (2). Il est très probable aussi que, quand il est arrivé au plu. haut point de contraction, le muscle ne demeure pas parfai- tement tranquille et immobile, mais que cet état, en appa rence permanent, n’est, dans la réalité, qu’une succcssioi rapide de petites extensions et contractions (5). En se raccourcissant, le muscle se gonfle et devient plus épais Sa couleur demeure la même dans l’état de contraction e dans celui de relâchement. Il paraît donc que ses vaisseau! contiennent autant de sang dans un cas que dans l’autre. La rapidité et la force sont toutes deux très grandes d'a les muscles. La parole, le chant, la course, etc., fournissen la preuve de la rapidité avec laquelle ils agissent. Les fardeau! qu’on parvient à soulever, malgré différentes circonstance qui diminuent beaucoup la force musculaire, témoignen assez combien cette dernière est puissante. chement. Prévost et Dumas pensent que c’est au moyen de ce raccoui cissement sans perte de rectitude de la fibre que s’opère la contractio des organes musculaires membraneux , tels que ceux qui existent dan les parois du canal intestinal, d’ot'i ils concluent que la contraction d ces organes diffère entièrement de celle des muscles de la locomotion Dutrochet déduit, au contraire, et de ses observations, et de la marclr ordinaire (le la nature , qui réunit constamment la simplicité et l’unifo mité des causes à la variété et é la fécondité des résultats, que cette dil férence n’existe pas, et que, dans les deux cas, la contraction dépen de l’incurvation du tissu musculaire, d’un état élastique dont la caus est vitale. Quant à cette cause elle-même, il en admet aussi une autr que Prévost et Dumas, comme nous le dirons plus loin. 1 ( Note des traducteurs. ) (1) Haller, Elem. phys., t. IV , p. !\-\. (a) Barthez, Nouv. El. de la sc. de l’Iiommc ; 1806, t. I, p. 117. (3) Swammerdam, Iiibl. nat., p. 845. — Roger, De perpeluâ fib musc. palp. —Wollaston , Croonian lecture, dans Phil. trans., 1810.