ANATOMIE GÉNÉRALE. 100 l’état anormal. Si l’état anormal est tellement ramené à l’état normal qu’une partie nouvelle se forme \ la place de celle qui a été détruite, ce phénomène s’appelle régénération ou reproduction, de même que la conservation de l’état normal de l’espèce, par la formation d’une nouvelle créature, se nomme génération. La substance avec laquelle toutes les formations nouvelles sont produites, est le fluide nourricier commun, le sang, qui provient lui-même de substances hétérogènes, en vertu des mêmes lois d’après lesquelles tous les produits or- ganiques sont tirés de lui. La quantité du fluide nourricier général augmente donc, d’une manière locale ou générale, pour que chaque nouvelle formation s’effectue, et l’on peut donner le nom générique d’inflammation à cet état. L’essence des phénomènes de mouvement consiste en un changement alternatif dans le degré de cohésion et dans laforme, qui, augmentant le volume dans un sens , s'opère aux dé- pens de ce meme volume dans une autre direction. Lorsqu’une partie douée de cette faculté se contracte et se raccourcit, elle se gonfle beaucoup et devient plus épaisse. Quand elle s’alonge, elle devient en même temps plus mince. Mais, dans le premier de ces deux états, elle est aussi beaucoup plus dure que dans le second; et, soit en raison de cette circon- stance, soit parce que le premier état est la suite immédiate d’une irritation qui agit sur la partie, on le désigne sous le nom d'état actif de l’organe susceptible d’exécuter des mou- vemens. Ce qu’il y a de certain, c’est que, quoique le vo- lume et la masse soient les mêmes dans les deux cas, cependant l’essence des deux états est tout-à-fait différente, lors même qu’il ne s’opérerait aucune modification dans la composition chimique de la partie, et que la différence con- sisterait seulement dans un changement de cohésion. Cette motilité vitale diffère beaucoup des forces mortes analogues, en particulier de l’élasticité , quoiqu’elle ait quel- ques traits d’analogie avec elles. Il ne faut pas non plus la confondre avec 1 extensibilité et la contractilité de tissu ad- mises par Bichat, qui les représente comme les principes de phénomènes particuliers, lesquels sont ou des phénomènes de formation, ou de simples phénomènes d’élasticité.