•5o ANATOMIE GÉNÉRALE. plus seulement ont-elles un calibre égal à celui des artères. Les vaisseaux, tant artériels que veineux, ontune pesanteur spécifique moins considérable chez les jeunes gens que chez les vieillards; ils sont donc un peu plus denses durant les der- nières périodes de la vie. Du reste, la différence se réduit presqu’à rien ; elle est plus sensible dans les artères que dans les veines. 82. On peut considérer comme des différences sexuelles l’épaisseur et la force plus grandes que le système vasculaire présente chez les sujets du sexe masculin, et qui s’expriment également dans ses trois portions. Nulle part on n’observe de différences dans les rapports de localité. B. ARTÈRES. 83. Les artères (arteriæ) (1) diffèrent des veines, tant par leur forme extérieure et leur situation, que par leur texture et leurs propriétés. Elles sont, en général, plus étroites, moins nombreuses, plus profondément situées et plus fie joueuses que les veines. La branche voisine du cœur est toujours plus grosse que les ra- meaux auxquels elle donne naissance. Le diamètre est très constant dans un même vaisseau , toutes les fois qu’il n’y a pas dégénérescence des parois. Presque toujours, dans lesendroits où les artères se divisent, la plus grosse branche suit la direc- tion du tronc. Les anastomoses sont rares entre les artères d’un gros calibre , et en général on observe moins d’anastomoses dans le système artériel que dans le système veineux; cependant elles sont plus communes qu’on 11e le croit ordinairement. On ne peut pas les considérer comme un signe d’imperfection de la formation artérielle, et comme annonçant que celle-ci est (1) Bassuel, Dissertation liydraulico-anatomiquc, ou Nouvel aspect de l’intérieur des artères et de leur structure, par rapport au cours du sang ; dans Mém. près, de math, cl dephys., vol. I, p. 2.3-55, Paris, 1750; Bclmas , Structure des artères, leurs propriétés, leurs fonctions et leurs altérations organiques, Strasbourg 1822. — Ehrmann, Structure des artè- res, etc., Strasbourg 1822.