582 ANATOMIE SPECIALE. parce qu’elle l'ait une grande saillie au-delà de ces dernières, à la partie postérieure du corps. f 9 B. MODE DE DÉVELOPPEMENT. 489. Ces trois vertèbres diffèrent aussi beaucoup des autres par leur mode de développement. L’atlas se développe ordinairement de la même manière que les autres vertèbres, sous le rapport du nombre des points d’ossification, mais il ne leur ressemble point à l’égard du temps où ces noyaux osseux paraissent. Dans la seconde et la septième vertèbre cervicale, le nombre des points d’os- sification n’est pas le même. Dans les autres vertèbres, le corps existe déjà long-temps avant l’époque de la maturité du fœtus. Au contraire, dans l’atlas, il est très rare, d’après mes recherches, qu’on l’ob- serve avant le sixième mois de la vie extra-utérine. Sur trente squelettes d’enfans à terme et un peu plus âgés, un seul m’a offert, dans le cartilage de l’arc antérieur, un noyau osseux arrondi, de deux lignes en diamètre. A l’âge même de deuxet trois ans , il arrive souvent que les deux masses latérales sont unies seulement par une bandelette cartilagineuse qui contient un ou plusieurs noyaux osseux, de forme irrégulière, et placés les uns à côté des autres. Ordinairement il règne uné sorte de symétrie entre la partie droite et la partie gauche du corps, sous ce point de vue que , quoique l’ossification ait souvent fait plus de progrès d’un côté que de l’autre, elle ne s’y étend cependant pas au-delà de la ligne médiane; mais, dans quelques cas rares, lors même que la masse cartilagineuse a disparu tout entière , on trouve le corps formé de deux moitiés très inégales, ce qui tient sans doute à ce que, de deux ou plusieurs noyaux osseux qu’ordinairement on rencontre de chaque côté , l’interne s’est soudé plus tôt avec celui du côte opposé qu’avec celui qui]se trouve en dehors, du même côte que lui. Dans le même temps , on aperçoit quelquefois un os arrondi et considérable entre les extrémités postérieures des deux moitiés latérales. Cet os se soude avec les moitiés d’arc bien avant l’antérieur, qui en est encore totalement sé* par jifc In svo froi cto trtti «j ap; l h h h J ( K