214 ANATOMIE GENERALE. tère, et même sans que sa cavité diminue, ou du moins sans qu’elle éprouve un rétrécissement considérable. Il est donc possible de guérir certaines plaies des artères par cicatrisa- tion , sans oblitération (i), quoique celle-ci soit fréquemment le résultat de la méthode qu’on emploie pour déterminer la formation d’une cicatrice (a). Voici ce qui se passe dans toutes les plaies des vaisseaux. Il s’échappe par l’ouverture du sang qui se coagule. Si la lésion est peu considérable, et qu’elle n’interrompe pas la circulation, l’épanchemeut n’a lieu qu’à la surface externe de l’artère, mais la portion coagulée fait un peu saillie à l’in- térieur, et ne tarde pas à contracter des adhérences, d’une part avec les bords de la plaie, de l’autre avec les portions de la surface extérieure du vaisseau qui l’entourent immédia- tement. Si le vaisseau était fendu dans toute sa largeur, il se rétracte beaucoup, tant en long qu’en travers, après l’écou- lement du sang. Le sang qui s’est répandu autour de lui, et celui qui reste encore dans sa cavité, se coagulent, d’où il résulte une oblitération passagère; mais ensuite la membrane intérieure de l’artère s’enflamme, toute la circonférence in- terne du vaisseau devient adhérente, et sa cavité s’efface com- plètement. i34. Les altérations de tissu du système vasculaire sont : i° L'inflammation et ses suites, qui agissent sur toutes les portions de ce système, et qui fort souvent, par l’exsuda- tion dont elles sont suivies, déterminent l’oblitération même des plus gros troncs, surtout dans les systèmes veineux (3) et lymphatique, car elles attaquent principalement leur mem- brane interne. Il n’est pas rare non plus que l’inflammation (1) Lambert, A new method of treating anevrysrn ; dans Lond. Med. obs. and inq., vol. II, p. 36o. (2) Asman, De anevrismatc, Groningue, 1773. (3) Bouillaud, De l’oblitération des veines, et de son influence sur ta for- mation des hydropisies partielles ; dans Archives générales de médecine , juin 1823, p. 188; mai i8*4 5 P- 94- — Id. , Observations sur l’état des veines dans les infiltrations des membres ; dans Journ. de physiol. expèrim., t. III, p. 89.