ANATOMIE SPÉCIALE. der pathologisclien Anatomie, t. I, p. 1 r>1 • 6()2 CHAPITRE IY. r IK.it-11 CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES SUR LES OS DE LA TÈTE DANS L'ÉtaI . jli ANORMAL. •rjLl'l I, VICES DE CONFORMATION ORIGINELS. *' 'fl iés. liot Mil sur- 65o. Les vices de conformation congéniaux des os de la tôle roulent principalement sur le nombre, la configuralion, les connexions eL la grandeur, et sont pour la plupart plus, ou moins dépendons du mode de développement. Ces quatre n)i conditions sont presque toujours réunies. Cependant on peut ^ rapporter à l’une ou à l’autre d’entre elles seulement l’essence. de tout vice de conformation d’un os de la tête , puisque, le nombre de ces derniers ne s’accroît jamais , comme il arrive Lj au tronc et aux membres , par la formation de pièces nou-Wj velles , mais par la division des os primitifs en plusieurs, de sorte qu’on observe des différences proportionnées dans la forme , les connexions et la grandeur des os dont la scission a produit une augmentation dans le nombre total. 1. défaut et petitesse. Ô3‘ 'oc ci ït 651. Les os de la tête manquent totalement dans la véritable acéplialie. Il arrive rarement , chez les acéphales qui se sont développés d’une manière un peu plus parfaite, qu on tropW' ^ un faible rudiment de tête composé de plusieurs °s (0- Après cet état vient, quant à la forme extérieure , la>tf#s acephalie, dans laquelle la base du crâne et la lace sont pres- que toujours développées d’une manière régulière , mais day laquelle aussi les os ou les portions d’os qui forment la voûte du crâne manquent tout-à-fait , ou sont très petits. ’ . Vient ensuite l’étal des os du crâne qui a lieu dans I (1) Curtius, De tnonslro lutmano, Leyde , 1762. Meckel, Handi'* ’i