ANATOMIE GÉNÉRALE. 5oa lubie dans l’eau, mais il en absorbe une quantité considérable; il ne se coagule ni par l’action du froid, ni par celle de la cha- leur, et acquiert de la transparence en se desséchant. 7° La couleur des membranes muqueuses n’est pas partout la même. En général elles sont d’un blanc rougeâtre. 8“ Ces membranes sont beaucoup plus molles que la peau extérieure. ' < 9° Elles sont aussi bien plus riches en vaisseaux. Mais elles deviennent plus ou moins semblables aux tégu- mens communs, sous tous ces rapports, lorsqu’elles se trou- vent placées dans les mêmes circonstances, notamment dans les inversions et les prolapsus des parties qu’elles revêtent. 426. Les membranes muqueuses offrent-elles des appen- dices comparables aux ongles et aux poils de la peau extérieure ? ] Ce n’est que par l’effet d’une disposition anormale qu’on dé- couvre en elles des parties parfaitement correspondantes i\ ces appendices, et seulement même encore des poils (§421)’ l mais on peut considérer les dents comme des organes qui ont beaucoup de rapports avec eux. Bonn avait déjà indiqué ce rapprochement (1), qui a été mieux développé depuis par Walther (2) et par Lavagna (5), et à l’appui duquel il serait facile de rapporter un grand nombre de faits; mais je me réserve d’examiner celte importante question, dans l’anatomie spéciale , à l’article des dents. B. ÉTAT ANORMAL. 427. Nous manquons d’observations qui permettent de dé- cider si les membranes muqueuses se régénèrent après avoir I if ff fi k f ce ia la ea ai au P1 * * * 5 de ftü fil' eu etc h (1) De contiv. membr., § XVI; dans Sandifort, lue. cil., p. 276. An ergo mcmbranula liœc folliculum constituais, cutis oris prbpago est, per fo- raminula limbi producta? An tcstula, quas dein crusta vitrea voentur conli- nualio cjus epidermidis , et naluree unguium quodammodo , sed mugis induratm ? (a) Physiologie, t. I, p. 174, 175. (5) Espcrienze c riflcssioni sopra la carie de’ dcnli mnani coll’ aggiunta di un nuovo saggio sulla riproduzzionc de’ dcnli ne g li animali rosicanti, Gènes, 1812, p. 164-19S. de pe là, trie