DU SYSTÈME NERVEUX DANS l’ÉTAT NORMAL. 2G1 la série animale et dans l’embryon des mammifères supérieurs, prouve que la partie centrale du système nerveux de la vie animale existe réellement avant ses rayonnemens , et avant le système nerveux de la vie organique. Chez plusieurs vers, au lieu de moelle épinière, on ne trouve qu’un simple cor- don, d’oû n’émane encore aucun filet. La moelle épinière est la première partie qui se montre dans le poulet, de sorte que cet orgaue paraît être en quelque sorte la matrice de tout le système nerveux. En effet, on trouve bien la moelle épinière sans le cerveau, mais jamais le cerveau sans la moelle épinière , pas plus chez les animaux que chez les monstres humains. Lorsqu’il y a des nerfs sans cerveau et sans moelle épinière, ces deux organes existaient antérieurement, ou le défaut n’était que partiel. Voilà pourquoi l’extirpation même du cerveau entier peut être supportée. Une petite portion de la moelle épinière suffit pour la vie de la portion du tronc avec laquelle on l’a laissée en communication; mais si l’on vient à détruire la moelle épinière tout entière, tous les phénomènes vitaux disparaissent (i). 20 Le résultat ordinaire des expériences mêmes qu’on al- lègue pour prouver que les diverses parties du système ner- veux sont indépendantes les unes des autres, démontre que l’activité nerveuse émane , du moins partiellement, et peut-être même presque en entier, des parties centrales. Le membre dont on a coupé le nerf en travers devient plus faible , et fréquemment il maigrit. Les fonctions de toutes les parties cessent aussitôt que la continuité de leurs nerfs est > interrompue, même lorsque ces derniers restent en rapport •pbali avec elles dans toute leur longueur. Il faut donc, pour que les fonctions du nerf s’exécutent, qu’il communique avec le cer- ij^f veau et la moelle épinière, circonstance d’où l’on tire en même temps un argument puissant contre l’opinion de ceux qui pré- tendent que les nerfs renferment partout de la substance grise. Le nerf a donc la faculté de végéter, de se nourrir, indé- pendamment des parties centrales ; mais il naît de ces der- * ili> et 14 » ma % ifs! Tturl oupé ctioa m\ «lit oppetj l’en-| ■touli MSI' ûneoll lentitil jd'm coi tcrnptj icrfe oe (>)'! ,cai: (0 Legallois, p. 3a, 33, 34, i3i.