*1 c fll 554 ANATOMIE SPÉCIALE. epigaslrica stricte sic dicta)-, l'autre, plus petite, située au- dessous de L’extrémité inférieure du sternum , s’appelle région l précordiale, cardiaque, ou fossette du cœur ( scrobiculus cor- dis , s. regio cardiaca). La région moyenne a repu le nom de mésogastrique (regio umbilicalis, s. mesogastrica). Elle entoure, en manière de ceinture, le milieu de l’abdomen entier, et des lignes per- . pendiculaires la partagent en cinq autres régions, situées l’une à côté de l’autre. La moyenne est la région ombilicale (regio umbilicalis) , ainsi appelée parce que l’ombilic se trouve au centre. Les suivantes, qui occupent la partie externe de la face antérieure, et la partie antérieure des faces latérales, sont les régions iliaques ( regiones iliacce). Enfin les posté- rieures, qui se confondent l’une avec l’autre sur le milieu de la paroi postérieure de cette région, sont les régions lom- baires ( regiones lumbares). La région inférieure est appelée hypogastrique [ regio hypo- gastrica). Elle occupe la partie supérieure du bas-ventre, lu mais seulement en devant, et se compose de trois autres ré- gions, une moyenne, la région hypogastrique proprement dite ( regio hypogastrica stricte sic dicta ), étendue depuis la li- tjj. mite supérieure de cette région jusqu’au pubis, au bord anté- rieur du bassin; et deux latérales, les régions inguinales (re- giones inguinales), qui sont situées entre la précédente et les - os des îles. A la partie inférieure du bas-ventre, ou au bassin, on distingue, en devant, la région pubienne [regio pubis), qui ^ renferme les organes externes de la génération, et se con- tinue supérieurement avec 1 amont de Vénus ( nions Veneris)\ t| en arrière et en bas, au-dessous des pubis, entre eux, l’a- . nus et les deux cuisses, le périnée ( pe rince uni, s. inter- feminœurn); enfin, en arrière, les fesses ( notes ). 463. A la poitrine, on distingue, en devant, sur les côtés et en haut, les trois régions mammaires [regiones tnaniillares ), et en arrière , les régions scapulaires ( regiones scapulares ). A ,tü' lU/( 1 T{ l'a! Eli ’ ' tnt l’égard du cou, on y distingue aussi, en devant et en bas, la gorge [jugulum), en arrière, la nuque [cervix , s. nucha)- 4G4. La télé, ou l’extrémité supérieure et renflée du tronc,