F0SSËS NASALES. 01» Gy 5 Les enfoncemcns ou demi-canaux qui régnent entre ces : saillies, qui se dirigent d’avant en arrière, et qui vont toujours un peu en montant d’arrière en avant, sont les méats des fosses nasales (rneatus narium), ordinairement au nombre de trois, le supérieur, le moyen et l'inférieur, qui s’étendent aussi loin 1 l’un que l’autre en arrière, mais non pas en devant. Le méat supérieur se trouve entre les cornets supérieur et moyen. C’est le moins élevé, le plus étroit et le plus court de tous, car il ne se porte pas à beaucoup près aussi loin que ■lies deux autres en devant. Les sinus sphénoïdaux s’ouvrent a dans sa partie postérieure, les cellules de l’elhmoïde, de l’os du palais et de l’os maxillaire dans sa partie moyenne. Le méat moyen, beaucoup plus grand, est celui des trois qui 2 présente le plus d’uniformité dans sa hauteur. Il se trouve placé entre les cornets moyen et inférieur, se prolonge bien l.'plus en devant que le supérieur, et reçoit en avant les si- g nus frontaux, dans son milieu le sinus maxillaire. Le méat inférieur, le plus long de tous , plus haut que le | méat moyen dans sa partie antérieure, mais beaucoup plus g bas que lui dans la postérieure, est situé entre le cornet infé- i rieur et le plancher des fosses nasales. Il ne communique avec aucune cavité accessoire; cependant le canal nasal s’ouvre dans j son extrémité antérieure. Outre cestrois gouttières, on aperçoit toujours un quatrième 1 enfoncement longitudinal, entre le cornet supérieur etla paroi » interne du labyrinthe et de la lame criblée ; cet enfoncement | s’étend beaucoup plus en devant que le méat supérieur. Enfin • on en découvre ordinairement encore un cinquième, beaucoup Mnoins profond et plus court que les deux autres, entre le cornet ■[supérieur et la protubérance que l’os ethmoïde offre au-dessus > de cette lame recourbée. 63^. La fosse nasale envoie plusieurs prolongemens ou ca- ivités accessoires {sinus, antra) en haut, des deux côtés et en i trrière. t° Les prolongemens supérieurs sont les sinus frontaux [§ 563), qui s’ouvrent dans le méat moyen par un orifice 1 rétréci peu à peu, et dirige d’avant en arrière et de haut en >as. Jj5.