540 ANATOMIE GENERALE. H ce sont eux qui la possèdent au plus haut degré (1). Le principales conditions de leur régénération sont les suivantes - Lorsqu’une pièce osseuse est morte, ce qui n’exige paul nécessairement qu’elle ait subi un changement considérable, i soit dans sa forme et sa couleur (2), soit dans sa composition chimique (5), elle se détache de la portion saine, parce que l nutrition ne s’étend pas au-delà de la limite qui l’en sépare et que l’absorption agit sur elle avec plus de rapidité. Mais en même temps commence la formation du nouvc Aft os. Elle est le résultat du développement considérable dejltnili vaisseaux du périoste et du tissu cellulaire voisin, qui devien nenl aussi bien plus lâches. A mesure que l’os meurt, u. fluide gélatineux s’épanche, sur toute sa surface, entre lui < le périoste; ce fluide s’épaissit peu à peu, et se convertit véritable substance osseuse. Il devient d’abord cartilagineux ensuite, mais rarement moins de vingt-quatre jours après! début de la maladie, il se développe des points osseux dar ce cartilage. Le nouvel os finit par se souder avec les poi tions encore saines de l’ancien. Comn>j ces deux actes, la mortification et le dèlachemei de la partie osseuse, la formation du nouvel os et sa soi dure avec l’extrémité saine de l’ancien, marchent d’un pass 11er Lun iJin, trou l'oii M Ml hi (1) Les principaux ouvrages généraux sur cet objet intéressant, son: Chopart, De necros. ossium thcscs anat. chir., Paris, 1766. — Louis,. la nécrose de l’os maxill. inf. ; dans Ulcm. de chir. de Paris, 1772 , p. 35 I Paris , 1782.—Troja , De novorum ossium in integris aut maximis, ob ; bos, deperdilionibus , rcgcncrationc expérimenta, Paris, 1775.— Davi' Observ. sur une maladie connue sous le nom de nécrose. — YVeidman.i De nccrosi ossium , Erfort, 1790. — Russell, Praclical essay on a ccrh discase of llic bones caltcd nccrosis, Edimbourg, 1794- — Koeler, Expe J menta circa rcgencrationem ossium , Goettingue, 1786.— Macdonald, necrosi ctcallo, Edimbourg, 1799.— Macdonald, dans Grovvther, Pra I obs. on tlic discases of tiw joints, Londres, 1S08. — Macartney , da Crovvlher, Praclical observations on tlie discases oftlie joints, Londre 1808. —Charmeil, De la régénération des os, Metz, 1821. —Knox,da Edimb. med. and chir. Journal, ann. 1822 et 182a (?) Wcidmann, De nccrosi ossium, p. 19. (5) Davy, dans Monro , jOutlines of ihe anatomy of the humait bod vol. 1, p. 3p [«pli pies »i pr k P ci ht.