* DU SYSTÈME CUTANÉ EXTERNE DANS L’ÉTAT ANORMAL. 4g5 oint de vue de leur structure, de leur situation respective et de leurs changemens. Comme eux, ils ont des racines, et presque toujours sont implantés d’abord d’une manière rès solide; comme eux encore, ils tombent ordinairement près un certain laps de temps, et on les trouve alors êlés avec la graisse. Cependant il est possible que quel- uefois aussi leurs racines se trouvent implantées dans la graisse eulement. 5° Les endroits “dans lesquels on les rencontre le plus sou- ent sont ceux où l’activité plastique est portée au plus haut egré d’exaltation, tels que les ovaires. On en voit rarement ans les testicules , quoiqu’il ne soit pas non plus sans exemple u’on en ait trouvé dans ces organes. Les ongles et les productions cornées (i) se développent lus rarement dans les points dilTérens de ceux qui leur ont été ssignés pour siège ordinaire. Les conditions les plus générales e leur formation sont les suivantes: i° Ils ne se tonnent que dans la peau seulement, autantque e sache. 2° Ils se développent dans des kystes remplis d’un fluide, u’ils percent de dedans en dehors. 5° Après avoir été détruits, ils se régénèrent, de même que es parties dont ils sont la répétition. 4° On en trouve ordinairement plusieurs ù la fois dans le nême sujet. 5° Ils sont plus communs que partout ailleurs dans la por- ion^ libre de la peau , et spécialement dans les tégumens de a tete, quoiqu’on les rencontre aussi quelquefois dans les ndroits où cette membrane se réfléchit sur elle-même xemple, au gland. , par (i) Caldani, dans Mcm. dclla societa itatiana, t. XVI, n 126 teckel , Sur les cornes accidentelles , et en particulier sur celles nui vicn- cnt au gland, chez l’homme; dans Journ. compl. des se. mèd. , t. IV ;• 91.-Bertrand, IVale sur une production cornée; dans Archives gén. e mcdec., t. V , p. 534. s