ANATOMIE GENERALE. 1 ÎO avec dilatation des internes, ou déchirure des internes avei distension des externes. Ce dernier état est, comme je l’ai déjà dit, celui qui ordinairement lieu dans les cas où l’on admet un anévrysm; vrai. Quant au premier, il doit être’fort rare, car non seule ment l’ablation de la membrane externe, mais encore cell de la plus grande partie de la moyenne, n’occasione aui cune dilatation dans le vaisseau, même lorsque les organetr] circonvoisins ne protègent plus l’artère (i). Outre ces états anormaux, qui ne sont relatifs qu’aux ar; tères seules, la lésion d’un vaisseau artériel peut s’accomt pagner de celle des veines. Si alors les plaies sont située de manière que les deux vaisseaux s’abouchent ensemble il en résulte Y anévrysme variqueux, qu’on appelle aus mixte, par abus de mots (2). Cet accident est rare et purement fortuit dans les a rit vrysmes déterminés par une cause interne, qu’on est dar l’usage de regarder comme des anévrysmes vrais. Il peut t faire néanmoins que le sac s’ouvre alors dans une veir voisine, ou dans un vaisseau charriant du sang noir (3) auquel il adhérait auparavant, et dont il a fini par détruire b! parois au point de contact. Mais l’accident est plus comraui et survient nécessairement dans les circonstances où une h sion extérieure produit un anévrysme faux ordinaire, quan la veine a etc traversée d outre en outre, avec la paroi corre: pondante de l’artère qui l’accompagne. Le sang coule alors c> . 41 Ides I (kir L entr l’ob rirti h Ueni puis 'lit (1) Hunter, dans les Trans. ofasoc. for improv. of mcd. andchirur hnowl. , vol. I, p. 144. (2) Hunter, History ofan anevrysm; dans Mcd. obs. and inq., vol. I, 26, p. 34o. Further abs. upon a partie, spec. of anevrysm ; ibid. vol. 1 n. 36. — Cleghorn, Tlic case ofan anévrysmal variée ; ibid. vol. III, n. 1 — Wbitc, On the varicose anevrysm; ibid. vol. IV, n. 34* — Armigei On varicose anevrysm; ibid. n. 55. — Brambilla, Fonder blutaderigti Sclilugadcrgescliwulst ; dans Abh. d. J os. Ahad., t. I, p. 92. — barre) dans Ballet, de la fac. de méd, 1812, n. i-5. (5) Wills, A case 0 f anevrysm of the aorta communicating witli tlic p* monary artery ; dans Mcd. trans. of a soc. for tlic improv. of med. and cln hnowl., vol. III , n. 7. Si ht td A S>! V !l f.. s A