DU SYSTÈME VASCULAIRE DANS L’ÉTAT ANORMAL. 211 l’artère dans la veine et dans le tissu cellulaire ambiant; mais le voisinage des deux vaisseaux, la facilité avec laquelle le sang passe de l’artère dans la veine, et l’influence de la com- pression , font que les deux ouvertures correspondantes se ferment, aussi bien que la plaie extérieure de la veine, et qu’il ne reste plus qu’une communication anormale entre les deux vaisseaux. La dilatation des veines (1), ou la varice, et celle des lym- phatiques (2) (cirsus), ne sont presque jamais accompagnées de la dégénérescence des membranes. Elles dépendent bien plus souvent que l’anévrysme d’une simple dilatation, parce que les veines et les lymphatiques sont beaucoup plus exten- sibles que les artères. En général aussi elles ne sont dues qu’à des obstacles mécaniques qui s’opposent au libre cours des humeurs. Cependant il n’est pas rare non plus que des dé- chirures s’opèrent lorsque la distension va trop loin. Les dilatations partielles des lymphatiques, qui surviennent entre deux paires de valvules, et qui sont accompagnées de l’oblitération des vaisseaux, peuvent donner lieu à la forma- tion d’une espèce d’hydatides, qui se développent bien plus rarement dans les veines par l’influence de cette cause. La dilatation anormale des vaisseaux n’aflecte ordinaire- ment qu’un seul système. Cependant il n’est pas très rare qu’elle s’étende à tous les trois ensemble. Alors, ce sont tou- jours les capillaires qui s’écartent de l’état normal. La maladie paraît sous la forme d’une tumeur rouge, pulsatile, souvent saignante , composée d’un lacis inextricable de vaisseaux, qu’on rencontre fréquemment surtout dans le tissu cellulaire sous- cutané , et qu’on désigne sous le nom d'anévrysme par ana- stomose, d’angiectasie, ou de tissu caverneux ou érectile acci- dentel. 101. L état opposé, la petitesse et l’étroitesse anormales du système vasculaire, est beaucoup moins commun que le (0 I' - A.-B. Puchclt , Das Venensystem in seinen hranhhaftcn Veriuilt- nisscn dargcstcllt, Leipsick , 1818. (?•) Sœmnierring, De morbis vasorum absorbentium corporis humani Francfort, i795. 14.