ANATOMIE GÉNÉRALE. 66 c. Le sternum est formé au plus de trois os, chez l’homme parvenu au dernier terme de son développement, tandis qu’il présente un Lien plus grand nombre de pièces dans les ani- maux , où l’on en trouve autant qu’il y a d’intervalles entre deux vraies côtes, disposition qu’on observe d’ailleurs régu- lièrement chez l’homme à une certaine époque de sa vie. 5° Le système musculaire de l’homme diffère de celui des autres animaux par le développement moins considérable de certains muscles, et par la force plus grande de certains autres. Les muscles moins développés sont surtout ceux qui ser- vent à mouvoir la peau ; les plus vigoureux, au contraire, sont ceux qui assurent la station droite, ceux qui empêchent la partie inférieuredu tronc et de la cuisse de se fléchir en devant, c’est-à-dire principalement ceux de la fesse et du mollet. Les muscles moteurs de la tête sont également plus développés chez les autres animaux, tant à cause du genre de station qui leur est propre , que parce que ces muscles servent à sou- tenir la tête et à mordre. Quant aux systèmes composés et aux appareils, ils présen- : tent les particularités suivantes : t° Au canal intestinal, l’appendice cæcal est, en quelque j sorte , un caractère distinctif de la conformation humaine, i Mais il est faux que la vésicule ombilicale n’appartienne qu'à.: l’homme, puisque la tunique érythroïde, qu’on rencontre chez;» tous les mammifères, au moins dans certaines périodes, et(I, le sac vitellin des oiseaux, des reptiles et d’un grand nombre i de poissons, très probablement même de tous, correspon-i dent à cet organe. 2° A l’appareil génital, la séparation qui s’établit, peu ded temps après la naissance , entre le sac séreux des testicules ettj le sac péritonéal, est un caractère qui appartient exclusive-jj( ment à l’homme, car le canal de communication entre cet) deux cavités ne s’oblitère jamais dans les animaux. Chez k ; femme, la forme extérieure delà matrice, le tissu de ce> organe et la présence de l’hymen ont été considérés comm' i , autant de particularités propres à l’espèce humaine ; mais i î est faux que l’hymen n’appartienne qu’à elle seule, puisqu’^1