Il8 ANATOMIE GÉNÉRALE. sous celte forme , en particulier dans le cerveau, qui, de même que le système nerveux en général, contient une quantité assez considérable de deux substances grasses d’espèce différente. On ne trouve de graisse, soit à l’état libre , soit à l’état de mélange, ni dans la substance des organes fibreux, ni dans les cartilages, les os et les membranes séreuses, quoiqu’elle s’a- masse quelquefois en quantité considérable autour de ces parties. Le degré de consistance de la graisse n’est pas non plus le même partout. Ainsi, par exemple, elle est très dure autour des reins, plus molle sur le cœur et dans les orbites. L’absence constante de la graisse dans quelques parties du corps, tandis qu’elle est fort abondante sur d’autres points; l’accumulation plus considérable de la sérosité ou de l’air, dans les parties dépourvues de graisse , chez les personnes atteintes d’anasarque ou d’emphysème, tandis qu’à quelque degré qu’ar- rive l’embonpoint, il ne s’amasse jamais de graisse dans ces parties, même lorsqu’elles sont, comme le scrotum, situées de manière qu’un fluide contenu dans le tissu muqueux s’y pré- cipiterait par le seul fait de sa pesanteur; la différence qu’on observe, même dans les anasarques les plus volumineuses, entre les points du tissu muqueux qui sont remplis d’eau et ceux qui contenaient autrefois de la graisse; cette autre circon- stance que les portions graisseuses du tissu muqueux ne cèdent point à la pression, comme celles qui contiennent de la sérosité en excès, et que la graisse en général n’est point susceptible de passer d’un lieu à un autre, tous ces faits avaient engagé G. Hunter à conjecturer que la graisse est sécrétée par un ap- pareil glanduleux particulier, distinct du tissu muqueux or- dinaire, et composé de vésicules (1). Mais il me paraît plus (t) Wolfif paraît être le premier qui ait pensé que les molécules de la graisse ne sont pas contenues dans des cellules particulières , mais seule- ment dans l’écartement du tissu muqueux au milieu duquel elles se lo- gent. Cette opinion , adoptée par lleusiuger , nel’a point été parBéclard, qui, fidèle aux anciennes idées , continue d’admettre un tissu adipeux spécial, de même qu’il est demeuré attaché aux traditions de l’école de Biehat en ce qui concerne la structure du tissu muqueux. ( Note des traducteurs. )