120 ANATOMIE GÉNÉRALE. parties, ils sont d’autant plus fluides que l’organisme est plus jeune. Le tissu muqueux paraît d’abord absolument homogène, très mou, et peu ou point différent de la sérosité, dont il se distingue plus tard par l’accroissement de solidité qu’il prend. C’est pour cette raison que, durant les premières pé- riodes de la vie, on réussit aisément à disjoindre des parties qui, plus tard, deviennent presque inséparables. Ce phéno- mène est surtout sensible dans celles qui se composent de plusieurs couches superposées et unies par du tissu muqueux. Le tissu muqueux existe aussi en quantité d’autant plus grande que l’organisme est plus jeune. Il le constitue à lui seul dans l’origine, époque à laquelle il ne forme qu’une substance partout homogène. Après même que les organes se sont développés, sa masse est encore proportionnellement plus considérable, parce qu’il contient peu de substances qui lui appartiennent en propre. C’est ce dont on a la preuve dans les muscles, dont les faisceaux sont très petits en pro- portion du tissu muqueux, et dans les glandes , qui sont com- posées d’un grand nombre de lobules réunis par un tissu muqueux très lfiche, et faciles à séparer les uns des autres. La graisse est d’autant plus liquide, transparente et blanche, que l’organisme se rapproche davantage du moment de son ori- gine. Sa quantité n’est pas non plus la même à toutes les époques de la vie. Durant la première moitié de l’exis- tence fœtale, elle manque , dans les organes mêmes qui doi- vent en contenir le plus par la suite. C’est au cinquième mois qu’elle commence à paraître sous la peau, et à y former de petits pelotons isolés. Cet endroit même est en- core le seul où elle se soit réunie en masse dans le fœtus à terme; car les parties intérieures, celles même qui en seront un jour abondamment garnies, comme l’épiploon , le cœur, la surface des reins, les muscles, en sont tont—à—fait dé- pourvues, ou n’en offrent presque pas de traces, tandis que le plus souvent elle est abondante ù la surface de la peau. Cette disposition rappelle celle qui a lieu chez les cétacés, dans les parties internes desquels on trouve peu de graisse, tandis qu’il y en a des masses énormes ù l’extérieur du corps. Peu à peu elle augmente aussi dans l’intérieur; mais, gé- i