41 2 ANATOMIE GÉNÉRALE. sternum, par exemple, offre le simulacre d’une vertèbre très imparfaite, puisqu’il ne représente que la partie anté- rieure , le corps, de la vertèbre proprement dite, et il corres- pond à l’extrémité inférieure du rachis, au coccyx. La ligne blanche est encore plus imparfaite et plus faible. Les côtes s’ossifient, les cartilages costaux ne s’ossifient pas, ou du moins ne le font que rarement, dans un âge avancé, et la partie postérieure des côtes est, à son tour, beaucoup plus forte que l’antérieure. A compter de la dixième, les côtes ap- partiennent proprement au rachis. Le long du rudiment de la colonne vertébrale antérieure serpente, de chaque côté, une artère qui correspond à l’aorte simple placée au-devant du rachis proprement dit : le tout en vertu de la loi qui veut qu’en général le défaut de concentration soit le caractère des formations d’un ordre inférieur (1). Cependant, malgré ces compensations, il reste toujours des différences considérables entre les parties correspondantes , même entre celles du côté droit et du côté gauche du corps. La symétrie n’est donc pas parfaite. L’organisation de l’homme ne l’emporte pas non plus à cet égard sur celle des animaux, ainsi qu’Heiland le donne â entendre, lorsqu’il dit que le dua- lisme (latéral) se prononce surtout dans le corps humain (2). Bien loin , en effet, que les choses se passent ainsi, à mesure qu’on s’éloigne de l’hoinme, sauf, toutefois, un petit nombre d’exceptions , la symétrie latérale devient beaucoup plus mar- quée ; car, non seulement les organes qui sont fort peu symé- triques chez lui, notamment le cœur, le système vasculaire (1) Voyez mon Mémoire sur le caractère de l’anoblissement progressif de l’organisation, ou sur la différence qui existe entre les formations d’un ordre supérieur et celles d’un ordre inférieur, dans mes Bcytrmge zur verglci- cliendcn Anatomie, t. Il, cah. 1, Leipsick, 1811. (2) Loc. cit., p. 5. —Walther (Physiologie, t. II, p. 102) ne s’exprime pas d’une manière plus exacte, en disant que le dualisme des deux moi- tiés du corps est moins sensible dans les classes inférieures du règne animal, et qu’il ne commence à bien se prononcer que quand on voit paraître le contraste entre les fibres nerveuses et les fibres musculaires. En effet, une foule d’animaux privés de muscles et de nerfs ont le corps manifestement formé de deux moitiés symétriques.