200 ANATOMIE GÉNÉRALE. 124* Sous le rapport de la durée de son action , le système lymphatique est du nombre des organes qui la conservent le plus long-temps. Les liquides colorés qu’on injecte dans la poitrine et l’abdomen, ou dans lesquels on se contente de plonger un organe, pénètrent encore quarante heures après la mort dans les vaisseaux lymphatiques. bout d’un laps de temps très court , dans le sang veineux, mais non dans la lymphe du canal thoracique. Ces résultats déterminèrent Magendie à conclure, i° queles veines san- guines absorbent; a° qu’il est très^douteux que les vaisseaux lactés absor- bent autre chose que le chyle ; 3“ qu’il n’est pas démontré que les autres lymphatiques jouissent de la faculté absorbante. Ribes ( Mém. de la soc. méd. d’émulation, 1817, t. VIII, p. 6o4 et suiv. ) s’étant convaincu, par: les injections, que les veines ont des orifices ouverts dans le tissu cellu- laire et la cavité des intestins , ayant en outre rencontré plusieurs fois, dans les veines, diverses substances absorbées, telles que de la graisse et du pus, sans trouver rien de semblable dans les artères ni dans les lym- phatiques , se prononça de même en faveur de la faculté absorbante des veines. Emmert, Mayer, Nasse, Jaeckel, Tiedemann, Gmelin, Seiler , Ficinus, et plusieurs autres, parvinrent aux mêmes résultats, soit en ré- pétant les expériences faites par Magendie, soit en en instituant de nou- velles. Toutes ces expériences cependant ne pouvaient tendre qu’à dé- montrer la faculté absorbante des veines , et n’excluaient pas rigoureuse- ment celle des lymphatiques. C’est pour remplir celte lacune que Ségalas ( Note sur l’absorption intestinale, dans Journal de phys. expér. t. II , p. n) entreprit une série d’expériences, dans un ordre inverse, c’est- à-dire qu’il soumit à l’action des vaisseaux lactés seuls du poison intro- duit dans une anse d’intestin , les vaisseaux sanguins qui y correspon- daient étant préalablement liés avec beaucoup de soin , afin de ne pas- comprendre dans les ligatures les lactés , qu’on voyait gorgés de chyle. Il eut pour résultat qu’aucun des symptômes ordinaires d’empoisonne- ment ne se manifesta tant que l’anse d’intestin ne communiquait avec le reste du corps que par les vaisseaux lactés seuls, mais qu’ils eurent lieu avec leur rapidité ordinaire , dès qu’une veine déliée put permettre au sang de passer dans le reste du corps. La conclusion fut que les veines absorbent exclusivement les substances, autres que le chyle , qui sont déposées dans le canal intestinal. Toutes ces expériences , plusieurs fois répétées, sans modifications apparentes dans les résultats, et les conclusions qu’en ont tirées leurs auteurs, firent qu’un grand nombre de physiologistes adoptèrent cette doctrine , et que journellement elle recruta de nouveaux sectateurs. Fohmann ( Analomischc Untersuchungcn iibcr die Verbindung der Sacugadcrn mit den Ven en, Heidelberg, 182 >.) éleva le premier des doutes à cet égard , en expliquant les résultats de