587 DTJ SA.CRTJW. ; Les différences qui existent entre le sacrum et une vertèbre rdinaire tiennent principalement à ce qu’il est compose de lusieurs vertèbres soudées ensemble, et à ce que les soudures • ui unissent ces fausses Vertèbres entre elles ont lieu aussi sur : es points où il n’y a point de jonction entre les véritables. Voilé pourquoi on ne trouve pas d’apophyses épineuses sinfi- . les, mais des épines , tantôt séparées , et en nombre égal à : elui des pièces du sacrum, tantôt soudées toutes ou plusieurs ) eulement ensemble, de manière à produire une crête (crisla). Les apophyses articulaires sont soudées, et on observe à leur Idace des éminences quelquefois à peine sensibles. Cependant f ss deux supérieures et les deux inférieures sont très marquées, 11 portent le nom de cornes du sacrum ( cornua sacralia ). Ordinairement on ne trouve, au lieu des surfaces articulaires marges, libres et encroûtées de cartilages qui s’observent sur Îes autres vertèbres , que des bords tranchans et un peu sail- ans ; cependant il n’est pas rare que les apophyses arti- culaires inférieures de la première fausse vertèbre portent |aussi, comme les autres vertèbres , des surfaces articulaires i étendues et libres. Les ouvertures par lesquelles sortent les derniers nerfs spi— maux paraissent doubles , de sorte qu’on admet deux séries le trous sacrés, les uns antérieurs et les autres postérieurs. îiMais ces trous se confondent ensemble, s’ouvrent au même 1 endroit dans le canal rachidien, et ne sont doubles que parce 3 que les apophyses transverses se trouvent soudées parleurs i bords supérieurs et inférieurs , en dehors des ouvertures qui 1 livrent passage aux nerfs. Ces trous sont les orifices antérieurs et postérieurs du canal : sacré. Les supérieurs sont bien plus grands que les inférieurs, et ils diminuent beaucoup de haut en bas. Les moitiés d’arc du sacrum se réunissent assez tard : aussi 8 n’est-il pas rare que l’anneau des deux fausses vertèbres in- f férieures demeure incomplet durant toute la vie. La face antérieure du sacrum est plus ou moins con- cave, et la postérieure plus ou moins convexe, suivant le sexe. La première est plus lisse que la seconde ; on y ! remarque seulement quatre élévations transversales, pla-