bü SYSTÈME MUSCULAIRE DANS L’ÉTAT NORMAL. 42'> cerveau et de la moelle épinière seulement, et là même où il leurarrive des filets du grand sympathique , comme au cou, ils en reçoivent aussi du système des nerfs de la vie animale. Souvent, par exemple au diaphragme , ces nerls proviennent de points éloignes de la moelle épinière, quoique le nerf grand sympathique soit placé à peu de distance. En général le sys- tème musculaire de la vie animale reçoit moins de nerfs et plus de vaisseaux que celui de la vie organique. 545. Les muscles sont les puissances qui agissent sur les os, ou sur les organes analogues , pour changer des fardeaux de place. Les os sont des leviers , et emgénéral des leviers simples du second genre, attendu que la puissance, ou le muscle, se trouve placée entre le pointd’appui, l’une des extrémités de l’os , et la résistance, l’autre extrémité de l’os . avec les parties qui s’y attachent. Tous ne sont pas disposés de cette manière ; mais, généralement parlant, ils le sont d’une manière plus ou moins défavorable, de sorte que, pour produire leur effet, ils ont à déployer une force plus considérable qu’elle n’au- rait besoin de l’être si le rapport entre la puissance et la ré- sistance était plus favorable. Il résulte de là que la force musculaire est très considérable. On peut appeler cette loi loi de Borelli, parce que, jusqu’à ce physiologiste, on avait admis l’opinion contraire, et soutenu que les muscles sont disposés de manière à soulever les fardeaux les plus pesans en dépensant le moins possible de force. Les circonstances qui démontrent qu’en général la dispo sition des muscles n’est point favorable, sont : .■ 1 ' Leur insertion au voisinage du point d’appui. Presque tous les muscles s’attachent plus près de ce point que» de la résistance. Quand donc un poids plus éloigné, du point d’ap- pui que la résistance se trouve soulevé, la force déployée par le muscle est d’autant plus considérable , qu’il y a plus de dif- férence entre son éloignement du point d’appui et la distance qui sépare le fardeau de ce dernier : elle est toujours plus gronde que le poids du fardeau. 2 L obliquité soit des muscles à l’égard des os, soit des fibres musculaires à l’égard du tendon. Très peu de muscles s attachent aux os sous un angle droit, le plus favorable de