DU SYSTEME CUTANE INTERNE DANS L’ETAT ANORMAL. 5o<> été détruites, ou si, dans les cas où elles ont paru se repro- duire , il y a eu simplement affaissement et réunion des parties demeurées intactes (1). 4a8. Les membranes muqueuses sont sujettes à une foule d’anomalies. Leurs vices de conformation , surtout ceux qui sont primitifs, coïncident presque toujours avec des états analogues de l’organe dont elles tapissent la face interne ; tels sont la scission, les prolongemens en forme de cul-de-sac , les renversemens, les rétractions, etc. Dans ces divers cas, toutes les couches dérogent de la même manière à l’état normal. A la vérité, dans d’autres circonstances, les couches su- périeures présentent aussi des anomalies simultanées; mais ces dernières sont d’une autre nature. Ainsi, par exemple , dans les distensions considérables , que les membranes mu- queuses éprouvent souvent lorsqu’elles font hernie à travers la tunique musculeuse, et qu’on désigne , particulièrement au canal intestinal et à la vessie, sous le nom de faux diverti- cules , les fibres de cette dernière sont écartées les unes des autres. Cependant on observe des prolongemens anormaux qui n’ap- partiennent qu’aux membranes muqueuses , indépendamment des autres couches. 429. Ces dernières anomalies font le passage des vices de conformation aux altérations de texture , puisque ce sont quelquefois de simples prolongemens , tels que des valvules tendues dans le canal intestinal, mais bien plus souvent des excroissances , des formations nouvelles, dont la texture dif- fère plus ou moins de celle de la membrane muqueuse nor- male. On peut remarquer , en général , qu’elles s’observent de préférence aux extrémités du système cutané interne , à peu de distance de son union avec l’externe, dans les fosses nasales, la cavité buccale, le pharynx , le rectum , la ma- trice, le vagin. Cependant elles ne sont pas d’autant plus com- munes qu’il y a moins de distance à parcourir pour arriver aux limites des tégumens communs; elles sont, au contraire , presque toujours un peu éloignées de ces limites, de manière', (1) Thomson, Lectures on inflammation, Edimbourg, i8i3, p. 4*1,4*2.