RÈGLES GÉNÉRALES DE FORMATION. 01 liés pareilles, entre lesquelles la ligne médiane passe, au moins dans une certaine étendue. Tous les autres organes sont pairs, et rarement ils tiennent ensemble par leur propre substance. Leur mode de connexion varie beaucoup. Ainsi les reins, couchés l’un à côté de l’autre, sont unis en haut par des vaisseaux sanguins, en bas, par les uretères, qui vont gagner la vessie. Les poumons le sont de même à la fois par la trachée-artère et par les vaisseaux pul- monaires, tandis que les membres sont parfaitement isolés, ou du moins ne tiennent ensemble que par leurs extrémités supérieures, endroit même où il ne se trouve qu’un petit | nombre de parties qui leur appartiennent en commun (1). 25. La symétrie des moitiés supérieure et inférieure du I corps est moindre que celle des moitiés latérales. On ne peut j cependant pas la méconnaître : elle s’exprime surtout dans Iles membres pectoraux et abdominaux, où elle est indiquée déjà par le nombre des subdivisions qu’ils renferment. La i forme et le nombre des parties des différens systèmes qui i contribuent à produire les membres, sont les mêmes dans tous, à part quelques petites différences qui , pour la plu- i part, dépendent de la diversité des fonctions remplies par 1 les membres supérieurs et inférieurs, de sorte qu’on ne peut douter que ceux-ci n’aient été construits d’après le même type, ' même chez l’homme. Les régions supérieure et inférieure des parties centrales du corps entier se correspondent également, lorsqu’on suppose la tête et le tronc réunis ensemble. La partie moyenne de la colonne vertébrale porte seule des os par- ticuliers et distincts , qu’on appelle les côtes. Viennent ensuite, en haut et en bas, des vertèbres sans côtes; là les cervicales, <ei les lombaires, toutes en moindre nombre que les dorsales. rSur les premières repose la tête, et aux autres tient le sacrum, qui n’est, de même que la tête, qu’une agrégation de ver- tèbres grossies, lesquelles se ressemblent en partie par l’aug- ■itf'l (0 }/°y cz une note de J.-F. Meckel, sur les différences qui existent llentre dioite et la moitié gauche du corps, à l’égard du volume I hlproportionnel des artères et des veines, dans Dcutsclics Archiv fur die 1' Physiologie, t. 1, p. 45o. jfi ■