t' I! i I 11 H* an- M lièTtl fcll|| A #j J fl «I A . / 4 règles générales de formation. 53 et la prédominance de la substance grise dans le fœtus, re- présentent principalement l’état de choses qui persiste tou- jours chez les poissons et les reptiles. Le cerveau proprement dit n’offre pas non plus de circonvolutions chez la plupart des mammifères, de même que chez tous les oiseaux. La propor- tion entre la substance grise et la blanche est aussi plus consi- dérable chez ces animaux que chez l’homme. La surface du cervelet se charge d’incisures avant celle du cerveau propre-, ment dit, tant chez les animaux que chez l’homme, puisque cet organe est garni de sillons chez plusieurs, poissons, chez tous les oiseaux et chez tous les mammifères. Enfin on ne voit paraître que peu à peu les annexes ou appendices du. système nerveux, les organes des sens, soit chez l’embryon, soit dans la série animale, et ces organes offrent, dans leur développement, des analogies très prononcées avec ce qui a lieu chez les animaux. c. Le canal intestinal est d’abord fermé à son extrémité supérieure et ù son extrémité inférieure, comme chez la plu- part des vers intestinaux. L’extrémité postérieure demeure close plus long-temps que l’antérieure, comme on voit, chez plusieurs zoophytes, la bouche faire en même temps fonction d’anus. Dans le principe , le canal intestinal n’est pas plus long que le corps, et il ne grandit que peu à peu ; de même on le voit, généralement parlant, et à quelques exceptions près seu- lement, se raccourcir toujours de plus en plus à mesure qu’on descend dans l’échelle animale. Il est également, ce qui s’ac- corde aussi avec son mode de développement dans la série animale, beaucoup plus simple durant les premières périodes de la vie fœtale, puisqu’on n’aperçoit pas encore de démar- cation entre L’intestin grêle et le gros intestin , et que l’estomac se distingue à peine du reste. Les cavités nasale et buccale sont d’abord réunies; un peu plus tard, elles arrivent par degrés i ne plus l’être qu’en arrière, et le défaut de séparation entre elles s’exprime finalement par la réunion imparfaite de la lèvre supérieure sur la ligne médiane : de même la partie ;‘i postérieure du palais est constamment fendue chez les oiseaux, I voile palatin mauque chez ces animaux et presque tous les reptiles, et plusieurs mammifères ont un bec de lièvre. Les