50 ANATOMIE GENERALE. toine, qui remonte de la vessie à l’ombilic, couvrant les débris de l’artère ombilicale et de l’ouraque oblitérés; enfin, en ar- rière, daus l’autre repli du péritoine qui se porte de la face antérieure des vertèbres lombaires au canal intestinal, etqu’on appelle le mésentère. Une cloison perpendiculaire , et située sur la ligne médiane, traverse la verge chez l’homme, et le clitoris chez la femme. Le corps spongieux de l’urètre, la cloi- son scrotale et le raphé des bourses, sont situés précisément sur la ligne médiane dans l’homme. Le tissu cellulaire qui unit la peau aux parties sous-jacentes est, sur tous les points du corps, plus dense et plus serré à la face antérieure qu’à la supérieure et postérieure. Sur la ligne médiane ,les vaisseaux des deux côtés s’anastomosent fréquemment ensemble, comme font les artères coronaires des lèvres, les sinus de la moelle épinière et les artères cérébrales, qui, destinées aux deux hémisphères du cerveau, s’unissent l’une à l’autre par un grand nombre de branches transversales. De même, on voit, sur la ligne médiane, les deux artères vertébrales se réunir pour donner naissance à la basilaire, elles deux spinales, antérieure et postérieure, descendre le long de la moelle épinière. Plu- sieurs sinus de la dure-mère se trouvent aussi sur la ligue mé- diane du crâne. L’aorte, les veines caves, le canal thoracique, la veine azygos, et en partie même l’œsophage, décrivent une courbure qui correspond presqu’à la ligne médiane des cavités thoracique et abdominale. La colonne vertébrale, le sternum, l’occipital, le frontal, l’ethmoïde et le sphénoïde sont des parties impaires, dis- tinctes, mais qui servent à joindre les parties paires du même système, puisqu’elles sont unies avec elles, et enclavées entre elles. Les os, tels que les pariétaux et les ilions, qui se ren- contrent sur la ligne médiane, mais demeurent toujours dis- tincts , quoique réunis par des moyens intermédiaires, forment le passage de ces derniers à ceux qui ne se touchent pas le moins du monde. Le cerveau et la moelle épinière, le cœur, la matrice, le vagin, le prostate , la vessie, l’urètre, la thyroïde, le thy- mus, le canal intestinal, la trachée-artère, le larynx et la langue sont des parties impaires, mais formées de deux moi-