res les DU SYSTÈME VASCULAIRE. VEINES. 169 Dans d’autres régions, une seule veine correspond à deux ar- tères, comme à la verge, au clitoris, i\ la vésicule du fiel, au cordon ombilical. Cependant, même alors, les veines simples sont toujours plus amples que les artères multiples dont elles üramènent le sang 99. En général, les veines accompagnent les artères. Elles sortent des organes par le même point que celui où ces vais- TEÎ. iseaux y entrent. On en voit des exemples dans les reins, les poumons, les muscles, le canal intestinal, la rate, etc. Mais, outre que, comme je viens de le dire, il existe, dans plusieurs parties, des veines superficielles, indépendamment des pro- fondes, les artères et les veines de certains organes marchent tout-à-fait distinctes les unes des autres, et entrent ou sortent par des points différens. Le foie et le système nerveux, notam- jment le cerveau, fournissent des exemples de cette disposi- tion. Aucune artère ne correspond non plus aux veines azygos , à moins qu’on ne veuille les considérer comme un complément des veines caves, ce qui est d’autant plus permis, qu’elles sui- vent l’aorte. D’ailleurs cette manière de voir paraît fondée, car il est certain que le type général s’exprime d’une manière très rigoureuse dans les plus gros troncs des deux systèmes, l’aorte et les veines caves. Les deux veines azygos, qui sont Isituées de chaque côté, près de l’aorte, correspondent aux lioncs veineux profonds, quelquefois aussi très petits, qui ac- compagnent immédiatement les artères, tandis que les veines M ’caves représentent les troncs superficiels, dont l’ampleur est sla hdus considérable. W I 100, Les veines sont, en général, plus extérieures et moins i? abritées que les artères. Je citerai, à l’appui de cette propo- t Sltl0n> tes grosses veines sous-cutanées, qui rapportent la plus irèa Jgrande partie du sang des membres, la situation même des profondes, qui sont placées, comme les rénales, à côté et au- ^ [dessus des artères qu’elles accompagnent, et la disposition des reines du cerveau qui, au lieu de s’élever de la base du crâne, instar des artères, sont pour la plupart collées à sa voûte, c manière qu’elles courent bien davantage le risque d’être atteintes par les agens extérieurs, et qu’elles ne sont même Pas, en beaucoup d’endroits, protégées par des os, chez l’en- \<é