ANATOMIE SPECIALE. 736 core, on trouve entre elles une ligne cartilagineuse. C’est vers cette époque seulement qu’elles se soudent l’une avec l’autre, tandis que les trois pièces de l’os coxal sont encore parfaitement distinctes, dans la cavité cotyloïde, chez les sujets âgés de quatorze ans. Il ne se forme qu’après la sei- zième année, dans le cartilage qui les unit en cet endroit, un os en forme d’Y, qui se soude avec elles toutes, de manière à n’en plus faire qu’un seul os. Cependant la for- mation n’est pas encore achevée, car plus tard on voit pa- raître un noyau osseux particulier, et de forme alongée, dans la crête iliaque, et un second le long du bord infé- rieur de l’ischion : ceux-là ne se soudent que vers l’âge de vingt ans, et alors seulement l’os coxal a acquis son entier développement. 741. Les os coxaux s’articulent avec le sacrum, avec le coccyx et entre eux; savoir, l’ilion avec le sacrum, par syn- chorïdrose , au moyen de sa surface auriculaire et de la partie rugueuse située derrière elle; l’ischion avec le sacrum, le coccyx et l’ilion, par les deux ligainens sacro-sciatiques; les deux branches descendantes du pubis s’articulent ensemble, à leur partie supérieure , par l’intermédiaire d’un fibro-car- tilage. 742. D’après la description qu’on vient de lire, les os coxaux diffèrent des omoplates à certains égards, mais l’analogie est bien plus grande que ne le sont les différences, et l’on peut aisément expliquer ces dernières (§ 73o). Ici, comme partout, la res semblance est plus frappante avant qu’après le développement parfait. Au lieu de ne faire qu’un, comme chez l’adulte, la partie large et la partie mince sont séparées l’une de l’autre dans la jeunesse ; et ce qu’il y a de plus remarquable à cet égard, c’est que, quoique le pubis et l’ischion se forment après l’ilion, cependant ils se réunissent l’un avec l’autre avant de se souder avec ce dernier, de sorte que, pris en- semble, ils représentent la clavicule. Si la clavicule se dé- veloppe avant l’omoplate, tandis que l’ischion et le pubis se forment après l’ilion , c’est une différence peu importante. Celle qui existe, pendant toute la vie , dans la manière dont ces os ^ s’articulent entre eux et avec la colonne vertébrale, ainsi P ito li que età fie tôt; dm cci tau CDti CI $ fat r.at( mi. b»; Slti fo. Oh: