576 ANATOMIE SP&GIAEE. ellds ont la forme d'une gouttière dans laquelle le nerf qui sort du canal rachidien croise la direction de Tarière vertébrale quiipasséau-devant de lui. di - nui • 1 Cette gouttière est surtou,t.lrès prononcée dans la sixième vertèbre du cou. Il n'y a que la portion de l’apophyse transverse située derrière le trou vertébral qui corresponde à Tapûphyge transverse desautres vertèbres. L’antérieure correspond aux eû- tes; cependant on appelle ordinairementla premièreracme/josfé- ricune, et la seconde, racine antérieure de l’apophyse trans verse- Quelquefois le trou vertébral n’e3t pas complété en dehors. La première vertèbre cervicale est la seule dans laquelle la portion.de l’apophyse,transverse située en dehors de cctlfe ou- verture, et qui offre une largeur considérable d’avant en arrière, soit en même temps fort large de dehors en dedans. j Les apophyses transverses des vertèbres dorsales sont les plus massives de toutes. Elles ne se terminent pas en dehors par une pointe,, comme celles des autres vertèbres , mais se renflent peu.àpen , et.soüt aussi épaisses, que larges, ou à peu près. Les dix supérieures se distinguent des autres, en ce qu’on aperçoit sur la face antérieure,de leur extrémité une surface articulaire (fades articularis tratisversalis), enerofttée de cartilages, qui se joint-.» la tubéybsité des côtes, Cetfe sur- face est concave dans les supérieures, plane et même convexe dans les inférieures; elle est tournée, dans les premières, d’a»? rière en avant et de bas en haut; dans les autres sa direction devient de plus en plus oblique de dedans en dehors et de haut en basi Son étendue diminue également à mesure qu’on se rapproche des lombes. Les apophyses transversee des vertèbres lombaires augmen- tent de longueur depuis la première jusqu’à la troisième, et se raccourcissent ensuite beaucoup depuis celle-ci jusqu’à la cinquième, de sorte que, dans cette dernière, elles ne for- ment plus que de petites pointes très.minces- Elles, sont très aplaties d’avant en arrière, et par conséquent bien plus fai- bles que celles des vertèbres du dos. Leur base,se prolonge ordinairement, à sa partie postérieure , en un petit tubercule, appelé apophyse accessoire (processus acccssorius) , qu’on ne rencontre que dans ces, vertèbres. ‘ jplu ; ¥ si ' if» . 1?! EtC i|H ire 101 • 31Ù 1 ml L r*to i!)i: |r qtf r*ii à le «I fil J Pt: ; <k P»; air 1%