CONSIDÉRATIONS GENERALES STR LES OS DE LA TÊTE. 06y CHAPITRE III. CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES SCR LES OS DE LA TÈTE. 624* Les os de la tête ( ossa capitis), pris collectivement, » euvent être considérés i° sous le point de vue de la foi me l’affecte le tout et des différences qu’il présente en raison 2s âges, du sexe et des races; 2° sous le point de vue de îlle qui' caractérise certaines parties de la tête à la produc- on desquelles concourent plusieurs os , en ayant principa- l ment égard aux rapports qui existent entre ces parties et elles d’autres systèmes organiques. - I. CONSIDÉRATIONS SUR LA FORME GÉNÉRALE DE LA TÊTE. 625. La tête, en général, a une forme arrondie. Cependant : rondeur est plus sensible au crâne qu’à la face , car cette ernière ressemble, à proprement parler, à un carré irrégu- er, attendu qu’il s’y trouve une multitude d’élévations et de épressions, dont on n’aperçoit que de faibles traces tant l’on n’a pas encore débarrassé les os des portions d’autres 'stèmes organiques qui les couvrent, t Au reste, le crâne lui-même n’est pas régulièrement arrondi, es parties antérieure, supérieure, postérieure et latérales !int assez uniformément planes et lisses , si l’on fait exception ; un petit nombre d’aspérités trop peu considérables pour j’on y ait égard; mais sa partie inférieure, ou sa basc{ basis ~anü), est extrêmement irrégulière, à raison d’une multi- îde d’empreintes musculaires et d’ouvertures grandes ou pe- tes , pour le passage de vaisseaux ou de nerfs, dont on ne •ouve que des vestiges peu sensibles dans les autres régions. Le crâne forme une cavité revêtue de parois en grande partie irt minces, qui est convexe en dehors et concave en de- ans dans les 'diverses régions que je viens d’énumérer , et ont la lace interne correspond assez exactement à l’externe, u contraire, non seulement sa partie inférieure n’est pas uni-