DU SYSTEME MUQUEUX, OU TISSU CELLULAIRE. il5 galion, et très probablement elles n’y ont pas de parois spéciales qui établissent de distinction entre elles et le reste du tissu. ^ Sous le rapport de la composition chimique, il appartient à la classe des organes principalement formés de gélatine. 55. Le tissu muqueux est éminemment élastique, de sorte qu’il s’étend beaucoup, et qu’il sc resserre dans la même propor- tion; cependant son élasticité diminue par l’effet de l’inflam- mation et d’autres dégénérescences qui le rendent fragile. La force plastique ou de formation y est développée à un haut degré; delà vient qu’il se reproduit facilement, prompte- ment et complètement, quand il a été détruit, et qu’il répare la perte des parties qui ne peuvent point se régénérer d’une manière parfaite, comme les muscles et les tendons. Toute reproduction débute donc par une formation de tissu muqueux. Ce tissu est aussi très difficile à détruire. Quant aux autres phénomènes vitaux, l’irritabilité et la sensibilité, on ne les observe point en lui : du moins ne jouit-il de l’irritabilité que dans quelques régions et à un faible degré; encore même les phénomènes d’où l’on a conclu qu’il la possédait ne fournissent- ils aucune preuve péremptoire , car ils peuvent tout aussi bien se passer dans le système vasculaire, ou dans le tissu cutané, que dans le tissu muqueux. 56. Le tissu muqueux renferme toujours deux espèces dif- férentes de fluides, une sérosité analogue à celle du sang, et de la graisse. La sérosité se trouve partout : il n’en est pas de même de la graisse; cependant la sérosité n’existe pas sur tous les points dans la même proportion , et sa quantité paraît être en raison inverse de celle de la graisse. Ainsi, il y en a davantage dans le scrotum et les paupières, qui ne contiennent pas de graisse dans l’état normal, et elle s’y amasse plus facilement qu’ailleurs : celte accumulation constitue Yanasarcfue. De même que tous les fluides séreux, la sérosité du tissu muqueux contient beau- coup d’albumine, jointe é une petite quantité de matière mucilagineuse coagulable et à quelques sels. Si l’on en juge d après les expériences faites sur la sérosité que les épispas- iqucs attirent abondamment entre la peau et l’épiderme, la H.