ANATOMIE CÉNÉBALE. 2/f 0 l’emporte de beaucoup sur la corticale, chez l’homme par- ^ faitemeut développé, sous le rapport de la quantité. 166. Les nerfs communiquent avec les parties centrales du* ^ système nerveux par leurs extrémités internes. Là, les faisceauxx jj qui les constituent s’écartent d’une manière plus ou moins sen-- 3 sible, marchent sans communiquer ensemble, et se plongenU* dans la substance cérébrale, sans qu’on puisse apercevoir dis--!^ tiiictement le point où s’opère l’union entre leurs libres eti fl ... cette dernière. '" flkcéi Deux questions s’élèvent.relativement à l’origine des nerfs..1^ Avec quelle substance de la portion centrale est-elle en rap-fl.,js port? Les' origines des nerfs homonymes communiquent-elles* ensemble, ou même naissent-elles du côté opposé à celui dans-J lequel les nerfs se distribuent, de manière à s’entre-uroiser? 1 167. A l’égard du premier point, l’opinion la plus généraledi est que les nerfs naissent de la substance médullaire, qu’ils en I sont des irradiations, des prolongemens ( 1). On a. même con~I jecturè que, dans lu moelle epinière, la substance blanche sc jl trouvait placée à l’extérieur, afin que les nerfs qui en provien-i nent eussent moins de chemin à parcourir, et ne fussent point I obligés de traverser la substance grise (2). Cependant, lors-11 qu’on y regarde de près, on s’aperçoit que tous les nerfs com~i muniquent d’une manière plus ou moins évidente avec loi substance grise. Déjà Vicq-d’Azyr avait reconnu ce fait, puis~| qu’il dit qu’en général on trouve de la substance grise accu--l mulée dans le voisinage des origines des nerfs, aux fbnclions-1 desquels elle paraît être nécessaire (5); mais c’est Gall sur- I tout qui l’a mis dans toute son évidence. Je me suis assuré 1 aussi qu’il est parfaitement exact. Gé fait est incontestable dans les insectes, les vers et les -fl poissons, chez lesquels on voit tous les nerfs naître d’amas de I substance grise par plusieurs racines. Il est évident aussi dans quelques nerfs des animaux supérieurs et de l’homme, (,) Haller, De part., t. VIH, p. 3i9. Principium nervorum commuai nSu in mcdullû est encephali et spinalis medulUv. (2) Martin , De nervis corp. hum., Italie, 1781, p. 37. (7>) Loc. cit., p. 5o8. sensu in