nil SYSTÈME MUSCULAIRE DANS L’ÉTAT ANORMAL. 4^7 j tels que la vessie, el surtout le cœur. La couleur des muscles s’écarte aussi quelquefois de sa teiute naturelle , sans que la j texture soit sensiblement altérée d’ailleurs. Ainsi , dans cer- tairtes circonstances , les muscles sont d’une pâleur extraordi- naire. Cet état coïncide particulièrement avec la paralysie, la flaccidité des muscles et leur facilité à se laisser déchirer. La « même anomalie de couleur s’ofcserve aussi dans l’hydropisie, cas dans lequel aussi les interstices des faisceaux sont remplis par de la sérosité, au lieu de l’être par de la graisse. Dans ces circonstances; la substance du muscle s'atrophie à un degré considérable. De même, dans le rhumatisme, qui attaque principalement les gaines musculaires, on trouve presque toujours un fluide gélatineux épanché entre ces gaines et la superficie du muscle. La pâleur et la mollesse des muscles font le passage â une altération de texture de ces organes qu’on rencontre assez rarement, et qui, tantôt constitue un vice primitif de con- formation dans les membres surnuméraires, tantôt survient à la suite de l’inaction des muscles. Je veux parler de la con- version de ces derniers en graisse, soit qu’ils conservent leur texture, soit qu’ils la perdent tout-à-fait, et qu’on ne trouve plus à leur place que du tissu cellulaire rempli de graisse (1). Ordinairement alors toutes les parties des muscles deviennent plus petites qu’elles ne le sont dans l’état normal (2). Il est plus rare que des tumeurs graisseuses se développent entre les faisceaux musculaires. La formation d’un tissu osseux accidentel et (3) les dégé- . (1) La dégénérescence graisseuse des muscles n’est point admise par Béclard , qui pense qu’on a été induit en erreur par de simples appa- rences , et qu’il y a seulement décoloration des fibres musculaires. Cette opinion a contre elle des faits bien constatés. (Noie des traducteurs. ) . (2) Gay-Lussac , dans Annales de chimie et de-physique, t. IV, p. 71. (3) Tiedemann rapporte un casde concrétions osseuses accidentelles qui furent trouvées fort abondantes dans plusieurs muscles d’un homme sujet a la goutte (liculsches Ârchiv für die Physiologie, t. V, p, 355 ). Ces con- crétions coïncidaient avec des ossifications de plusieurs artères. Elles étaient composées de phosphate; de chaux,'d’une petite quantité de car- bonate calcaire, et d’un cinquième de matière animais, sans aucune trace d’organisation proprement dite. ( Note des traducteurs.)