des formations accidentelles. 5/|3 Parmi ccs vers , Vechinoccoccus hornmis} le ténia solium , e ténia lata , et quelques autres espèces encore peu connues, jue Gomez a indiquées (1), le polystoma pinguicola, Vasca- articulièrement le ditracliyceros rudis de Sulzer , et peut-être quelques utres, tous douteux à la vérité, se rapprochent au moins des entozoaires. L’histoire des animaux qui se développent dans le corps d’autres ani- aux vivans est encore peu avancée , et n’a surtout point été envisagée ousun point de vue véritablement philosophique. Ainsi , par exemple , ans parler delà discussion, qui continue depuis Redi, sur la cause de leur roduction , c’est-à-dire sur leur mode de formation, quoiqu’on ne puisse lus douter maintenant qu’ils sont créés, sinon par une véritable inflam- ation, du moins par un état qui s’en rapproche beaucoup, on a isolé es considérations relatives à ces animaux celles qui se rattachent à l’his- oire des extozoaires , c’est-à-dire des parasites animés qui se développent ,t qui vivent à la surface des animaux vivans. A peine même a-t-on aigné s’occuper de l’histoire de ces derniers , quoiqu’elle se rattache 'une manière si évidente à celle des entozoaires. Nous voulons parler pécialement des poux, dont l’abondance excessive a fourni aux mé- ecins symptomatistes l’occasion de créer une maladie , sous le nom de litliiriasis. La multiplication quelquefois effrayante de ces êtres parasites, ans les croûtes laiteuses, la teigne et la plique , autorise à penser, avec remser, qu’ils doivent, dans certains cas, leur origine à une formation rimitive. Ce genre de production est même le seul qu’on puisse admettre dans certaines circonstances, comme lorsque les poux constituent à eux culs le contenu de certaines tumeurs, ainsi que Rust en a observé un xemple remarquable, cité par Rremser (Sur les vers intestinaux de l’homme, . 97 ), et auquel on peut rattacher une note intéressante de Bory de Saint-Vincent, sur une espèce d,’ascaride qui vit sur le corps humain ( Journ. compl. du Dict. des sc. méd., t. XIX, p. 1S2 ). Une autre circon- tance favorable à cette théorie , c’est la différence spécifique qui paraît exister entre le pou du blanc et le pou du nègre (Fabricius, Systema antliatorum, p. 34o ), et qui rappelle qu’on remarque entre les es- pèces de ténias propres aux habitans du nord de l’Europe et celles qu’on observées chez les peuples méridionaux. Enfin, il faut rapprocher de tous ces faits les parasites végétaux de la classe des champignons , qui ont été rencontrés dans les animaux, et qui tirent,sans contredit, leur origine de la même source. Ce dernier phéno- mène n’a jamais fixé l'attention des physiologistes. Cependant nous en possédons deux exemples bien constatés, qui ont été observés, l’un par A.-C. Mayer (Deutsclies Arc hiv fur die Physiologie, t. I,p. 3io), l’autre par G.-F. Jæger( même recueil, t. II, p. 354.) [Note des traducteurs.) (1) Gomez, Mcmoria sobre la virtude tœnifuga da romcira corn observa- çoes zoologicas c zoonomicas relations a tamia, Lisbonne, 182a.— Mérat.