DU SXSTEME NERVEUX DANS l’ÊTAT NORMAL. 27D ce qu’on trouve à sa place ressemble beaucoup aux ganglions nerveux pour lu couleur et la consistance ; enfin , que les gan- glions fournissent des nerfs plus nombreux et plus gros que ceux qu’ils reçoivent. Il n’y a pas jusqu’à l’analogie entre la structure des ganglions nerveux et celle des glandes lympha- tiques, qu’011 n’allègue à l’appui de celle hypothèse, parce qu’on en conclut qu’il doit y avoir pareillement analogie dans les fonctions. On est fort éloigné d’avoir démontré l’inexactitude de celte opinion en disant que l’existence des esprits animaux, qui , d’après les anciens physiologistes , étaient produits, élaborés, mis en réserve et poussés avec plus de rapidité par les gan- glions, n’est pas démontrée non plus (1), ou que les organes qui les sécrètent doivent avoir une structure beaucoup plus délicate, de sorte que la substance nerveuse n’augmente pas de masse dans les ganglions , mais que les filets des nerfs s’}r divisent seulement en ramifications plus déliées (2), ou , enfin , que la structure de ces corps ne ressemble pas à celle du cer- veau (5). Le principe impondérable qui agit dans les nerfs, n’est pas ce que les anciens qualifiaient du nom d’esprits vi- taux ou animaux, et quoique aujourd’hui nous connaissions mieux ses lois, quoique nous soupçonnions qu’il est répandu dans la nature entière, cette connaissance ne change rien à l’état de la question. Nous ne connaissons pas d’organe qui puisse le sécréter autre que la substance grise et la substance blanche, et ces deux substances se trouvent dans les gan- glions. Mais, les ganglions ressemblent, par cela même, au cer.veau, et bien que l’anatomie des animaux supérieurs ne constate pas cette identité, la comparaison entre les ganglions et le cerveau des animaux inférieurs, ne laisse pas subsister le moindre doute à son égard. En effet, il arrive très souvent, hezees êtres, que les ganglions disséminés dans diverses par- ties du corps, ont la même structure, soit interne, soit ex- terne , et le même volume que le cerveau. (1) Srcmmerring, Nervcnleltre, p. i3o. (a) Haase, toc. cit., p. 19, 20. (S) Haase , toc. cit., p. s5. 18.