20.1 DU SYSTÈME VASCULAIRE. LYMPHATIQUES. ( Note des traducteurs. ) tnn Il le ■s h pfè* L’activité de ces vaisseaux dure toujours plus long-temps que l’irritabilité des muscles, et elle persiste encore après que la chaleur animale est éteinte. Ces expériences ne réussissent pas toujours, mais il laut bien se garder de conclure de là que le phénomène n’a jamais lieu. Au contraire, les différences qu’on observe prouvent qu’il >BOt i su- it*», nta km pu tell». - lois, ueel Ijn* te des filer. cnrf- '»»• a dè* relis é'ilit I, H c'eit' loti» tif* ne P1 cijk i?n«f lu’11 Magendie par les communications qu’il démontra exister entre les lym- phatiques et les veines , dans le tissu des organes et l’intérieur des glandes lymphatiques. Lauth fils ( Essai sur les vaisseaux lymphatiques , Strasbourg, 189.4 ) 1 en suivant la même voie , confirma l’existence des communications dé- montrées par Fohmann, et s’appuyant , soit de ses propres expériences , soit de celles faites par les auteurs qui l’ont précédé, et qui prouvent la fa- culté absorbante des vaisseaux lymphatiques , se" fondant aussi sur l’impé- nétrabilité des tissus par pores inorganiques, dans l’état physiologique, et considérant enfin que les veines sanguines sont nécessairement continues avec les artères, et que tout rameau veineux qui naîtrait par un orifice ouvert ne serait plus, par celti même, une veine sanguine, il établit les conclusions suivantes: i° que les vaisseaux lymphatiques absorbent; a0 que ces vaisseaux se terminent en partie dans les veines sanguines, en partie dans le tissu des organes et dans les glandes lymphatiques ; 3° qu’il parait y avoir des substances qui sont toujours versées dans les veines par les radicules lymphatiques, pour être éliminées plus vite de l’économie animale ; 4° que rien ne prouve l’absorption par les veines, qui est même contredite par l’idée qu’on doit se faire de ce genre de vaisseaux. Voyez encore , sur ce sujet, Tiedemann et Gmelin, Recherches sur la rouie que prennent diverses substances pour passer de l’estomac et du canal intestinal dans le sang; traduit de l’allemand, Paris , 1S21 ; — Fodera , Recherches expérimentales sur l’absorption et l’eaclialation, Paris, 1824.—Wertrumb, Mémoire sur cette question : y a-t-il ou non passage immédiat des substances appliquées au corps humain, de la surface d’application dans le système sanguin ; dans Journ. compl. du Dict. des sc. med., t. XVI , p. 22a. — Expériences sur le pouvoir absorbant des veines, par Sciler et Ficinus; même recueil, t. XVIII, p. 5i8, et t. XIX, p. i25. b ous lisons , dans Vslntliologie de Florence , que Lippi annonce la dé- couverte , laite par lui, de plusieurs gros troncs lymphatiques qui s’ou- vrent directement dans la veine cave au milieu de l’abdomen, et qu’il se 8ert aussi de cette découverte pour expliquer plusieurs phénomènes dont on s était servi pour étayer l’hypothèse de l’absorption par les veines. Le Mémoire dans lequel ses observations sont contenues a été lu , le (j mai, ■ .*Van* Société de médecine de Florence ; il n’a point encore été pu- J ié , ou du moius il n’est pas venu h notre connaissance.