ANATOMIE SPECIALE. 726 doit l’être par la suite, puisque sa longueur ne dépasse pas la moitié de celle du cinquième , qui, après le développe- ment complet du corps, n’a qu’un septième environ de plus que lui. Son mode d’ossification diffère de celui des autres par une particularité que j’ai fait connaître plus haut (S 7*5 ). 719. Cet os s’articule avec le trapèze ( § 703 ). II. SECOND OS DU MÉTACARPE. jtl[ rifii etc de! UK! 720. Le second os du métacarpe, ou le métacarpien du doigt : indicateur, est ordinairement le plus long de tous , et celui qui se prolonge le plus en arrière. Rarement le suivant acquiert une longueur égale à la sienne. Il est un peu plus mince que çelui-ci. Son extrémité postérieure porte une face articu- laire, en grande partie couverte de Ccàrtilage, triangulaire et très concave, qui correspond exactement à la face digitale convexe du trapézoïde (§?o6). Sa face radiale porte, en haut et en arrière, une petite surface plane et incrustée de carr > tilage. La cubitale en offre une bien plus considérable , qui occupe tou^e la hauteur de l’os, et qu’une légère saillie par- tage en deux moitiés, l’une postérieure, l’autre antérieure, plus grande. Ceto$ s’articule, parla partie incrustée de sa face radiale, avec le trapèze; par la rpoilié postérieure de celle de sa face cubitale, avec le scaphoïde (§ 692), et par l’anté- rieure , avec le troisième os du métacarpe. dn suri trci ni coi qo, SOI 4e 4e pi, bil (III. TROISIÈME OS DU MÉTACARPE. 721. Le troisième os du métacarpe s’articule avec le grand qs ( § 709 ), par sa face postérieure, qui est irrégulièrement quadrilatère, plus large en haut qu’en bas, convexe du haut en bas , et couverte de cartilage ; avec le second métacarpien, par la face radiale de sa base, qui est garaie de cartilage sa partie postérieure; enfin avec le quatrième, par deux surfaces aplaties, incrustées, et situées l’une au-dessus de l’autre, qu’on observe qu côté cubital de cette même partie. lt k le lt lt à e