68 ANATOMIE GÉNÉnALE. plus de sagacité en la développant que plusieurs écrivains modernes n’en ont témoigné en la combattant (1). 32. X. Malgré ces particularités dans sa conformation, qui attestent que l’homme, comme tout autre organisme, forme une espèce à part, l’observation journalière démontre cepen- dant que, sous aucun rapport, il n’y a ressemblance parfaite entre tous les individus. La différence principale, celle qui s’étend à l’espèce entière, s’exprime par la distinction de cette même espèce en deux sexes (2), le masculin et leféminin. A la vérité ellen’existe pas , ou du moins elle n’est pas à beaucoup près aussi marquée durant les premières périodes de l’existence fœtale; et comme la ressemblance de l’organisme avec lui-même est d’autant: plus grande qu’il se rapproche davantage du moment de son origine, de même aussi tous les organismes paraissent à cette époque plus exactement construits d’après le même type. Mais- cette différence commence de très bonne heure à se pronon- cer, et quoique les caractères sexuels ne s’impriment bieni dans la forme générale du corps qu’après le second septénaire,, cependant la forme de quelques organes, les parties génitales,. 11e tarde guère, lorsque le développement se fait d’une manièml régulière, à revêtir ceux du sexe masculin ou du sexe fémi-j nin. Les deux sexes diffèrent l’un de l’autre, tant sous le rapport de la grandeur du corps en général et des organes e particulier, et sous celui de la proportion qui existe, soit enlr ces organes eux-mêmes, soit entre eux et le corps entier, que sous celui de la forme extérieure et de la texture, des propriétés physiques et de la situation des parties. (1) Comparez Moscali, Dctlc corporcc differenze csscnziali clic passano Irt la slruttura dc’i bruii c la umana, Milan, 1770 ; et contre les assertions de cet écrivain , G. Vrolik, De homme ad statum gressumque rectum per cor poris fabricam disposito, Leyde, 1795. — G. Bakkcr, Natuur-cn gcscliicd4 Imndlg ondcrzocli aangaande den oorspronglijkcn stam van liet mcnschcliji ^ ç geslaclit, Harlem, 1810.—L’opinion de Moscali a été soutenue parSchclve et Doornik, et combattue par Blumeribach, Hcrder, Vrolik et Bakker. (2) Hufeland, Sur l’égalllc numérique des deux sexes dans l’espèce htt mainc ; dans Journ. compl. du Dict. des Se. Méd., t. VI, p. 5Gi. Ai