OU! cor aol 584 ANATOMIE SPÉCIALE. -j J] [ ne pas se réunir sur la ligne médiane. Dans la seconde vertèbre, on voit d’abord les deux noyaux de l’apophyse odontoïde se k!. confondre en un seul, puis les parties latérales se souder par iLi leurs extrémités postérieures. Les os intermédiaires, développés «La les derniers , s’unissent ensuite avec le corps et les parties la- • Je térales ; le corps se soude à ces dernières ; enfin l’apophyae odontoïde se réunit aussi avec elles , de sorte que le dernier : >ilii vestige de la séparation des divers noyaux osseux est un sillon transversal à la face antérieure , entre le corps et l’apophyse ■ Enc odontoïde. La septième vertèbre cervicale se développe par cinq points d’ossification. Indépendamment des trois ordinaires, la cir- conférence antérieure du trou vertébral est déjà formée en i o; grande partie, dans le fœtus de sept mois, par un noyau osseux ; particulier et oblong, qui s’étend depuis les parties latérales du corps jusqu’à la racine postérieure de l’apophyse transverse. La racine antérieure se développe donc à part, tandis que, . dans les autres vertèbres du cou, elle n’est qu’un prolongement, un renversement en dehors de l’extrémité antérieure et interne de l’apophyse transverse. Mes observations m’ont prouvé que celte disposition, dans laquelle Hunauld (i) ne voyait qu’une simple variété, doit être considérée comme l’état normal,, ainsi que l’ont fait Sue (2) et Nesbitt (5), quoiqu’il n’en soit pas • fait mention dans les traités d’ostéologie. La soudure ne s’opère qu’après l’ûge de deux ans. Cette particularité achève de dé- montrer qu’il serait plus à propos de regarder la dernière ver- tèbre cervicale comme la première dorsale; car le petit os en question est bien évidemment un rudiment de côte, qui ne correspond qu’au col des côtes , mais qui le représente d’une manière parfaite, et qui diffère des autres côtes en ce qu’il ne s’unit pas au sternum par le moyen d’un cartilage , et se soude régulièrement avec la vertèbre à laquelle il est uni (4) ; niais sot (1) Mèm. de l’ac. des sc. , 1740, p. 53-. Mèm. près, à l’ac. de Paris , t. II, p. 5j2. '(3) Ostéogénie, p. 66. (4) Cette particularité qu’offre la septième vertèbre cervicale est im- portante sous deux rapports : d’abord elle établit entre le squelette de* l.f