42a ANATOMIE GÉNÉRALE. deux ou à plusieurs ventres, dont j’ai parlé précédemment (S337). Les muscles les plus simples sont ceux dont les l'aisceaux suivent absolument la même direction. Mais la direction n’est t pas semblable dans tous les muscles simples, non plus que le rapport entre la longueur des faisceaux et des filets, et: celle du muscle lui-même. Quelquefois la direction des fibres* coïncide avec celle du muscle et de son tendon. Dans ce cas,. leur longueur égale celle de ce dernier, et elles marchent en ligne droite. C’est ce qu’on voit, par exemple, dans le muscle:; couturier et dans le biceps brachial. Cette disposition est rare. Plus ordinairement la direction des faisceaux diffère de celle ! de la masse entière, et ils descendent plus ou moins obli quemenl de l’un des deux tendons entre lesquels se trouve lei I ventre, sur l’autre. Peu importe ici que, comme dans les muscles semi-penniformes ( musculi semipennati, pennati sim- phies), par exemple dans les fléchisseurs de la main et du pied, des doigts et des orteils, l’un des tendons, communé- ment le supérieur, soit attaché à l’os dans toute sa longueur et dans toute celle du muscle, ou que, fixé par un point seu- t» ut JDlCl te. renli DÉDi part» finif isole! reoûi lement à son extrémité supérieure, et descendant le long du F® ventre aux fibres duquel il donne naissance, il soit libre dans toute son étendue, ainsi qu’on le voit dans le demi-membra- tOllîl et en neux. Dans l’un et l’autre cas, la masse musculaire se trouve," W des deux côtés, comprise entre deux tendons, dans la plus grande partie de sa longueur; seulement, dans le premier, la direction des fibres du tendon supérieur est la même que celle des fibres musculaires, tandis qu’elle en diffère dans le se- cond. 34o. Les formes des muscles diffèrent encore beaucoup les unes des autres, sous le point de vue du rapport propor- tionnel entre les trois dimensions. A cet égard, on partage les muscles en trois classes, les longs, les larges et les courts. 54i- Les muscles longs se trouvent principalementaux mem- bres. Ils sont plus ou moins cylindriques. La plupart du temps ^ leurs tendons sont très considérables, et souvent beaucoup ^ plus longs que la partie charnue. Cependant le contraire a lieu aussi quelquefois : ainsi les tendons des muscles lombri- n »itrS «F le 1er *5® Qe Fjj S V< N s* H