/,68 ANATOMIE GENERALE. muscles par le moyen d’un tissu cellulaire court. Pour le sys- tème externe, l’union est généralement médiate; car pres- que toujours des aponévroses sont interposées entre les muscles et sa lace interne, de sorte que les fonctions des muscles qu’il recouvre sont rarement en rapport avec les siennes. Pour le système interne, au contraire, elle est immédiate, car la membrane muqueuse n’est séparée de la musculeuse que par du tissu cellulaire, qui ne fait qu’un avec elle, à l’égard de la structure et des fonctions. Le système cutané externe enveloppe les muscles soumis à l’empire de la vo- lonté ; l’interne circonscrit la plupart de ceux dont les mou- vemens sont involontaires, c’est-à-dire presque tous les muscles creux. La surface libre du système cutuné forme partout des replis, des saillies et des enfoncemens de nature diverse, qui en ac- croissent l’étendue d’une manière plus ou moins permanente. 576. En considérant le système cutané comme un sac replié plusieurs fois sur lui-même, je 11’entends pas faire l’his- toire de l’origine des diverses parties de la peau, ni prétendre que les différentes excavations se creusent de dehors en de- dans, au milieu d’une masse d’abord solide et homogène, de telle sorte que les cavités supérieure et inférieure du canal intestinal se rencontrent à moitié chemin, tandis que les autres, ne s’étendant pas aussi loin, conserveraient ainsi leur appa- rence de culs-de-sac. A la vérité, il y a des faits qui semblent militer en faveur de cette hypothèse. Ainsi, par exemple, les ouvertures n’existent point d’abord, à peu près jusqu’à la sixième semaine de la vie utérine , et il n’est pas rare que les deux moitiés du canal intestinal, la supérieure et l’inférieure, séparées l’une de l’autre, forment, chacune de son côté, un véritable cul-de-sac. Mais ces phénomènes ne prouvent pas que les portions internes du système cutané doivent naissance à la prolongation des externes dans l’intérieur. On explique aussi bien la non existence des ouvertures dans le principe, sans avoir recours à cette hypothèse, et en admettant que la peau se déchire peu à peu à l’endroit où elles existent, par les progrès de la formation des cavités procédant du dedans au dehors. Cette manière de voir paraît plus exacte que