DES OS MAXILLAIRES SUPERIEURS. 651 a up plus, non seulement en largeur, mais encore en longueur, > ravers la portion palatine, de sorte qu’elle traverse toute la u geur de la face supérieure. Il lui arrive même souvent de t pas s’arrêter là, mais de se réfléchir en haut, et d isoler une ; rlie de la face interne du corps , sous la torme d une lame rterne et mince, qui ne fait que s’appliquer contre la partie i terne. De plus, une branche de cette fissure supérieure se > Ite en arrière , et, passant derrière la gouttière lacrymale, a r'î fivers l’antre d’Highmore, va gagner la face postérieure du » rps, où elle se réunit à la fente sous-orbitaire, dans le trou 1 Si même nom. On trouve aussiquelques légers vestiges de cette Dlil I«position chez l’adulte. Elle mérite d’être signalée en ce ' |l’elle annonce que, même chez l’homme , la portion de l’os J ( axillaire supérieur qui porte les dents incisives , est séparée ' l;s autres durant les premières périodes de la vie , et forme ® lors un véritable os incisif ou intermaxillaire ( os incisivum, « termaxillare). On trouve toujours dans les jeunes fœtus la H l’anche interne de la fissure à la face interne de la portion i i ilatine (§ 581), et cette observation , réunie aux cas descission ni 4 j maxillaire supérieur chez le fœtus à terme, semble prouver du li’il existe primitivement une pièce osseuse particulière pour îaque dent incisive. Le sinus maxillaire est déjà très ample chez le fœtus à ;rme ; mais il ne s’étend pas, à beaucoup près, autant en TF* )0» ini ejîhors. iètf sf ir- \ Considéré d’une manière générale, l’os maxillaire, surtout ans son apophyse alvéolaire, est beaucoup plus long et plus irge, en proportion de sa hauteur, chez l’enfant que chez adulte. , 580. Les anomalies de cet os sont le non développement du \ :nus maxillaire, et la brièveté de son apophyse palatine, qui t lit que les deux maxillaires laissent entre eux un intervalle plue lu moins considérable sur la ligne médiane , et d’où résulte •( resque toujours , du moins lorsque la scission s’étend jusqu’à ( extrémité antérieure, ou occupe la partie antérieure de la lingneur de la mâchoire supérieure, d’oii résulte, dis-je, l’iso- hment de la portion antérieure qui supporte les dents incisives, r u de l’os intermaxillaire. D’un autre côté, il arrive quelquefois