ANATOMIE SPÉCULE. 772 la même forme ; en effet la postérieure est plus large, et par- tagée , par une saillie longitudinale, en deux moitiés latérales, légèrement concaves, tandis que l’antérieure, simplement con- vexe, n’offre pas d’enloncement longitudinal à sa partie moyenne. 8 io. L’ossification ne commence qu’après le cinquième mois de la grossesse. 811. Ces os s’articulent, par leurs extrémités postérieures, avec les têtes des premières phalanges, et par les antérieures, avec Jes extrémités postérieures des phalanges de la troisième rangée. 3. Phalanges de la troisième rangée. 812. Les phalanges de la troisième rangée, phalangettes, ou phalanges unguéales, se composent d’un corps très petit, d’une extrémité antérieure, et d’une postérieure-, plus volu- mineuse. L’extrémité postérieure présente, en arrière, une surface couverte de cartilage, arrondie, oblongue, beaucoup plus large que haute, et simplement concave, à l’exception de la première, dans laquelle cette surface est partagée en deux moitiés latérales, par une faible éminence. Le bord de la face postérieure est entouré d’un enfoncement au-devant duquel se trouvent des aspérités considérables, qui embrassent toute la circonférence de l’os. L’extrémité antérieure, ou sommet, est arrondie et très rugueuse. 813. Ces phalanges s’ossifient avant celles de la seconde rangée. La phalange antérieure du premier orteil paraît de meilleure heure que la postérieure, et même que toutes les autres phalanges. Le point d’ossification ne se développe pas à la partie moyenne, mais au sommet. 8i/J. Ces os s’articulent, par leur extrémité postérieure, avec l’extrémité antérieure des phalanges de la première rangée. II leur arrive très souvent de se souder avec ces dernières, ce qui est sans contredit le résultat de la pression exercée par les chaussures, puisque la soudure s’observe ordinairement dans les orteils externes, sur lesquels la compression agit avec plus de force.