688 ANATOMIE SPECIALE. choire inférieure correspond à des côtes soudées ensemble puisqu’elle se compose seulement de deux moitiés , dont le cartilage intermédiaire s’efface peu à peu. Lorsqu’il se forme deux noyaux particuliers dans ce cartilage, ce qui arrive quel- quefois, mais rarement, l’analogie est encore plus grande, puisqueces noyaux, qui correspondent aux pièces du sacrum, naissent bien plus tard que lesparties latérales (1). 647. Enfin on peut comparer la tête osseuse tout entière à une grande vertèbre , composée de plusieurs vertèbres plus petites , articulées les unes avec les autres de manière à ne pouvoir exécuter aucun mouvement, et qu’accompagnent quelques rudimens de côtes soudées ensemble. Cette autre manière de voir est d’autant plus admissible , que les os du crâne et quelques uns de ceux de la face ont beaucoup de ten- dance à se souder en une seule pièce, qu’il n’est pas rare de trouver, même chez les jeunes gens, toutes les sutures effa- cées, et qu’alors la tète se trouve composée de trois os seule- ment , mobiles les uns sur les autres , la mâchoire inférieure et l’hyoïde en devant, les os du crâne et toutes les autres pièces en arrière. 648. La tête offre,' aux diverses époques de la vie (2), des différences considérables dan9 sa foi me , sa masse, le nombte de ses os, leur mode d’union, sa forme totale, et le rapport qui existe entre le crâne et la face. i° La forme. Comme partout, les os de la tête sont d’au- tant moins chargés d’aspérités , et leurs éminences d’autant moinssaillantes, que le sujet est plus jeune. Mais ceuxdu crâne, ou du moins l’occipital, les pariétaux et le frontal, diffèrent liitimu jentti.ï > sorte ( 1 «que à lois, le» B la lie. i‘ Lu Ai, toi » tte qui | I (ki:!l (1) Il parait moins exact de comparer les mâchoires aux membres, l’hyoïde au bassin, comme l’a fait Oken, quoiqu’il ne soit pas difficile de retrouver la poitrine dans les fosses nasales et l’abdomen dans la cavité orale. C’est peut être en raison du développement considérable djjfl vertèbres céphaliques et du cerveau que les os de la tête n’ont pu arrittf à devenir plus que des rudimens de côtes et de sternum soudés ensemble- (2) Recherches sur le crâne humain, par Tenon; dans Mcm. de l’Inshi. sc. pliys. et math., t. I, an vi, p. 221-205. — Spix, Ccphalogcnesis, BWÇj nich, t8i5. oare. mm fépii.vfc I Itiusp «Ht il; {ikàu'.ji Watt : «éoitt «Vf: « poil. 'itf % liai. H