ANATOMIE SPECIALE. chaque extrémité est partagée en quatre sections ou ré- gions. 2“ Dans la forme et le nombre des os qui servent de base à chacune de ces régions. A l’omoplate et à la clavicule du membre supérieur , cor- respond l’os coxal de l’inférieur. Il est vrai que les deux ex- trémités différent l’une de l’autre, en ce que la supérieure renferme deux os, tandis qu’on n’en trouve qu’un seul dans l’inférieure; mais cette différence est sans importance, et d’ail- leurs , elle n’existe point durant les premiers temps de la vie. L’os coxal doit naissance à la soudure de trois pièces princi- pales; la postérieure, qui est la plus grande et la plus large, et qu’on nomme Mon, correspond à l’omoplate; l’antérieure, qui est étroite, et qu’on appelle pubis, représente, par son corps, l'apophyse coracoïde, et par sa branche horizontale, la partie externe de la clavicule; l’inférieure, qui est épaisse, et qui porte le nom d’ischion, correspond, par son corps et sa branche descendante, à l’acromion , par sa branche ascen- dante, à la partie antérieure de la clavicule. La crête iliaque est l’analogue de la base de l’omoplate ; l’apophyse coracoïde et le pubis, l’acromion et l’ischion se développent par des points d’ossification particuliers. On ne trouve qu’un seul os dans le bras et dans la cuisse. Ces deux os se correspondent parfaitement sous le rapport de la forme et le mode de développement. Tous deux ont une tête arrondie, et les tubérosités de l’humérus représentent les trochanters du fémur. A l’extrémité inférieure, on voit une surface en poulie, formant une articulation ginglymoïdale. L’avant-bras et la jambe renferment de même chacun deux os , qui ont beaucoup d’analogie ensemble. L’extrémité su- périeure du cubitus se termine par une poulie, comme ceUe du tibia. Ces deux membres Gffrent un os qui s’articule, par ginglyrne, avec celui delà seconde section. Il est vrai que l’extrémité supérieure du cubitus s’élève bien davantage que ' celle du tibia, mais elle doit en partie naissance à une pièce osseuse particulière, qui correspond parfaitement a la rotule. Cette dernière doit être considérée comme une apophyse du tibia, qui ne se soude jamais au corps de l’os, cl il arrive