des os dans l’état normal. 319 Au reste, il faut faire remarquer ici, d’après les données fournies par l’anatpmie comparée, que le même os change tellement de forme dans les divers animaux, qu’il appartient ù une tout autre classe. Ces différences ne sont donc pas très essentielles , et dépendent de la forme totale. II. DES ARTICULATIONS. 256. Les articulations des os présentent de grandes diffé- rences sous le point de vue des moyens d’union et de l’éten- due des mouvemens qu’elles permettent. C’est une loi géné- rale, mais sujette au moins à une exception , que les portions d’os qui se correspondent sont couvertes de cartilages ou de fibro-cartilages, et que d’un os à l’autre s’étendent des liga- mens fibreux accessoires , qui circonscrivent et recouvrent les points encroûtés de cartilages. ' 257. En général, on peut considérer la différence de mobi- lité et la disposition des moyens d’union, comme fournissant les bases d’une classification des articulations. Cependant elles ne sont pas parfaitement identiques, puisque le même degré de mobilité peut être obtenu par des moyens différens. Ainsi lés os qui se touchent par des surfaces articulaires droites et d’égale étendue, outrés inégales, mais qui se correspondent parfaitement, sans être unies ensemble, et qui sont attachés solidement par des ligamens très courts et fortement tendus, n<p* Sont aussi peu mobiles que ceux dont les surfaces adhèrent l’une à l’autre, dans toute leur étendue , par l’intermédiaire cipA d’une masse cartilagineuse. Mais la meilleure manière consiste à classer les articulations d'après la forme des surfaces qui se correspondent, et d’après 0 la disposition des moyens d’union, puisque ce sont là les sources de la difféi^nce qu’on observe dans la mobilité. ijKM a58. La forme des surfaces correspondantes et la disposi- tion des moyens d’union sont telles que les os peuvent ou ne peuvent pas jouer l’un sur l’autre. Dans le premier cas, les jjtff surfaces non couvertes de cartilages ne sont unies que par j{jt 'eilr circonférence , et il n’y a pas de moyen d’union entre elles : c’est ce qu’on appelle une articulation mobile. Dans le Jqucs e le; pie» rtp* uriD- noelk iides iîH e te®' ne»1