r'-i a jii* M En ire» topn «aï 2/j8 ANATOMIE GÉNÉRALE. volume bien plus considérable. Il est donc vraisemblable que les extrémités nerveuses sont entourées d’une atmosphère, au. moyen de laquelle leur influence s’étend au delà de leur sphère- matérielle. C’est ainsi qu’on explique comment des parties privées de nerfs, et par conséquent insensibles, procurent des sensations, même très vives, dans l’état de maladie. 174- Le système nerveux n’est pas en rapport avec tous les- organes , et il ne l’est pas non plus au même degré avec tous ceux dans lesquels il pénètre. Les parties privées de nerfs sont le tissu muqueux et la graisse demi-fluide qu’il renferme, les- membranes séreuses, les os, la membrane médullaire, les car- tilages, les parties fibreuses, l’épiderme et ses annexes, les: (uce ongles et les poils, quelques organes d’un tissu particulier, comme la cornée transparente et le cristallin, enfin certaines portions de systèmes qui reçoivent d’ailleurs des nerfs, telles que sont toutes les parties de l’œuf, malgré le calibre consi- dérable des artères et de la veine ombilicales. Parmi les organes pourvus de nerfs, les viscères de la pois trine et du bas-ventre sont ceux qui reçoivent les plus petit et les moins nombreux. Comme ils sont formés principale- jfe ment de membranes muqueuses et de vaisseaux, on peut dire- lner que les membranes muqueuses sont les organes auxquels il sei Rid r rend le moins de nerfs. Le système vasculaire se trouve placé- un peu plus haut sous ce rapport : le système artériel est plus abondamment pourvu de nerfs que le système veineux et que le système lymphatique. Les nerfs des muscles sont encore plus volumineux. Mais on trouve de grandes différences à leur! égard. Le cœur a des nerfs plus petits que ceux des muscles soumis à l’empire de la volonté , et fait ainsi le passage des ar-i ^ tères à ces organes. Parmi les muscles eux-mêmes qui obéis sent aux impulsions de la volonté, ceux de l’œil ont des nerfs: ii( plus gros que les autres. Ces derniers se ressemblent à peu près tous sous ce point de vue. En général les nerfs des mus- cles fléchisseurs Sont plus forts et plus nombreux que ceux des extenseurs. Mais les organes des1 sens, qu’il faut d’ailleurs considérer comme de simples annexes du système nerveux, sont ceux dans lesquels on trouve le plus de substance nerveuse. La peau trocli lit d. KuIk 1 îi ie K