DES OS DD METATARSE. 76 5 II. DES OS DD MÉTATARSE. tt: Hat F > 792. Le métatarse ( metatqfsus) se compose, comme le . nétacarpe, de cinq os cylindriques, qui sont construits, en général, sur le même plan , et qui ont aussi à peu près la même ongueur, mais qui, indépendamment de plusieurs différences noins importantes, s’éloignent déjà beaucoup les uns des autres sous le rapport de l’épaisseur. Comme tous les autres os cylindriques, ils ont le corps plus mince que les extrémités. 1 jC corps présente trois faces, qui sont séparées par autant de fit • tords, dont l’inférieur est ordinairement le plus tranchant. Eli ii ’armi ces faces, l’une regarde plus ou moins en haut, et porte iN re nom de supérieure ou dorsale (faciès dorsalis); les deux itfc.i Autres sont latérales, une externe et une interne. L’os, con- sidéré dans son ensemble, est un peu arqué, ce qui le fait paraître légèrement convexe en dessus, et concave en dessous. Les extrémités postérieures, ou les bases ( bases ), sont en général triangulaires. Elles se terminent en arrière par des surfaces plus ou moins planes et encroûtées de cartilage, au moyen desquelles elles s’articulent avec la rangée antérieure les os du tarse. La plupart sont aussi pourvues , d’un côté, ou .des deux côtés à la fois, d’une ou plusieurs facettes, à l’aide lesquelles elles s’appliquent les unes contre les autres et contre es os de la rangée antérieure du tarse. En outre, la plus grande •aartic des faces latérales de ces extrémités postérieures est garnie d’aspérités auxquelles s’attachent des ligamens fibreux. Les extrémités antérieures, ou les têtes [capitula), sont en 4 général moins épaisses que les postérieures, arrondies, et ter- j <| minées en devant par une surface articulaire convexe, derrière laquelle se trouve un enfoncement [sinus) qui entoure toute a tête. Au-delà de cet enfoncement on observe un tubercule |( tiiberculurn ) de chaque côté, en haut et en bas, de sorte ' qu’il y en a quatre en tout. Comme les extrémités antérieures et postérieures des os du * métatarse dépassent le corps de tous côtés, il résulte de là ' qu’on observe entre ces os des intervalles appelés espaces in- i terosseux ( interstitium interosseum ).