a54 ANATOMIE GÉNÉRALE. Du milieu de la face interne de la partie antérieure de celte membrane se détache, dans toute sa longueur, un prolonge- ment simple, qui se dirige en dedans et en arrière, et qu1 pénètre presque jusqu’au milieu de la moelle épinière. De ce prolongement, il part, des deux côtés, une foule de petit; canaux qui parcourent toute la moelle rachidienne , s’anas- tomosent fréquemment ensemble, et deviennent surtout vin sibles lorsqu’on a détruit la substance médullaire par le moyer d’une dissolution alcaline. Cette structure est aussi très facilt à apercevoir quand on a fait durcir la moelle épinière pa l’immersion dans les acides, car elle se partage alors en un» foule de lamelles longitudinales, qui sont formées, à leui tour, de cordons fort déliés. On l’entrevoit même quelque fois dans la moelle rachidienne à l’état naturel, lorsqu’ot ccarte ses deux moitiés latérales l’une de l’autre sans efforts et on la distingue également à la surface de cet organe F >!' ter Itéra lire; lorsqu’il a par lui-même beaucoup de consistance, et qu’oitlj, le dépouille de sa pie-mère. Les canalicules sont plus délié dans la substance grise que dans la médullaire, et limité tout-à-coup par elle. La moelle épinière a donc la plus grande analogie avec lei nerfs, sous le rapport de la structure intime , quoique ses fibrei soient moins apparentes et sa consistance moins considérable 161. La moelle épinière est composée de deux moitiés la térales qui, en devant, sont séparées l’une de l’autre, dan la plus grande partie de leur épaisseur, par le prolong ment de la pie-mère dont je viens de parler. Vers la parti supérieure de l’organe, près de son entrée dans le crâne, Cf cordons se partagent en plusieurs faisceaux, qui se croiser obliquement, de telle manière que celui du côté droit pass à gauche, et celui du côté gauche à droite. En même temj: leur volume augmente par l’addition de plusieurs masses <1 substance grise. Sur les côtés se détachent les cuisses du cei velet ou corps restiformes, qui donnent naissance au cervelc par leur déploiement. En avant et en haut, on aperçoit h pyramides, qui forment deux éminences oblongues, située; très près l’une de l’autre, à la face inférieure de l’extrémi1 supérieure de la moelle epiniere. Les pyramides pénètient ; 16: * par lilit. rec tes "ftdi » Il ]iie Fm. 11 |S Wf ntt;