JÇ)S ANATOMIE GÉNÉRALE. 6a Les autres argumens par lesquels on a cru démontrer la: nécessité de l’absorption veineuse sont faciles à réfuter. a. Les veines absorbent réellement chez plusieurs animaux : qui n ont point de système lymphatique. Jusqu’à Hewson ( 1 ), on i a cité, à l’appui de celte règle, les oiseaux, les reptiles et les- poissons. Trevirauus (2) leur a même refusé les lymphatiques,.! après qu’Hewson en eut démontré l’existence dans ces classes, .j On ne peut plus alléguer aujourd’hui que les animaux sans- vertèbres (5). Mais alors on aurait également le droit de dire i que. l’absorption ne se fait point par des vaisseaux, et que par--! tout le fluide nourricier pénètre immédiatement dans la sub- stance des organes , attendu qu’il y a des animaux qui n’ontl pas un seul vaisseau. b. L’absorption par les veines a lieu aussi dans certaines}» parties du corps des animaux pourvus d’un système lyrnpha-] tique. On cite l’exemple du placenta, de la verge et du clitoris, disant que le placenta n’a pas do lymphatiques, et que , quant à la verge et au clitoris, le sang qui s’épanche des vaisseaux y est réellement repris par les veines, pour être ramené dans le torrent de la circulation. Mais l’absence des lymphatiques dana ïfu le placenta n’est pas encore parfaitement démontrée; bien loin' de là, quelques observations faites depuis peu rendent leur exis-j «pie tence probable (4)- D’ailleurs il serait possible que, le placent&f Icoa J (î) Experimental inquirics, t. II, Londres, 1774,011. iv-’vi. (2) tJntersuchungcn über voichtigc Gcgenstaende der Natur und Mcdiein Goettingue, i8o3, p. 127. (3) Magendie a repris les observations d’IIcwson, et conclu de ses pro- pres dissections que les vaisseaux chyleux et les canaux thoracique.1 2 3 4 N n’existent pas chez les oiseaux , et que les seules traces des vaisseauxlym-i pbatiques se voientau coujoùl’onrencontrejcommechezlesmammifères. “vit! des vaisseaux et des glandes lymphatiques, assez souvent remplis, chc! les oiseaux vivans, par une lymphe diaphane et sans couleur. Il est port» -à croire que les reptiles et les poissons sont aussi entièrement dépourvu! de vaisseaux lymphatiques, et que les organes décrits sous ce nom ne sont que des veines sanguines. Voyez son Mémoire sur les vaisseaux lymphatique des oiseaux ; dans Journal de physiologie experimentale, t. I, 1821, p. Kl ( Note des irdducteurs. ) (4) G. Uttini, dans Memorie delt’isUluto nazionalc italiano, l. I , p- 1 ’ Bologne, 1806, p. 209-216. — Michaelis , Obs. circa placentas ae fum- ruli umbilicalis vasa absorbenlia, Goettingue, i/9°- s K ïif S \ ti