DU SYSTÈME NEHYEUX DANS l’ÉïAT NORMAL. 2o3 de la moelle épinière (i). Mais les principaux écrivains sur ce point d’anatomie sont Gall et Reil. Le dernier surtout a rendu un éminent service à la science en faisant connaître la structure de la moelle épinière, regardée comme une pulpe informe par ceux mêmes qui avouaient plus ou moins la struc- ture fibreuse de l’encéphale. Les partisans de la structure fibreuse du cerveau ne sont joint d’accord sur la question de savoir si elle n’appartient qu’à la substance médullaire, ou si la substance corticale y jarticipe aussi. Ceux mêmes qui admettent des fibres dans la substance médullaire , en refusent à la corticale. Tels sont surtout Vlalpighi, Haller et Sœmmerring. Cependant la substance corticale est réellement fibreuse. En disséquant des cer- veaux très consistans, j’ai eu souvent occasion, non seu- ement de voir le phénomène observé par Stenon (2) et ^rts Vicq-d’Azyr (5), c’est-à-dire, de remarquer qu’il y a des ibres très déliées de la substance médullaire qu’on peut suivre jusque dans la corticale , mais encore que cette dernière a très sensiblement une structure fibreuse. La structure fibreuse de l’encéphale est suffisamment dé- montrée d’ailleurs par cette autre circonstance, que les fibres inguet)oflfrent toujours la même disposition, quelque variés que loient les moyens dont on se sert pour les mettre en évi- lence. 160. La moelle épinière fait le passage des nerfs à l’encé- 5 ils ut inhale, puisqu’elle est contenue, comme ce dernier, dans aiirtiifine cavité osseuse, que les mêmes membranes l’entourent, |u’elle se continue avec lui d’une manière immédiate, qu’au ;Uivaol premier aperçu elle ressemble à une pulpe molle, mais que itotkl a texture se rapproche davantage de celle des nerfs. Elle est mtourée immédiatement d’une membrane formée de tissu tl]ie» nuqueux et de vaisseaux, qui ressemble au névrilemme, mais :u on appelle pie-mère, à cause de son union intime avec elle. Is le outrç j cet- rance , trois iin fl n,r (0 Deccreirn, Amsterdam, 1669, p. 8-10. (2) Disc, sur l’anat. du cerveau , Paris, 1669. (S) Mém. de l’ac. des sc., 1781 , p. 5 n .