ANATOMIE SPÉCIALE. 656 IV. OS PROPRES DTI NEZ. g!'11 m ht i ¥■ Si l'a, m 597. Les]05propres du nez (ossanasi, nasalia, nasipropria] sont île petits os, ayant la forme d’un carré long, épais à leur partie supérieure, plus minces et plus larges à l’inférieure, qui forment la paroi supérieure et antérieure de la cage osseuse dèsf du nez. Ils sont situés obliquement de haut en bas et d’arrière en avant, entre le frontal, les maxillaires et la lame perpendi- osé! culaire de l’ethmoïde. Ils décrivent une double courbure, qui fait que, dans leur partie supérieure, ils sont concaves en : avant et convexes en arrière, tandis que, dans l’inférieure, , ils sont convexes en avant et concaves en arrière. Vers leur î partie moyenne, à peu près, on remarque un ou plusieurs ‘ trous , qui les traversent d’outre en outre. 598. Ils s’articulent: i° l’un avec l’autre, par une surface assez large et garnie d’aspérités, qui se prolonge ordinaire- • ment en une crête ou épine appelée nasale [crista s. spina nasalis ); 20 avec l’elhmoïde, soit immédiatement par l’épine '• Jfei 1 nasale, soit d’une manière médiate, au moyen d’une pièce osseuse interposée entre eux , qui représente également une épine; 3° avec le frontal, par leur bord supérieur, qui est le plus épais; 4° enfin , avec le bord antérieur de l’apophyse na- sale du maxillaire supérieur, par leur bord externe. 599. Chacun d’eux se développe par un seul point d’ossifi- cation, qui commence à paraître au commencement du troi- sième mois. 600. Il n’est pas rare que ces deux os se soudent ensemble dans toute leur longueur, ou seulement à leur partie supé- rieure, ce qui mérite d’être noté comme offrant une analogie avec la conformation de plusieurs singes. ; LUC, V. ÜNGU1S. 601. Les os ungiiis ou lacrymaux ( ossa lacrymalin, s.- un guis) sont les plus petits parmi ceux de la face. Ils ue repré- sentent chacun qu’une lame très mince , ayant la forme d’un carré long, qui se trouvent placée entre le maxillaire, le fron- . «0 !« rCf »e