DES OS DU MÉTATARSE. 769 loin en arrière. Il est moins comprimé que le second el le troi- sième; ce qui fait que le corps est plus'arrondi, et la sur- face supérieure tournée directement en haut, tandis que les deux autres regardent les côtés. La face postérieure de la base est plus basse que celle du second et du troisième, carrée et un peu plus concave. La face latérale interne offre, séparée de la face postérieure par une rugosité qui donne attache à des fibres ligamenteuses, une surlace tantôt simple , et tantôt par- tagée en deux moitiés inégales par une éminence perpendicu- laire. Cette surface est oblongue, arrondie, fort étendue, légèrement convexe et couverte de cartilage; elle occupe la moitié supérieure de la face en question. La face latérale in- terne en présente une semblable, triangulaire et plane, mais qui s’étend jusqu’à la face postérieure, et au-devant et au- dessous de laquelle on aperçoit la rugosité qui sert à l’insertion tdu ligament. 802. Cet os s’articule , par sa face postérieure, avec le seg- ment interne de la face antérieure du cuboïde (§ 791 ); par l’interne, tantôt avec le troisième métatarsien seul (§ 800), taulôt, dans le cas de la seconde des deux conformations que j’ai indiquées (§ 801 ), et par le segment postérieur de la fa- cette encroûtée de cartilage, avec le troisième cunéiforme, qui présente alors une petite facette également incrustée, à la partie antérieure et supérieure de sa face externe; enfin, pa.i la face latérale externe de sa base, avec le cinquième méta- tarsien. 5. CINQUIÈME OS DU MBTATABSB. 8o5. Le cinquième os du métatarse a la même longueur que i le quatrième. Il diffère beaucoup de tous les autres par sa forme. Le corps n’est pas comprimé latéralement, ou arrondi, mais aplati de haut en bas , surtout dans sa moitié externe. I ’ormée par les faces supérieure et externe, dont la dernière est levenue tout-à-fait inférieure, et qui sont séparées l’une de autre par un bord tranchant. Le corps est en même temps alus épais que celui du second, du troisième et du quatrième métatarsiens, La base est triangulaire, et comprimée, non pas *' 49