pat te !)0. ap 298 ANATOMIE GÉNÉRALE. des prolongemens qui tapissent leur trajet, mais qui ne s’unis- sent pas à la membrane médullaire ; de là vient qu’il joue un certain rôle dans la formation des os , et que, quand il vient à être détruit dans une étendue un peu considérable, la portion d’os située au-dessous se trouve frappée de mort, quoique d’ailüeurs ce ne soit presque toujours qu’à la surface. Dans le? fract ures, la substance osseuse ne se régénère qu’autant qu’ili se foirme un nouveau périoste ; aussi la voit-on paraître d’abord dans les points les plus éloignés de la solution de continuité, parce que le périoste n’y a pas été détruit. Ces phénomène; prouvent que le périoste et l’os sont des organes très voisin:; l’un de l’autre, sous le point de vue de leur mode de formation mais ils n’autorisent pas à dire que le périoste se convertisse en os dans l’ostéose. 219. L’opinion que l’os est le produit d’une métamorphosa du périoste, et non celui de l’action des vaisseaux de celtt membrane , a été soutenue surtout par Duhamel (1). Elle re pose sur les argumens suivans : i° Dans le fœtus, le périoste d’un même os estmembraneua dans quelques points, et osseux dans d’autres : il offre le premie; caractère à ses extrémités, et le second dans son milieu ; aux ex\ trémités, il est plus épais et composé de plusieurs feuillets (2) 2" Un grand nombre de prolongemens du périoste pénètren entre les apophyses et le corps de l’os ; l’apophyse tout cntièr est même formée parle périoste, ainsi que par les ligaraens e< tendons du voisinage (5) ; 3° Dans le fœtus , et durant la jeunesse , l’apophyse jie tien au corps de l’os que par le périoste, de sorte qu il suffit d'enleve cette membrane pour les séparer facilement l’un de l’autre (4) 4° Les couches osseuses, diversement colorées, suivan qu’on a fait prendre ou non de la garance à l’animal, démon- trent la même chose; (1) Mèm. sur Les os, Mèm. 1 et 2 , dans Mcm. de l’ac. des sc. , 17U Mèm. 3 , Ibid., îjfa ; Mèm. 4-7» il>id., 1743. (2) Mèm., 1/43. P- i32-i64- (3) Ibid., p. i63. (4) Ibid. «ni G: U 2’ I ■ !é| Ptri üra fl h h ■r •S t: