2 21 DU SYSTÈME NERVEUX DANS L ETAT NORMAL. ne quatrième, la noire (substantiel nigra); mais, à propre- icnt parler, ce sont là de simples modifications d’une seule t même substance. 141. Ces substances diffèrent les unes des autres sous d’au- es rapports encore que sous celui de la couleur. i° Leur quantité proportionnelle n’est pas la même. La ibstance médullaire l’emporte de beaucoup, à cet égard, ir la substance corticale, quoique cette dernière soit plus >ondante qu’elle dans certaines parties du cerveau. 2“ Elles diffèrent par leur structure. Les derniers élémens de S8! forme sont les mêmes, à la vérité; mais on remarque, ns la substance médullaire, qu’ils s’associent d’une manière l|) us évidente afin de produire des formations secondaires, f11 mine je le ferai voir par la suite. 3° Les qualités physiques ne se ressemblent pas. La sub- ince grise est plus molle et plus difiluente que la médul- re ; aussi diminue-t-elle bien davantage parla dessiccation. 4° La substance grise reçoit beaucoup plus de vaisseaux nguins que la médullaire; aussi l’a-t-on considérée comme fièrement vasculaire, ce qu’il n’est pas vraisemblable qu’elle it, car les injections, même celles qui réussissent le mieux, la convertissent point en lacis de vaisseaux, ce t|5° La substance grise diffère peut-être un peu de la mé- poi Maire par sa composition chimique. On dit qu’elle ne con- duit nt pas de phosphore (î). ;®il Cette substance ne se ressemble pas à elle-même sur tous points. Ainsi, elle est plus pâle dans les tubercules qua- ijumeauxque dans les couches optiques, plus aussi dans ces .mû trnières , et à lasurface de l’encéphale, que sur les corps striés, frijl substance jaune est encore moins abondante que la grise, et baudelelte qu’elle forme entre cette dernière et la substance idullaire, plus étroite que la couche grise. Cependant la •bstance grise forme des masses assez considérables sur Ïers points, par exemple, au centre du cervelet, où elle duit le corps frangé et les deux éminences olivaires. Là 'B i) John, Chcmisclie Tabdlcn des Thierreiclis, lierlin, i8i4,p. "4- "r ntl soi r".