134 ANATOMIE GÉNÉRALE. veiueà s’y accompagnent réciproquement. L’existence des lymphatiques n’est pas démontrée, mais elle est très pro- bable (1), quoiqu’on n’ait point vu le sang diminuer dans une portion de vaisseau comprise entre deux ligatures (2) ; car cette expérience prouve seulement que l’action des lympha- tiques ne s’étend pas jusque dans la cavité des vaisseaux. 71. Les vaisseaux ne reçoivent pas une quantité très consi- y dérable (5.) de nerfs. Ceux-ci forment en général des réseaux l'ii à leur surface. Le système nerveux de la vie organique fournit des filets à une grande partie du système vasculaire , mais il n’en donne pas à toutes , puisque ceux des vaisseaux des membres proviennent du système nerveux de la vie ani- male (/j). ü 72. Les branches les plus déliées des vaisseaux portent le nom de capillaires ( vasa capillaria ). Cette épithète s’applique aussi bien aux dernières ramifications des artères , qu’à celles fa des veines. Doit-on considérer les capillaires comme un sys- t, tème à part, différent de tout le reste du système vasculaire , dans lequel les artères se terminent, et d’où naissent les veines et les vaisseaux tant exhalans qu’inhàïans ? Bichat a adopté cette idée. Autenrieth est allé plus loin encore , car il a pré- tendu que les capillaires constituent, sous le rapport même ' " ' ' ' " ' k — rtf (1) Elle paraît être démontrée, non seulement par les observations mi- '• croscopiques de Malpighi et de Leeuwenhock, ainsi que par les injections ; d’Ent, mais encore par les inflammations dans lesquelles il n’y a pas de sang épanché, et où les lymphatiques s’en trouvent gorgés. Dans ce cas, les lymphatiques ont absorbé l’excès de ce fluide qui distendait les vais- seaux sanguins. C’est aussi ce qui explique l’utilité, dans les iuflamma- ri tions , des moyens propres à activer l’absorption. Voyez Cruikshank, $ The anatomy ofthe absorbant vesscls , ch. x , p. 49. — E.-A. Lauth, Essai j sur les vaisseaux lymphatiques, Strasbourg, 1824. Sect. n. p. 12.—Alard,. > De l'inflammation des vaisseaux absorbans lymphatiques, dermoïdes et sous- I cutanés, etc. , 2° édition, Paris , 1S24. (Note des traducteurs. ) (2) Bichat, Anatomie générale, t. I, p. 3oi. (3) Les nerfs des vaisseaux sont très nombreux , surtout dans les cavités pectorale et abdominale. ( Note des traducteurs. ) (4) Wrisberg, De nervis arterias venasque comitantibus; dans Sylloge comm. Goettingue, 1800.