de l’état anormal de la colonne vertébrale. 5g5 cédente, notamment l’apparition des apophyses transverse9 sous la forme de pièces osseuses distinctes, puisqu’elle rap- porte la formation des vertèbres pi’oprement dites aux lois de développement du sacrum (§ 49l )• Ce rapprochement parait d’autant mieux fondé, que tous les exemples de l’anomalie dont il s’agit, qu’on trouve dans les auteurs , ont été tournis par les vertèbres lombaires, où elle a été vue, en outre, trois fois par Ungebauer, et deux par Rosenmuller. Les vertèbres peuvent encore offrir d’une autre manière des araclères différens de ceux qui leur appartiennent dans l’état normal. Ici se rapportent l’élargissement et l’augmentation de volume de la dernière vertèbre lombaire, en particulier de ses apophyses transverses; son articulation fixe avec l’os des îles (1) ; sa soudure avec le sacrum (2), accompagnée ou non de cette transformation , la soudure quelquefois originelle , et non produite par une cause externe, des autres vertèbres, ’tjpar exemple de deux dorsales , ce qui les assimile aux fausses 'vertèbres du sacrum; la conversion de la première pièce du sacrum en une vraie vertèbre, en une vertèbre lombaire, par l’étroitesse des apophyses transverses, le défaut de sou- dure avec la seconde et la mobilité sur l’os des îles; enfin la transformation de vraies vertèbres en d’autres, par exemple de la dernière cervicale en dorsale, par l’absence du trou vertébral, Palongement des apophyses transverses, quelque- fois même la non réunion de la racine antérieure de ces dernières avec la postérieure et avec le corps. Une loi générale à cet égard, c’est que les vertèbres voi- sines sont celles qui se convertissent de préférence les unes dans les autres. Voilé peut-être pourquoi on observe si souvent le spina bifida à la région lombaire, car il y a de l’analogie entre cette aberration et la formation normale des vertèbres sacrées. Une autre loi, moins générale à la vérité, c’est que les vertèbres qui se correspondent aux deux extrémités de la (1) Ketch , toc. cit., p. 7. (a) Albinus, Ann. ttrad., I. IV. 307. Van Doeveren, Obi. acad., p. aoG 38.