UES CÔTES. G15 ludimentaire. Le premier degré de celte anomalie est, au haut e la poitrine, l’alongement insolite et la forme acérée de oapopliyse transverse de la septième vertèbre cervicale ; au bas i u thorax, l’existence d’un osselet mobile sur l’apophyse trans- | erse de la première vertèbre lombaire. S. Le mode de connexion offre aussi des variétés. La côte i( urnuméraire inférieure ne s’unit pas plus que la douzième aux artilages des côtes situ*ees au-dessus d elle. La supérieure est gaiement presque .toujours libre , comme le sont les cotes su- ■érieures de plusieurs oiseaux et.reptiles; mais lorsqu’elle a >ris un peu plus de développement, son extrémité antérieure 'unit au corps de la suivante , qui est à proprement parler la iremière ; quand elle est plus longue encore, elle peuts’étendre usqu’au cartilage de cette dernière, ou même en avoir un qui ui appartienne en propre, et qui aille gagner directement la nèce supérieure du sternum. 522. 3° Les anomalies relatives à la qualité sont : a. La voussure trop peu considérable, la rectitude des côtes, i ans raccourcissement. b. Leur courbure telle qu’elles ont la convexité tournée en ledans , et la convexité en dehors. c. L’insertion de l’extrémité antérieure ou postérieure d’une jude plusieurs côtes au-dessus ou au-dessous, au-devant ou în arrière du point ordinaire. Cette disposition existe tantôt l’un seul côté, et tantôt des deux côtés en même temps , soit \ une seule côte, soit à plusieurs ; mais elle est moins impor- tante êt moins remarquable que les deux premières sortes d’anomalies. 523. II. Les vices de conformation accidentels des côtes ne présentent presque rien de particulier. La mobilité de ces os , et l’impossibilité dans laquelle on est de les fixer parfaitement, Ifont que leurs fractures entraînent souvent la formation de i fausses articulations.