IIU SYSTEME GLANDULAIRE DANS l’ÉTAT NORMAL. 5l 1 lériaux immédiats et de leur propre substance, liquide dont les rapports aveé les fonctions d’un organe n’ont rien de mé- canique, et qui déploie son action dans une partie*différente de celle où il a pris naissance; qu elles ont une forme plus ou moins arrondie; qu’il entre dans leur composition une quan- tité considérable de vaisseaux sanguins et lymphatiques , avec une substance particulière et deâ nerls, enfin qu’elles sont en- tourées d’une ou plusieurs enveloppes , et plongées au milieu d’un tissu muqueux très peu condensé. Au moyen de celte définition , on exclut du système glandu- laire le système séreux, qui s’en rapproche en raison du fluide qu’exhale aussi son tissu. Mais le système séreux a une forme membraneuse ; le liquide qu’il fournit n’a que des rapports purement mécaniques avec l’organisme, et n'agit qu’autant qu’il est renfermé dans la cavité des membranes séreuses. Cette définition écarte aussi l’estomac et le canal intestinal ; car, bien qu’ils sécrètent des liquides différens du sang, ces fluides manifestent leur action dans l’intérieur même de l’or- gane qui les a produits. Mais, d’un autre côté, elle permet d’admettre dans ce sys- tème des organes qu’il faudrait en exclure, si on le renfermait dans des limites plus étroites. Ainsi, en ajoutant que les fluides sécrétés parles glandes s’écoulent par des conduits excréteurs propres, on est forcé, ou d’imiter Bichat, et de repousser la rate, le thyroïde, le thymus, les capsules surrénales, les ganglions lymphatiques, ou d’adopter l’hypothèse de Haase, et d’attribuer ces organes des canaux excréteurs, dont l’exis- tence n’est ni démontrée, ni même vraisemblable. D’ailleurs cette addition est tout-à-fait inutile, car il importe peu, pour la fonction de la glande, que le fluide qu’elle élabore s’échappe par un canal excréteur particulier, ou soit repris par les vais- seaux lymphatiques. La définition que j’ai donnée empêche qu’on ne considère les glandes comme autant d’appendices des membranes muqueu- ses (i), quoique la plupart se continuent avec elles par les prolongemcns ramifiés que le système cutané interne envoie ta:» nid (i) D après Wilbrand, Vvm Hauisystem, p. 36.