ANATOMIE GENERALE. 474 Gccltin gcrics recentiores, t. IV , 1S20). (Note des traducteurs.) ; W et dense, qui offre des différences considérables sous plusieurs rapports. Considéré d’une manière générale , il est composé, en grande i;e8i partie, de mailles qu’on aperçoit surtout très distinctement à sa face interne, et après la macération. Ces mailles sont pro- duites par une substance fort analogue au tissu fibreux (1); ; elles ont une direction oblique de dedans en dehors; elles sont . * aussi plus étroites à leur face externe qu’à l’interne, et, par, (W* Ion: ï as mtei liste»' lis 01 L« Mil I la première, elles laissent sortir les vaisseaux, les nerfs et les - poils. Ce tissu maillé se continue, dans beaucoup d’endroits,, ai par exemple à la nuque, au dos, au bas-ventre , à la plante des pieds, à l’articulation de la main et à celle du pied, avec.jiêaie le tissu fibreux sous-jacent, auquel il ressemble presque en-- tièrement , à la paume de la main et à la plante du pied, par i a-tt son brillant et par sa structure manifestement fibreuse. Mais; dans la plus grande partie de la peau, notamment au tronc, et sur presque toute l’étendue des membres, sa structure fibreuse est moins évidente, et ses connexions avec le tissu i sous-jacent sont moins intimes. On n’aperçoit aucune trace. de fibres dans le derme du dos de la main, çlu coude-pied, du front, du scrotum, des grandes lèvres et de la verge, dont la substance est parfaitement homogène. La consistance du derme varie aussi beaucoup. C’est, sans contredit, sur le dos de la main et du pied qu’il est le plus- épais; aux paupières, aux seins, chez la femme, au scrotum, aux grandes lèvres et à la verge, qu’il est le plus mince. Son épaisseur est moins considérable aux membres supérieurs qu’aux inférieurs : il est bien plus épais et solide au crâne qu’à la face. Le derme offre au-dessous des ongles une disposition toute particulière, que je ferai connaître en parlant de ces derniers, parce que toutes les couches de la peau sont modifiées à la fois en cet endroit «î: l« P tt lit1 uutn.i posé folirl ra (fl!I sa! far: toit h h If il (i) Osiander, d’après des observations faites sur la peau de l’abdomen de femmes mortes en couches, prétend que la fibre qui forme le derme est distinctement musculaire à la face interne delà peau (CommcntaUones