DU SYSTÈME NERVEUX DANS L’ÉTAT NORMAL. 219 )inps les deux moitiés latérales se correspondent d’une raa- itire fort exacte dans presque toute l’étendue du système erveux, de sorte qu’il y a moins de différences entre elles, jus le rapport de la situation, de la forme et du volume , que ans les autres organes, et qu’il n’est même souvent pas pos- ble d’en apercevoir la moindre. Ce système est donc symé- ique, dans l’acception rigoureuse du mot. Lasymétrie se pro- once surtout dans l’encéphale, la moelle épinière et les nerfs |ui se ,011,! roii fat-; nùnie a- [mt >0* «a* liai# efe“ ui se rattachent immédiatement à ces deux organes. Elle est loins marquée dans le nerf grand sympathique, portion du 'stème presque isolée des autres. Cette différence mérite autant plus de fixer l’attention, que la symétrie des organes >rrespond exactement à celle de la portion du système ner- ;ux avec laquelle ils sont en rapport. Cependant toutes les [tl irties de l’encéphale, de la moelle rachidienne et de leurs seul« îi’fs, ne sont pas également symétriques ; celles qui se trou- înt à l’extérieur le sont moins que celles qu’on rencontre à ntérieur. Voilà pourquoi la surface du cerveau et les der- ères ramifications nerveuses présentent, à droite et à gauche, ;s différences bien plus considérables que celles qu’on observe ühI ltre ^es Part’es profondes de l’encéphale et les origines des ;rfs des deux côtés. ’iPkr i5j. La structure du système nerveux est aussi fort con- nrW« ante. C’est incontestablement le système d’organes dans le- ;iel on rencontre le moins d’anomalies. Cependant il règne, ; us ce point de vue, la même différence entre ses parties que ■us le rapport précédent; car le nerf sympathique offre, à tous ifards, des variations nombreuses et considérables, tandis ie les parties internes, notamment les origines des nerfs, |'Ut tort constantes. Il est sans exemple qu’on ait vu un nerf ovenir d’un autre point que celui d’où il naît ordinaire- ent, au lieu que, dans le système vasculaire , les anomalies, iiême des plus gros troncs, sont des phénomènes très com- uns. 1 'SS. Considéré sous le rapport, soit de la symétrie, soit la structure, le système nerveux de l’homme est moins &uliei que celui des autres animaux, même de ceux qui raPP»oehenl beaucoup de uous. Cette remarque avait déjà