des os dans l’état normal. 3o? COU!" U y a peu d’os qui se forment d’une seule pièce. Dans la plupart on voit paraître divers germes osseux qui restent séparés l’un de l’autre, et unis seulement par du cartilage, pendant un laps de temps plus ou moins long, et qui se confondent peu A peu ensemble , de manière que c est seule- ment à l’époque où le corps entier a pris son accroissement complet, qu’on voit s’effacer toutes les traces de la séparation primitive. Dans certains os meme, le sacrum, par exemple, ces traces ne disparaissent jamais. Quant ù l’ordre suivant lequel l’ossification s’opère, tant dans les diverses pièces que dans l’os entier, il y a bien ù cet égard des lois générales, comme pour la forme, la grandeur et le nombre des germes osseux, et pour l’époque à laquelle l’ossification débute, soit en gé- néral, soit en particulier; mais on ne découvre pas de cause générale d’où paraisse dépendre la succession laquelle les os entiers et les diverses parties qui les constituent sont assujettis dans leur apparition. 226. Les lois générales de l’ostéogénie sont : place et remplit les fonctions de l’os, dont il a la forme, et dont il acquiert successivement le volume, se creuse d’abord de cavités irrégulières , puis de canaux tapissés de membranes vasculaires , remplis d’un liquide mu- cilagineux ou visqueux ; il devient opaque , sescanaux deviennent rouges, et l’ossification commence vers son centre... Le premier point d’ossifi- cation paraît toujours dans l’épaisseur du cartilage, et jamais à sa sur- face. Il est entouré de cartilage rouge à l’endroit qui est en contact avec lui, opaque et creusé de canaux un peu plus loin, et plus loin encore homogène et sans vaisseaux , mais percé seulement de quelques canaux vasculaires qui tendent vers le centre osseux. Le point osseux augmente Continuellement par accroissement à sa surface, et aussi par addition intersticielle dans son épaisseur. Le cartilage, successivement creusé de cavités et de canaux, tapissés par des gaines vasculaires, diminue à me- j sure que l’os augmente , et finit par disparaître. Les canaux du cartilage 1 eux-mémes, très larges au commencement de l’ossification, deviennent de plus en plus petits, et disparaissent enfin quand elle est opérée. A la place d’un cartilage plus ou moins épais, mais d’abord plein et solide , sans i cavités et sans vaisseaux distincts, plus tard creusé de canaux tapissés de membranes vasculaires et sécrétantes, on trouve un os très vasculaire, creusé de cavités aréolaires ou spongieuses, revêtues de membranes et remplies de moelle graisseuse. L’os devient ensuite moins vasculaire avec le temps. » ( /Vote des traducteurs. ) 20.