>• 41 DE Ü’OS FRONTAL. II. 64l La face interne est partagée en deux moitiés latérales par fil crête frontale (crista frontalis ). Celle-ci, qui sc trouve lurla-Jigne médiane, forme quelquefois une saillie très con- sidérable, et se termine supérieurement par une gouttière qui il lit le commencement du sillon longitudinal ( sulcus longiludi- 1 alis). Ces deux moitiés sont chargées d’inégalités semblables ■I celles de la face interne du pariétal. I 564- La portion orbitaire, qui s’unit avec la précédente à ) ngle droit, en est séparée à l’extérieur par un rebord sali— 1 int et arrondi, qu’on appelle arcade orbitaire ( margo superci- s. supra-orbitalis). A l’extrémité interne de ce rebord tétasse le sillon ou canal frontal [sulcus , s. canalis frontalis), iil» tendu de là face inférieure de la portion orbitaire à la face liai extérieure de la portion frontale. En dehors, ce bord se renfle* lussi-bien que la partie inférieure de la face antérieure du frontal, pour produire \n protubérance malaire ( tuberjugale), ui est courte, mais très forte. La portion orbitaire, qui forme la voûte de l’orbite, est |étrécie d’avant en arrière, convexe en haut, du côté du râne, concave en bas, du côté de l’orbite , et très mince. A la tî. r ni fonj.i 1 artie interne,ses deux tables s’écartentl’une del’autre (§563). La face inférieure présente, en dehors et en devant, la ossette lacrymale , ordinairement peu profonde; en dedans t en devant , une petite éminence ou dépression , appelée el1| ■ jpirtc ou fosse trochléaire (spina s. fovea trochlearia) 565. Entre la portion frontale et l’orbitaire se trouve la na- zie, qui n’est proprement que la partie la plus interne des eux autres , et qui a la forme d’un fer à cheval. Elle se com- ose de deux moitiés qui se réunissent antérieurement en ar- ade, au-dessous du milieu de la partie frontale, dont les ibles , fort écartées , surtout en devant, présentent l’entrée es sinus irontaux , et qui sont separees l’une de l’autre par échancrure ethmoidala (incisura ethrnoidalis.) A l’endroit de iur reunion se trouve 1 épine nasale (spina nasahs), qui forme ■ ou vent une pièce osseuse tout-à-fait distincte. Entre celte Jpine et l’extrémité inférieure de la crête frontale , on aper- oit une ouverture considérable , improprement appelée trou ! <orgne (foramen cæcum ).