2$ ANATOMIE GÉNÉRALE. (3) Meckel, loc. cit., p. i^8—161. entre le côté droit et le gauche (1), entre l’extrémité supérieure et l’inférieure (2), entre la face antérieure et la postérieure (5). Une remarque générale à faire ici, c’est que la similitude n’esti jamais parfaite, et que, ordinairement, une extrémité rem- porte plus ou moins sur l’autre. C’est ce qu’exprime tantôt le volume plus considérable, tantôt le rayonnement plus déve- loppé des parties correspondantes. La symétrie n’est pas nom plus également grande ni dans tous les sens, ni entre les di- verses régions qui se correspondent. La plus parfaite est lai symétrie latérale, ou celle des deux côtés du corps, et la moins? parfaite, celle des faces antérieure et postérieure. Les parties- qui offrent ensuite le plus de symétrie sont les systèmes ner- veux, osseux, ligamenteux et musculaire, ainsi que l’appareil: générateur; il y en a moins dans le système vasculaire , dans- les viscères de la poitrine et dans ceux du bas-ventre , les or- ganes génitaux exceptés. 24. La symétrie latérale ne s’exprime nulle part d’une ma- nière plus parfaite que dans la forme extérieure et à la surface: du corps ; aussi, est-ce là qu’on la connaît le mieux. En effet, le corps semble être formé de deux moitiés , l’une droite et l’autre gauche, attendu que la plupart des organes sont doubles, ou que ceux qui sont simples sont placés plus ou moins suri la ligne médiane, de manière qu’un plan qui les traverserai! d’avant en arrière, les partagerait en deux moitiés à peu près égales, et qu’ils sont formés de deux lobes réunis et confondus sur la ligne médiane. Ces derniers, lorsqu’ils se trouvent pla- cés entre deux cavités, constituent des cloisons: on les nomme! (1) Du Pui, De liominc dcxlro et sinistro, Leyde, 1780.— Heiland. Darstetlung dcr Verhasltnissen zwisclicn der rcclitcii and linhcn Ilœlfte de: mcnschlichen Iiœrpers, Nuremberg, 1807. —Loschge, De scelcto homi- nis symmelrico, Erlangue, 1795. —J.-B. Monteggia, Fascicuti patbolo gici, Turin, 1793, p. 1 -31 ; morbi symmetrici et asymmctrici. — Mehlis- De morbis liotninis dcxlri et sinislri, Goettingue , 18iS. (2) Vicq-d’Azyr, Sur tes rapports qui se trouvent entre les usages et b structure des quatre extrémités dans l’homme et dans les quadrupèdes ; dan:: les Mcm. de Paris, 1774, t, II. — Meckel, loc. rit., p. 97-148- — F*b guerolles, De extremitatum analogiâ, Erlangue, 1780.