62 ANATOMIE GÉNÉRALE. système nerveux. La partie supérieure et antérieure du cer- veau l’emporte principalement sur celles qui ont rapport aux\ organes des sens. A cette première loi s’en rattache donc unet seconde , savoir , que le cerveau proprement dit est très déve- loppé en proportion des organes des sens. II existe encore, ou du moins on donne pour tels, d’autres? caractères propres aux parties de l’encéphale, savoir: a. Dans le cerveau : l’existence des petites pierres de la glande pinéale (i), qui, en effet, ne se rencontrent régulière- ment que chez l’homme, mais qu’on a aussi trouvées dans le daim, et qui manquent quelquefois dans l’hommemême, chez, les personnes âgées (2). Au développement plus considérable 'du cerveau propre- ment dit, se rattache encore la présence de parties propres à. l’homme , par exemple, celle d’une dilatation spéciale du grand ventricule cérébral, la troisième corne, et celle de Péminencet que cette cavité renferme. La moelle épinière de l’homme offre cela de particulier, que,,1 2 dans l’état de développement parfait, elle est complètement! solide, tandis que, chez les autres animaux, on voit régner Ici long de sa partie moyenne une cavité qui, chez l’homme, aui lieu de persister toute la vie, s’oblitère de très bonne heure. b. Dans l’organe de la vue : le rapprochement des yeux, qui sont cependant encore plus voisins l’un de l’autre chez les- singes ; l’absence de la membrane nictitante, quoiqu’elle existe, en rudiment, dans l’angle interne de l’œil, où elle forme unij repli demi-circulaire ; l’absence d’un muscle suspenseur de» l’œil, caractère propre aussi aux singes, mais qui d’ailleurs distingue l’organisation de l’homme de celle de tous les autres- animaux; l’existence des cils aux deux paupières, quoiqu’on les retrouve chez plusieurs mammifères, et même chez quelques : oiseaux. c. Dans l’organe de l’ouïe: la présence du lobule de l'oreille, J (1) Lisignolo, De lapillis vcl propc vet infra gland, pinçai, sitis, Mayence, 17W. . (2) Wentzel, Do penitiori ccrebri structuré, p. i5G.