ANATOMIE GENERALE. 208 Ces deux états sont néanmoins distingués l’un de l’autre p la dénomination d'anévrysme vrai;, donnée au premier, et p celle d'anévrysmefaux ou mixte, imposée au second. On appelle communément anévrysme vrai une simple dilii talion des artères dans toute leur circonférence. Un état seitir blable est possible , et on l’observe même quelquefois ; maissl est extrêmement rare, et n’existe presque jamais dans les e t où l’on a coutume de le supposer. Il est plus ordina’re de re contrer, quoique ce ne soit pas non plus, à beaucoup près, <<j qui arrive dans toutes les circonstances, une légère dilatation accompagnée d’une dégénérescence considérable de la meai;} brane interne de l’artère, comme inflammation, cartilaginiii cation, fragilité de cette tunique, et plus tard, quand la dil i tntion a fait quelques progrès , d’une déchirure de la membraBfl interne et de la membrane fibreuse, avec épanchement <i: sang dans la membrane celluleuse par la fi/sure, qui est totfa jours plus ou moins facile à apercevoir. La membrane celluleuse avait déjà contracté auparavant d adhérences intimes avec la tunique interne, par suite de maladif de celle dernière , ou de la compression, en sorte qui soit que la rupture s’opère tout-à-coup, soit qu’elle se fas peu à peu, il ne peut pas s’opérer un épanchement sangu dont la durée illimitée occasione la mort. Voilà pourquoi i ne trouve pas l’artère uniformément distendue dans les an vrysmes volumineux; on rencontre seulement le sac prodi parla tunique celluleuse, appliqué sur sa surface, et orc nairement uni à elle par un col étroit. Ce sac contracte des hérences avec les parties voisines, mais la pression du sau le détruit lui-même peu à peu ou tout-à-coup. Tant que portion détruite correspond à une partie dure, notamment un os, et que l’ouverture adhère à cette partie, dans toute circonférence , il ne s’en échappe rien ; mais, dès que ses a hérences avec un autre organe, qui n’est pas lui-même pr tégé, viennent à se déchirer, le sang, faisant irruption pj l’ouverture , s’écoule lentement ou rapidement dans une cavi du corps, ou dans un autre organe, ou enfin même à la su face du corps, et la mort arrive plus ou moins vite. Telle < du moins l’issue ordinaire des anévrysmes vrais. Il est fort ra fi -y h i