5oi DES OS DANS l’ÉTAT NORMAL. On ne trouve pas de vaisseaux lymphatiques ù la surface i; des os. On n’aperçoit pas non plus distinctement de nerfs dans ces organes. chcs beaucoup plus volumineuses , est conduite dans les cavités inté- rieures des os par les canaux nourriciers. Les branches qui la composent se distribuent à la membrane médullaire, et semblent étrangères à la nutrition du tissu osseux , qu’elles ne pénètrent pas. Les deux premières divisions ne sont accompagnées d’aucune veine. On en remarque, au contraire , autour de la troisième, qui correspondent exactement au nombre et au volume des artères qui la composent ; mais elles sont insuffisantes pour ramener tout le sang distribué aux os par les trois espèces d’artères, et ne rapportent que celui qui s’était rendu à la membrane vasculaire. Les veines propres du tissu osseux ont été décou- ertes par Dupuytren ( Propositions sur quelques points d’anatomie , do hysiologie et d’anatomie pathologique. Paris , i8o3) dans les os du crâne. Elles ont été reconnues depuis dans tous les autres os du corps , d’où elles sortent par des ouvertures nombreuses d’un assez grand diamètre , par lesquelles on ne voit pénétrer aucune ramification artérielle , môme près les injections les plus heureuses , et qu’on aperçoit surtout facile- ment sur les os plats , les os courts , et les extrémités des os longs. A quelque distance de leur sortie des os , elles vont se terminer dans le ystème veineux. Elles naissent du tissu osseux par une foule de radi- ules , qui se réunissent à la manière de celles des veines ordinaires , pour former des rameaux, des branches, des troncs , lesquels , après voir parcouru tout le tissu spongieux , l’abandonnent, et percent le :issu compacte , pour aller s’ouvrir dans les veines voisines , par un trou onstamment plus petit que lecanal dont il est la terminaison. Les canaux isseux qu’elles parcourent sont formés de tissu compacte qui semble rolongé de l’extérieur des os dans leur intérieur. Ces canaux , immé- iatement recouverts par la membrane des veines , offrent des trous 'inombreux par lesquels les veines simples versent le sang qu’elles ont épuisé dans le tissu osseux. Quant aux veines elles-mômes , elles se com- posent uniquement de la membrane interne du système veineux , re- pliée en une multitude de valvules. Il n’existe point de membrane Idtau* celluleuse à leur extérieur. Elles se trouvent donc dans le môme cas que iilt|eif|les sinus veineux cérébraux , si ce n’est que l’enveloppe fibreuse fournie r ces dernières par la dure-mère est remplacée par des parois osseuses , fcif P la surface desquelles la membrane interne , mince , transparente et peu 10» [résistante , est étroitement appliquée, de manière à ne pouvoir exé- Jtf îCuter aucun mouvement, ni exercer aucune action sur le sang qui tra- verse les canaux veineux. Une analogie fort remarquable est celle qui existe entre le tissu spon- gieux des os et ses canaux veineux d’une part, et les corps caverneux de o>ttl cm] :!qiii a <ub| sur itoii Tctil arloa liai :tnee| islam iijcai (jDlW inàrçl ae pOI s troi ot pïï‘ irrici ,a)S io» iod c« j *** J