ANATOMIE GENERALE. 200 moyens intermédiaires de diverses espèces, mais qui, à rai- son de la solidité de ces moyens d’union, constituent un en- ij semble représentant exactement la forme du corps entier. On peut les considérer en eux-mêmes, ou sous le rapport de la manière dont ils sont joints les uns aux autres. ARTICLE PREMIER. DES OS DANS l’ÉTAT NORMAL. I I I. DES OS EN EUX-MÊMES. A. CONSIDERATIONS GÉNÉRALES SUR I.ES OS. 'VI f. 4t.- là 208 Les os diffèrent principalement des autres organes-i par un haut degré de dureté et de solidité, qui leur permet p An mip.lmip snrlp ln Iiasa rlp ln fnrtnp ri• 1 A.nrnc pnftnr IflïOl clou i.ifi U U llclull C tlt UU1 LIC Cl UC 3U11U1 IC ^ IjUl 1LU1 |JL1 II1LI de faire en quelque sorte la base de la forme du corps entier.] Ces propriétés les rendent également susceptibles de constiil tuer des leviers sur lesquels les muscles agissent pour produire |prop! feilei mm lai h Je roc Ifs Jt l 310 tien « anatomy of tlie boncs, Londres, iÿ33. — Bertin , Traite d’ostéologie Paris, 1754. — J- Sue, Traité d’ostcologie, traduit de l’anglais de Monro où l’on a ajouté des planches, Paris, 1759.—Blumenbacb, Gcschichtc dc\ Knochen, Goettingue, 1812.— Sur la structure des os en général, on peu consulter: Malpighi, De ossium structura, dans Opp, posth., Venise' 1745. — D. Gagliardi, Analomc ossium noris inventis illustrata, Leydc 1725. — Havers , Osteologia nova, or some new observations on the bonis Londres , 1691. — Description exacte des os, comprise en trois traités, pa J.-J. Courtial, J.-LPetit et L. Lémery.—De Lasonne, Mémoire sur l’orga nisalion des os ; dans Mèm. de Paris , ij51.—J.-F. Ueichel, De ossium or h nique structura, Léipsick, 1760.—B.-S. Albinus, Dcconstructionc ossium dans Annot. acad., lib. vu , c. 17. —■ Scarpa , De peniliori ossium struc tard commentarius, Léipsick, 1799. — Malacarne, Auctuarium observa I tionum ad osteologlam ci osteogenelhologiam Ludwigii et Scarpat, Padoue ,Soi. — Quant à l’anatomie pathologique des os, outre les ouvrage de Gheselden , Courtial et Malacarne , les suivans sont impOrtans à con sulter : A. Bonn , Dcscriplio tltesauri ossium morbosorum Jluviani, Anister dam, 1785.—Musveum analomicum Ac. Lugd. description ab. E. Sandifort Leydc , 1790. — C.-T. Clossius, Ucbcr die Kranhliciten dtr Knochcn,'Tu bingue, 179S. titre Ne, r, >4 m \