608 ANATOMIE SPECIALE. descend obliquement sur le sternum; celui de la seconde est transversal ; les autres vont tous en montant, et d’autant plus ! qu’ils sont plus inférieurs , à l’exception du dernier, dontl’ex- trémité antérieure est libres 4“ Les côtes diffèrent, à plusieurs égurds, les unes des au- „ très, sous le rapport de leur forme. a. La proportion entre le col et le corps n’est pas la même t dans toutes. Le col est proportionnellement d’autant plus long jr0; que la côte se trouve située plus haut, quoiqu’il s’alongc d’une ri manière absolue depuis la première jusqu’à la huitième. Celui [ei de la neuvième n’a pas, généralement parlant, une longueur : beaucoup plus considérable que celle du col de la première, quoique celle-ci soit bien plus courte. Celui des côtes suivantes - va toujours en diminuant jusqu’à la douzième, où il est plus • t, petit que celui de la première. Les deux dernières , qui sont dépourvues de tubercule, n’ont point non plus de col. Dans , le même temps, le tubercule est d’autant plus saillant que la j|c côte elle-même se rapproche davantage du sommet de la poi- - ^ trine , et presque toujours, à mesure qu’il grandit, on voit s’y y /. développer plus manifestement deux surfaces couvertes de cartilage, l’une antérieure et supérieure , l’autre postérieure:, et inférieure, qui forment un angle par leur adossement, et qui souvent, dans les côtes supérieures surtout, à l’exception de la première , sont séparées par un enfoncement non en- • croûte de cartilage. Aux côtes inférieures, ce tubercule est * ; moins saillant, et n’a qu’une surface plane. On n’en trouve . aucun vestige dans les deux dernières côtes. 1 „. b. Les sillons et les angles situés à la jonction du segment antérieur avec le postérieur , sont beaucoup plus prononcés - .. et plus longs , depuis la troisième côte jusqu’à la neuvième, • ^ que dans les autres, et l’étendue du segment postérieur entre la tête et l’angle augmente considérablement de haut en bas. c. La première côte est la plus forte et surtout la plus large, , non pas seulement en proportion de sa longueur , mais même encore d’une manière absolue. C’est celle dont la face supé- rieure offre le plus d’inégalités et d’aspérités. 5° Les côtes diffèrent les unes des autres de trois manières diverses, sous le rapport de leurs connexions: fi '