r®t tace fiil 4>4 ANATOMIE GENERALE. Des expériences faites avec soin m’ont convaincu , mainte et maintes fois, qu’après la mort générale, l’irritabilité per siste plus long-temps, chez l’animal nouveau-né au moins que chez l’adulte. Je n'en ai plus trouvé aucune trace, au bot d’une heure et demie, chez un hamster adulte, tandis que le muscle d’un hamster tué immédiatement après sa naissance^ se contractaient encore huit heures après la mort, parle sert effet du contact. L’irritabilité était également éteinte au bai>i|^ d’une heure et trois quarts chez un lapin adulte, tandis qu’ell persista deux heures et demie chez un lapin de trois jours. JYÉracf presque toujours trouvé sa durée égale chez l’animal nou 4 veau-né, souvent plus longue , rarement plus courte. Les contraction^ m’ont toujours paru se faire aussi avec plu> d’énergie chez le jeune animal que chez l’animal ügé. En effet chez ce dernier, je ne tardais pas à ne plus apercevoir que dé convulsions légères, au lieu que, chez l’autre , le muscles raccourcissait toujours assez pour produire encore pendar long-temps un mouvement sensible dans le membre auquel appartenait. Quelque temps après la naissance, les muscles devienne! plus rouges et plus forts, mais ils restent encore pendar long-temps arrondis, mous et plus riches en gélatine qu’et fibrine. Ce n’est que quand l’accroissement est terminé qu’ii deviennent épais, anguleux, qu’ils prennent plus de cohé' ^ sion, plus de solidité, que la couleur rouge se prononce bie en eux, et qu’ils jouissent de toute leur vigueur. Ils acquiè< rent ces qualités d’autant plus parfaitement que le sujet jouii|,< (pif 3 '«ira 533. rtied Jcoi etr, d’une santé meilleure, et qu’il prend davantage d’exercice Peu à peu leur rougeur diminue, ainsi que leur cohésion et leu force, tandis qu’au contraire leur dureté augmente. Les mou vemens qu’ils accomplissent deviennent moins étendus e moins sûrs. jeunes animaux ont succombé moins vite sous l’eau et dans les gaz irres piiables; que des enfans nouveau-nés, enfouis depuis plusieurs jours ont été retirés vivons, et que l’absence, l’oblitération ou le rétrécissemen de l’artère pulmonaire, a été supporté sans inconvénient, ou du moin avec d’assez légers accidens, pendant des semaines, des mois et mêm» des années. he o h k,