258 ANATOMIE générale. la substance cérébrale, établissent aussi une analogie entre elle et le névrilemme. D’un côté, la surface extérieure du cer- veau est plissée , au moins en partie , chez certains animaux: elle l’est même partout chez l’homme, ce qui produit les circonvolutions et les anfractuosités , situées entre elles, par lesquelles la pie-mère s’enfonce jusqu’à la surface interne de l’encéphale, dans les ventricules, où elle forme les plexus cho- roïdes ; d’un autre côté, plusieurs parties du cerveau ressem- blent parfaitement à des nerfs, tant dans leur forme extérieure que dans leur forme intérieure : telle est, par exemple, la corn, missure antérieure, qui est entourée d’une gaîne celluleuse fournie par la pie-mère des ventricules; cette gaîne l'accom- pagne dans tout son trajet à travers les couches optiques, se convertit, comme le névrilemme, en un tissu cellulaire délicat, et ne disparaît qu’à l’endroit où les extrémités de la commis- sure s’étalent en un tissu rayonné. 11 se peut donc que la struc- ture du cerveau soit partout la même que celle des nerfs, mais que la mollesse et la finesse du tissu muqueux empêchent de la démontrer. i6Zj. De ce qui précède il résulte que l’encéphale et la moelle épinière sont formés de faisceaux fibreux diversement entremêlés, que ces faisceaux sont plus faciles à apercevoir dans la substance médullaire que dans la substance grise, et qu’ils sont unis les uns aux autres par des connexions plus ou moins apparentes. Il s’ensuit donc que la masse nen'euse con- tenue dans le crâne et le canal vertébral est construite . quant aux points essentiels, d’apres le même type que celle qui se trouve répandue dans le reste du corps, et que la principale différence qui existe entre ces deux masses consiste en. ce que la première est accumulée sur un point, et la seconde plus disséminée. i65. La substance grise ne forme pas un système conlinü comme la médullaire. Suivant plusieurs anatomistes (1), le névrilemme fournit de la substance grise aux nerfs, parce que ceux-ci ne sont point aussi blancs que la substance cérébrale, et parce qu’ils deviennent plus volumineux en s’éloignant de (i) Beattie, Excrc. de princ. anim., p. i56.