CONSIDÉRATIONS SUR LA FORME GENERALE DE LA TÊTE. 669 | L1antérieure, qui est la plus petite en tous sens, occupe la fl »ion la plus élevée. Elle est formée par les portions orbi- res du frontal sur les côtés , par la partie moyenne de l’elh- s aide dans le centre, et par les petites ailes du sphénoïde en t rière. En avant et sur les côtés, elle se continue insensi- 3 ement, par un bord arrondi, avec les faces latérales du crfine, B adis qu’en arrière elle est séparée de la moyenne par un bord ! inchant et échancré. Elle a donc une forme à peu près de- |i-circulaire. Des deux côtés, où elle forme en bas la voûte s orbites, elle est fortement bombée et saillante dans l’in- rieur du crâne, tandis qu’elle offre une dépression considé- ble dans presque toute l’étendue de sa partie moyenne, ette dernière est principalement formée en devant par la me criblée de l’ethinoïde. De son milieu s’élève l’apophyse ista galli (§570), d’où part la crête frontale interne ( § 565) itre laquelle et l’apophyse se trouve le trou borgne (§565). Sur cette portion reposent les extrémités antérieures des jbes antérieurs du cerveau , et les nerfs olfactifs, dont les lets sortent par les trous de la lame criblée. A l’apophyse rista galli et à la crête frontale s’attache l’extrémité anté- eure et inférieure de la grande faux de la dure-mère. La portion moyenne, qui mérite ce nom tant à cause de sa tuation, qu’à raison de son étendue , a la forme d’un huit de hiffre couché en travers (00), car elle est beaucoup plus troile dans le milieu que des deux côtés. Elle est formée par ; corps du sphénoïde, ses grandes ailes, la partie postérieure t inférieure des petites , la portion écailleuse et presque toute 1 partie antérieure du temporal. Son bord antérieur, formé ar les petites ailes du sphénoïde, consiste en deux grandes rcades latérales et une moyenne plus petite. Le latéral se con- inue d’une manière insensible avec la face latérale du crâne. je postérieur se compose d’une partie moyenne, plus petite et roite, le bord supérieur du talus du sphénoïde, et de deux ebords bien plus étendus, tranchans, presque droits , dirigés ‘le dedans en dehors et d’avant en arrière, les angles supé- rieurs du rocher. Cette portion est excavée en dedans, mais l'a partie moyenne, ou la selle turcique, est beaucoup plus hlevée que les deux latérales, qui ont plus d’étendue qu’elle.