DU SYSTÈME SEREUX DANS L’ÉTAT NORMAL- 447 beaucoup d’analogie avec lui, mais présente en même temps quelques différences sur lesquelles je reviendrai plus loin. Tous deux contiennent beaucoup d’eau, un peu d’albumine, une substance voisine de la gélatine , et plusieurs sels (i). 561. Les membranes séreuses diffèrent d’elles-mêmes aux diverses époques de la vie, tant sous le rapport de leur confi- guration extérieure, que sous celui de leur texture, mais plus à l’égard de la première que de la seconde. Ont-elles dès l’origine la forme de sacs sans ouverture? Il est très probable qu’elles ne sont au moins pas toutes dans ce cas. Ainsi tout porte à croire que le péricarde et le péritoine sont d’abord ouverts, car, dans le principe, le cœur et les viscères du bas-ventre se trouvent à nu , quoiqu’il arrive plus tard une époque où ces derniers, placés encore l’exté- rieur comme auparavant, sont néanmoins recouverts par un prolongement du péritoine qui les accompagne. La forme des membranes séreuses varie aux diverses épo- ques' de la vie , en ce qu’elles s’effacent sur quelques points et se développent sur d’autres, ce qui dépend des changemens survenus dans la situation des organes que leur cavité ren- ferme. Ainsi le prolongement du péritoine qui traverse d’abord 'anneau ombilical, disparaît avec l’Sge, tandis qu’un autre se forme et s’engage dans l’anneau inguinal, lorsque le testicule commence à descendre du bas-ventre dans le scrotum. Il n’y a pas jusqu’au nombre des membranes séreuses, considérées comme autant de sacs distincts, qui varie aux diverses époques de la vie. Ainsi la tunique vaginale du testicule se continue i»®1’ |d’abord avec le péritoine; mais, quelque temps après la nais- rs^ (sance, sa partie supérieure venant s’oblitérer, il en résulte deux cavités distinctes, la péritonéale et la vaginale. Le tissu des membranes séreuses offre moins de différences; ^seulement, comme tous les organes, elles sont d’abord unies aux parties voisines par des liens plus lâches, ce qui fait qu’on ; N (parvient plus facilement à les isoler dans les premiers temps jrltà folei; élis ;te(i* I m iaü« â 0 (i) Ilewson , On the propertics of Ihc lymplt containcd in llie different vavities ofthe body ; dans E.vpcr. inq. , II, ch. vu. — llostock , dans Ni- ’-holsnn , Journal, vol. XIV, p. 147.