3i5 des os dans l’état normal. les artères se remplissent de suc osseux, qui les obstrue et les déchire, que les artères des cartilages s’ossifient peu à peu, que l’os prend la place du cartilage, que le périoste se convertit peu à peu en os, que le cartilage est seulement pénétré par la substance osseuse. L’essence de 1 ossification consiste dans la formation d’un organe nouveau, différent du cartilage. C’est donc un acte de nutrition d’une tout autre nature, qui s’effectue sur ce point de l’organisme.La soustraction de la matière exis- tante a lieu plus rapidement dans quelques endroits que dans d’autres ; de là , la formation d’un canal médullaire et du tissu celluleux, spongieux, à la place de la substance cartilagineuse solide et homogène. Mais, dans le même temps, l’acte nutritif lui-même change , puisqu’il se forme un organe médullaire et des fibres composées de gélatine et de phosphate calcaire. Ce changement tient à celui qui s’opère dans l’activité des instru- mens de la nutrition, les vaisseaux chargés d’apporter et de ramener le fluide nourricier. 228. Lorsque les os ont acquis leur situation normale, et que les diverses pièces qui se réunissent peu à peu pour les former, sont confondues et soudées en un seul corps , ils aug- mentent encore plus ou moins en épaisseur. 22g. Mais leur épaisseur diminue beaucoup dans la vieil- lesse (1), de sorte qu’ils perdent de leur poids, et qu’ils se cassent plus facilement, tant pour cette raison, que parce qu’ils deviennent plus fragiles. Leur plus grande fragilité dépend en grande partie de l’augmentation de la substance terreuse , car les os morts deviennent d’autant plus faciles à briser, qu’ils perdent davantage de leur substance animale. Davy a trouvé 6/j,o de matière terreuse dans l’occipital d’un adulte, et 69,0 dans celui d’un vieillard (2). Cependant cette règle ne paraît pas s’appliquer à tous les os: du moins Davy a-t-il trouvé que la mâchoire inférieure d’un vieux sujet, dont les alvéoles (1) F. Chnussard , Recherches sur l’organisation des vieillards, Paris, 1822.—Ribcs, Sur leschangemcns que le tissu osseux subit par les progrès de l’âge et t’influence de diverses maladies ; dans Bull, de la fac. de mèd. t. VI, p. 299. (2) Davy, toc. cil., p. 5G.