296 ANATOMIE GÉNÉRAIE. enfans, et toujours moins apparentes chez la femme que chez l’homme. De là vient aussi que ce sont principalement elles dont on a expliqué l’origine de cette manière. Mais la solidité et la dureté des os ne permettent pas d’admettre une pareille théorie. Il est plus vraisemblable que l’action musculaire con- tribue seulement d’une manière éloignée à ce résultat, en augmentant la nutrition dans toute la partie , et favorisant par cela même le développement plus complet de l’os. Si les rugosités destinées à l’insertion des muscles étaient redevables de leur origine à une cause mécanique, on n’y trouverait pas d’enfoncemens ; or, lorsqu’on les examine avec attention , on voit qu’elles offrent souvent une cavité dans laquelle s'enfonce le tendon : c’est ce qui a lieu, par exemple, à l’humérus, au radius, au péroné. Les enfoncemensdes os sont produits d’une manière immédiate par les muscles, sous ce point de vue que ces derniers s’opposent au développement de la substance osseuse dans l’endroit où ils prennent leur insertion , de sorte que, quand ils acquièrent un surcroît d’activité qui leur fait prendre davantage de volume, la cavité d’insertion devient aussi plus considérable , parce que le développement de l’os est gêné dans une plus grande étendue. Telle est la seule manière dont on puisse admettre que les sillons non couverts de cartilages , dans lesquels glissent des tendons, sont en partie produits et agrandis par une cause purement mécanique. Le tendon , qui se forme en même temps que l’os, empêche la formation de ce dernier dans l’endroit qui lui correspond, et apporte d’autant plus d’obstacle à son développement, qu’il comprime plus souvent sa surface. La présence d’un nerf ou d’un vaisseau s’oppose de la même manière à ce que la substance cartilagineuse ou osseuse s’ac- cumule sur le point correspondant. Les sillons artériels sont manifestement dus aux battemens continuels du vaisseau, qui, d’une part, rend l’absorption plus énergique, et de l’autre, empêche la déposition de nouvelle substance nutritive. Dans le fœtus, où les os du crâne, étant moins solidement unis les uns aux autres, n’emboîtent pas autant le cerveau, de manière que la pression des vaisseaux de la dure-mère ne peut pas agir ayec autant de force sur eux, les sillons artériels sont à peine