565 OSTEOLOCIE. lquatre pièces du coccyx, vingt-quatre cotes et trois os sier- • taux. 3 Ceux de la tête sont sept os du crflne, savoir: 1 e sphéno- mccipital, les deux temporaux, les deux pariétaux , \e frontal wt 1 ’elhrnoïde ; quatre osselets de l’ouïe : le marteau, Venclume, %'étrier et le lenticulaire ; quatorze os de la face : deux tnaxib- aires supérieurs, deuxjugaux, deux palatins, deux nasaux; leux cornets inférieurs, deux lacrymaux, le vomer et la md- mhoire inférieure-,trente-deux dents: cinq pièces de l'hyoïde, :;ine moyenne et quatre latérales. ^ Ceux des membres supérieurs sont: deux os à l’épaule, ’omoplate et la clavicule; un au bras, Vhumérus ; deux à ’a vant-bras, le radius et le cubitus ; huit au carpe : le scaphoïde, e semi-lunaire, le pyramidal, le pisiforme, 1 e trapèze, le rapézoïde, le grand os et l’os crochu; cinq au métacarpe ; aux doigts, quatorze phalanges, dont deu^-pour le pouce, et rois pour chacun des autres doigts; enfin, deux sésamoides. Ceux des membres inférieurs sont : un à l’aine, le coxal ; jn à la cuisse, 1 e fémur ; trois à la jambe, le tibia, le péroné et a rotule ; sept au tarse, V astragale, le calcanéum, \e scaphoïde, iis, Leyde, 1785, — Berholdi, Initia doctrines de ossibus et tigamentis ’orporishumani, Nuremberg^ rjç)4: — Sounenburg, Compendium syndes- no-ostcotogicum, Berlin, 1797. B. Figures. B.-S. Albinus, Tabula: seeleti •■t muscutorurn , Leyde, 1747. Tabules ossium humanorum, Leyde, 1753. Muller, XXIV. Kapfertafcln, welchc dio Ktiochen dus ganzen ncnschlichcn Kôrpcrs vorslellen, Francfort, 1749- — Trcw, Tabula> os- ‘cologicœ, Nuremberg, Î767.—Innés, Eigkt atiatorhic'al tables ofthe hiàrian lady, Edimbourg, 1776. — Loschge, Die Knochcn des mcnscldioh'én- l\üv- icrs und ihre vorzugl. Blinder, Erlangue , 1789. — E. -Mitchell , 4sirics >f engravingg rcspcctingllie boncs of thc.lfumen ,shclc,to\i, Edimbourg., 1820.— C. Différences relatives au sexe, -p ,Ackermann, 1/c discrimine fiexuum prielcr génitalia , Wurzbourg, i7ésî —''&èmmcrring, tdliidœ fccleti feminini, I'rancfort , 1797.— D. Différences relatives aux races. Sœramerring, Ucbcr die Kûriper lichen Verschiedenhcit des Europaers vom Negcr, Francfort, 1785. — Les autres descriptions et figures relatives à cet objet concernent principalement le crûno , à l’occasion duquel je les indiquerai. J ai fait connaître ailleurs celles qui roulent sur les diflTé- rences que les os présentent dans leur développement, et les ouvrages qui traitent de leurs maladies. En décrivant chaque os, je citerai ceux Idans lesquels on peut trouver des détails sur leurs anomalies.