727 DES PHALANGES. IV. QUATRIÈME OS DU METACARPE. & , > # ‘ i 1) S- * ' • • • • ’ ■ ' ' . ' ' ' * J f i I . ii U 722. Le quatrième os du métacarpe est beaucoup plus court jet plus mince que le troisième. Sa surface articulaire posté— 'y0rieure , qui est étroite, irrégulièrement quadrilatère, droite 3*;t couverte de cartilage, correspond à la portion antérieure ,{Ide la face digitale de l’os crochu. Deux petites surfaces planes, 1 incrustées , et situées l’une au-dessus de l’autre , au côté ra- Îidial de labase, s’appliquent contre les surfaces correspondantes !dn côté cubital du troisième métacarpien ( § 721 ). Une autre surface étroite, et occupant toute la hauteur de l’os, qui se im trouve sur le côté cubital, correspond à une analogue du côté radial du cinquième métacarpien (§ 723 ). V. CINQUIÈME OS DU MKTACARPB. 723. Le cinquième os du métacarpe est encore bien plus ■ court, mais plus épais que le quatrième. La face articulaire , ; quadrangulaire, convexe et couverte de cartilage, que présente son extrémité postérieure, correspond à la portion antérieure 1 de l’os crochu,, Il s’articule, par une petite étendue incrustée de sa face radiale, avec la face cubitale du quatrième métacar- pien (§ 722). La face articulaire supérieure offre, au côté cu- bital, une petite tubérosité rugueuse et obtuse. iH K I f b ! ' i! > '• U III. DES OS DES DOIGTS. I • 724. Les doigts renferment quatorze os, car chacun d’eux , le pouce excepté , a trois phalanges (phalanges , arliculi, in- ternodia ). 'JL’oules les phalanges sont alongées, aplaties dans le sens de leur face dorsale à leur face palmaire , par consé- quent plus larges que hautes, convexes d’avant en arrière i leur face dorsale, concaves à la palmaire, plus larges et plus fortes t\ leur extrémité postérieure qu’à l’antérieure, etgarnies, à la première au moins , d’une surface articulaire peu concave et encroûtée de cartilage. 725. L’ossification commence,dans le corps de ces os, plus