DES FORMATIONS ACCIDENTELLES. 53 J CHAPITRE XII. DES FORMATIONS ACCIDENTELLES. 45o. Les formations accidentelles (i), tantôt sont produites par un fluide particulier qui s’épanche exprès pour leur donner naissance, tantôt se forment par précipitation et cristallisa- tion, d’après les lois de 1 ’afïinité chimique, dans le sein d’un fluide sécrété, dont la composition chimique a subi quelque altération. Le second de ces modes de développement est celui des calculs; le premier appartient à toutes les autres formations accidentelles, soit qu’elles aient, soit qu’elles n’aient pas pri- (i) Outre les traités d’anatomie pathologique qui ont été cités ailleurs , on peut consulter à ce sujet les suivans. — Ludwig, Primœ lineœ ana- tomiw pathologicce, Léipsick, 1785. —Conradi, Handbuch der pathoto- gischcn Anatomie, Hanovre, 1796. — A. Glarus, Quœstioncs de par- tibus pseudo-organicis, Léipsick, i8o5. — Pinel, La médecine clinique rendue plus précise et plus exacte par iapplication de l'analyse, Paris, an v. — Prost, La médecine éclairée par l’observation et l’ouverture des corps , Paris, an xu. —I.-L. Knoblauch, Disscrtatio quœ continet pheenomeno- rum hominis cegroti expositionem, Léipsick, 1810. — Otto, Handbuch der pathologischen Anatomie des Menschcn und. der Tlticrc, Breslau, 1814. J. Cruveilhier, Essaisur l’anatomie pathologique en général, et sur les trans- formations et productions organiques en particulier, Paris , 1816. — Rayer, Sommaire d’une histoire abrégée del’analomis pathologique, Paris, 1810. Gonsbruch, Taschcnbuch der pathologischen Anatomie, Léipsick, 182b. Voyez aussi la Noie sur l’anatomie pathologique, parLaennec, dans</o«rn. de Corvisart, t.lX, p. 36o , et son article Anatomie pathologique, dans le Dictionnaire des sciences médicales. Voyez aussi les articles Anatomie pa- thologique, dans ce môme recueil et dans le Dictionnaire abrégé des sciences médicales, le premier par Bayle, le second par Boisseau ; le travail de Martin sur les maladies organiques en général, dans Mémoires de la soc. méd. d’émulation, t. Vil, et les recherches de Gruithuiscn sur l’essence de l’inflammation, tant dans la Gazette médico-chirurgicale de Salzbourg ( 1816, t. II, p. 129), que dans la préface de son Organozoonomie, dans ses Bcylruegc zur Physiognosic und Euulognosic . et dans son Traité sur lo pus et le mucus.