DU PÉRONÉ. ^53 mais garnie supérieurement d’aspérités très prononcées, qui donnent attache à des muscles. Le bord antérieur est le plus aigu, surtout vers la partie moyenne de l’os, de sorte qu’on peut l’appeler crête du péroné ( crista Jibulæ ). Le péroné est beaucoup plus épais dans son milieu et près de son extrémité supérieure, que dans les autres points de son étendue. Le trou nourricier, qui est toujours simple, se trouve placé un peu au-dessus du milieu de l’os , sur son bord interne. L’extrémité supérieure, ou la tête du.péroné (capitulurn) , représente un carré irrégulier, dont la face supérieure se dirige obliquement de haut en bas et d’arrière en avant, et porte, à sa partie postérieure, une surface articulaire, en- croûtée de cartilage et peu concave, qui correspond ù la facette articulaire latérale du tibia (§ 756). Le contour de cette surface offre des inégalités, plus ou moins prononcées, qui donnent attache des muscles. L’extrémité inférieure est triangulaire , et un peu com- primée de droite ù gauche; elle descend un peu plus en ar- rière qu’en avant, et constitue la malléole externe (nialleolus externus ). La moitié antérieure et supérieure de sa face in- terne, qui s’unit i\ la face inférieure de l’extrémité inférieure du tibia , sous un angle droit, pour former la surface arti- culaire destinée à recevoir l’astragale, est couverte de carti- lage. La moitié postérieure et inférieure est rugueuse et très concave : on l’appelle fossette de la malléole externe ( fovea malleoli exlerni). Au-dessus de celte fossette et derrière elle, ainsi qu’au-devant et au-dessus de la surface articulaire , se trouvent deux tubercules, l’un postérieur, l’autre antérieur ( tubercula rnalleolœexlernœ , posterius et anterius ), auxquels s’attachent des ligamens. La face postérieure de la malléole ex- terne présente un sillon, ordinairement à peine sensible ( sulcus malleoli externi). 761. Le corps du péroné naît un peu plus tard que celui du tibia. Dans l’embryon de dix semaines, il n’a encore qu’en- viron la moitié de la longueur de ce dernier, et ce n’est qu’ti la fin du troisième mois que les deux os sont à peu près aussi longs l’un que l’autre. -Au contraire, même chez le fœtus à i- 48 «■> « Itf # ts ilit tut' 1 lit IBB ciV , |V