400 ANATOMIE GENERALE. et que, bien loin de li\, elles ne fournissent souvent aucun résultat d’où l’on puisse conclure, soit que le muscle se ra- petisse, soit qu’il devient plus gros, il demeure très pro- bable jusqu’à présent que le changement qui survient dans la forme du muscle n’est point accompagné d’un changement dans sa masse (1); mais cette loi n’est pas plus prouvée par l’expérience dans laquelle on a constaté que le mouvement des jambes d’un homme placé en équilibre sur le bord tranchant d’une poutre, ne fait point pancher son corps du côté de la pii b fere le coe jambe qui se meut (2), qu’elle ne l’est par l’assertion des P" physiologistes qui prétendent que la chose ne peut point se Sla passer autrement, parce que ]e muscle éprouve un raccour cissement proportionnel à l’épaisseur qu’il acquiert (3). L’ex- périence ne démontre rien en effet, parce que certains muscles se relâchent dans la même proportion que d’autres se con-P tractent. Quant à l’assertion, elle suppose démontré ce qui. est encore en question. Les expériences récentes d’Erman (4)i f1'” semblent, à la vérité, favorables à l’hypothèse de la dimi-' ' nution des muscles pendant la contraction; car lorsque des tronçons d’anguille furent plongés dans un cylindre rempli d’eau , et garni d’un tube de verre à sa partie supérieure , lesr ltrmi contractions excitées au moyen d’une chaîne dont l’un des pôles l^reî communiquait avec la moelle épinière, et l’autre avec les I,Ben! mnscles, firent monter sensiblement le liquide dans le tube,lK,i tandis que, quand elles cessaient, l’eau redescendait d’autant rsu? de degrés qu’elle avait monté auparavant. On ne pourrait faire qu’une seule objection contre cette expérience, c’est qu’il y kt a des muscles qui se relâchent, tandis que d’autres se conlrac-'ciToir tent; mais la structure du poisson permet d’admettre que, I «b$ toïal fs m (1) Telle est aussi l’opinion de Prévost et Dumas. En mettant dans le’ flacon des masses musculaires plus considérables , afin de multiplier l’ef- fet dû à la variation de volume, présumée ou possible, ils n’ont pas aperçu de trouble dans le niveau du petit tube, d’où ils ont conclu, comme Blanc 1 |cq| et Barzellotti, que si le muscle éprouvait quelque changement de cette espèce , il devait être bien faible. ( Note des traducteurs. ) (2) Borclli, De motu animal., 1. II, prop. 1S. (3) Sprengel, Insùt. pliysiot. ; vol. II, p. 149- (4) Dans Gilbert, Annalen fïtr die Physih, t. X, 1812, p. 1. N $ 1