DES OS TEMPORAUX. 65? es-. Quelque temps après la naissance, ces quatre parties se sou- rdent ensemble. On voit d’abord disparaître la séparation qui existait entre les extrémités supérieures du cadre lympanal et la portion écailleuse. Celle qui persiste le plus long-temps, surtout à la face interne, est celle qu’on observe entre le rocher et la portion écailleuse; car tandis que les traces de ti la séparation entre cette dernière portion et la mastoïdienne i ,’effacent complètement ù l’extérieur, on aperçoit pendant ! toute la vie une suture qui règne, dans la plus grande partie s de sa longueur, entre la face interne de la portion squameuse ’i'let la supérieure du rocher. Cette suture, appelée squamoso- oétree (suturasquamoso-pyramiilalis'), se prolongeendevant, où elle prend le nom de scissure de Glaser (scissura Glaseri), passe au-dessous de la cavité articulaire, au-devant de la por- tion osseuse du conduit auditif, traverse toute la substance de l’os, et aboutit dans la caisse du tympan. Peu à peu le cadre du tympan s’agrandit. Dans le même temps, il se soude de tous côtés avec la portion pierreuse, et, prenant un accroissement qui n’est pas proportionné à celui des autres parties de l’os, d’un simple anneau arrondi et aplati de dehors en dedans qu’il représentait d’abord, ildcvient un canal long d’un demi-pouce, et comprimé d’avant en arrière, la portion osseusedu conduit auditif, qui continue ce- pendant encore long-temps de rester incomplet et cartilagineux à la partie inférieure de son contour, en arrière. Cependant le rocher et la portion écailleuse s’accrois- |sent aussi beaucoup , par le développement de l’apophyse ici fmastoïde. Dans le même temps, la portion écailleuse, non !(f> \ seulement acquiert plus de hauteur, mais epeore devient très U$!lbombée en dehors, tandis qu’elle était jusqu’alors presque $ l'droite. L’apophyse zygomatique change également de forme ; elle se jette en dehors, et s’éloigne aussi beaucoup de lu jifi 'portion squameuse, dont elle dépassé le bord antérieur dans i la même proportion. A ce changement s’enjoint un notabledans i la situation de la cavité glénoïde et de la protubérance articu- t laire, qui, auparavant planes, très larges d’avant en arrière, : et fort obliques de haut en bas et de dehors en dedans, de- viennent presque transversales, et acquièrent un développe- leor.j eco. m H I p. sur. iliiji » ;j iû lcr*