RÈGLES GÉNÉRALES DE FORMATION. en partie, le système respiratoire, le système urinaire elle système digestif, le deviennent de plus en plus , mais encore ceux de ses organes dans lesquels la symétrie est le plus évi- dente , par exemple le système nerveux, en acquièrent une bien plus grande encore chez les animaux. 28. Les conditions dont je viens de faire l'énumération forment l’objet de l’anatomie qui compare un corps avec lui- même, en le considérant seulement dans l’espace. Mais on peut encore comparer ce corps avec lui-même en le considé- rant dans le temps , c’est-à-dire en ayant égard aux diverses périodes de son existence. VIII. Aucun organe n’a exactement les memes qualités à toutes les époques de son existence. Nul ne ressemble parfaitement à lui-même dans toutes les phases de sa vie. Chaque organe, et par suite l’organisme entier, parcourt certaines périodes qui lui sont assignées dans l’ordre normal et régulier (1). Cette loi, fort importante, qu’on peut appeler loi de développement, fournit matière aux considérations suivantes: i° Il y a pour chaque organe, et pour l’organisme entier, une période d’imperfection dans laquelle il n’a pas encore atteint son entier développement, et qu’on nomme enfance ou jeunesse : viennent ensuite deux autres périodes, appelées âge mûr, ou période de maturité, de perfection, et âge de re- tour ou vieillesse. 2° L’analogie est d’autant plus grande entre les divers or- ganes et les diverses régions du corps , que chaque organe rxs- (1) Voyez, sur les cliangemens qui surviennent durant les premières 1 périodes de la vie, jusqu’à la naissance, l’ouvrage de F.-G. Danz (Grundriss ' der Zcrgliedcrungsluinde des ungebornen Kindcs, Francfort et Giessen, \ 1792 et 1793) ; et, sur les particularités qu’offre la structure du corps aux dernières époques de la vie, la dissertation de Seilcr (Anatomice corporis I liumani senilis spccimen, Erlangue, 1800). Consultez aussi Hopfengærtncr, 1 Einige Bcmcrlumgcn iiber die mcnschliclien Entwickclungcn, and die mit dersclben in Verbindung stebenden Kranhheilcn, Stuttgard, 1792. — A. Henke, Ucbcr Enlwichlungen and Entwichlungs-Kranhhcitcn des mcnsch- lichcn Organismus, Nuremberg, i8i4-—C.-A. Pkilitcs, De décrémenta altcrü hominum œtalis periodo, scu de marasme senili in spccie, Italie, 1808.