DU SYSTÈME FIBREUX DANS l’ÉTAT NORMAL. 5^1 changement. Plusieurs ligamens , principalement ceux de la colonne vertébrale, sont ceux des organes fibreux qu’on trouve le plus souvent ossifiés dans un âge avancé. J’ai sous les yeux quelques cyphoses de vieillards, dans lesquelles tous les liga- mens de la colonne vertébrale et des côtes sont transformés 3 I en os. Quelquefois toutes les articulations éprouvent ce genre de transformation , de sorte que le corps entier devient une 1!i ; masse immobile. On peut citer aussi les ossifications des liga- ■‘A . mens propres de l’omoplate, qu’il n’est pas rare de rencontrer. 'M ji On trouve de même , et plus fréquemment encore , des pro- :r» ; ductions osseuses accidentelles dans la dure-mère; mais elles | dépendent moins de l’ossification de la substance fibreuse wlque d’une véritable production de substance osseuse à sa sur- face , et elles paraissent réellement tenir moins à la dure-mère qu’à l’arachnoïde qui la tapisse ; la faux est l’endroit où elles se développent de préférence. La rareté de l’ossification des tendons est d’autant plus remarquable que , dans plusieurs animaux, tels, par exemple, qu’un grand nombre d’oiseaux, les insectes, les crustacés , et jusqu’à un certain point aussi les nelt poissons, cette transformation rentre dans les conditions du développement normal. 291. Les organes fibreux constituent des enveloppes, ou ntdt punissent certaines parties ensemble, ou remplissent à la fois ,Veut ces deux lonctions. Ceux du premier genre ont toujours la etl'i® dorme de membranes ; ceux du second, au contraire , affec- cjpilj >tent tantôt cette forme , et tantôt celle de faisceaux, suivant que l’exige la figure des organes avec lesquels ils sont en rap- port de situation. 292. Les enveloppes fibreuses sont la dure-mère cérébrale et spinale , le périoste et le périchondre, la sclérotique, la tunique albuginée du testicule et de l’ovaire, celle des corps caverneux, la capsule de la rate et celle des reins. Voici quelles sont leurs propriétés les plus remarquables : i° Elles ont la lorme de sacs qui entourent les organes placés au-dessous d’elles. Ces sacs ne sont pas parfaitement -los, comme ceux des membranes séreuses, mais ils présentent des ouvertures dans les points correspondans à l’entrée ou à ■fi 1 a sortie des vaisseaux, des nerfs et des conduits excréteurs. lepè l'$ r?JI' 0 iaOg* tfaJ iite