COMPARAISON DES 08 DU CRANE AVEC d’aUTRES OS. 63? sutures, la sagittale est celle qui s’efface le plus souvent et première , en sorte que les demi-arcs se soudent sur la ligne édiane, avant de se confondre avec les autres portions. L’ethinoïde diffère si sensiblement de tous les autres os du le, qu’au premier aperçu on n’entrevoit pas le moindre port entre eux et lui. Cependant on peut se le représenter me une quatrième vertèbre crânienne antérieure et infé- ure, qui, enchâssée entre les autres, ne se serait pasdéve- pée en anneau , et qui serait aplatie d’un côté à l’autre , is dans laquelle on est libre aussi de rapporter la lame pendieulaire au corps et les masses latérales aux demi- ■s. ci, comme précédemment, les parties latérales s’ossifient nt celle du milieu. 46. L’analogie des os de la face avec les vertèbres est moins île à démontrer. Il manque même un grand point de rap- chement, le rapport avec la masse centrale du système veux. Cependant on peut considérer, en quelque sorte , s maxillaire supérieur comme une grande vertèbre, dont autres os de la face sont le complément. On peut aussi parer le maxillaire inférieur à la partie supérieure du ster- et aux côtes d’en haut, et mettre les apophyses styloïdes , c l’appareil hyoïdien, en parallèle avec la partie inférieure sternum et les côtes d’en bas; car leur forme demi-circu- e, convexe en avant et concave en arrière, leur articulation bile avec le crâne, et leur situation au-devant de cette ite, les font correspondre d’une manière générale au ster- m et aux côtes, sous le rapport de la forme et des con- ions, d’autant plus que l’union est plus intime entre les es d’en haut et la partie supérieure du sternum, qu’entre partie inférieure de cet os et les côtes d’en bas, absolument même que la mâchoire inférieure constitue un seul os, tandis e l’hyoïde et les apophyses styloïdes forment toujours plu- urs pièces distinctes. 'n peut encore ajouter, en faveur de ce rapprochement, e la mâchoire inférieure et les côtes sont du nombre des os i se développent les premiers, et que les côtes se forment :n avant le sternum , de même que ordinairement la mû-