DU SYSTÈME NERVEUX DANS t’ÉTAT ANORMAL. 283 fient toujours en un tubercule plus ou moins considérable (t). Ce tubercule a une couleur grisâtre ; il est souvent si solide et si dur que le scalpel s’émousse en le coupant, et fait entendre un bruit semblable â celui que produirait son action sur un [.cartilage. Le volume de ce tubercule est en raison directe de l'abondance du tissu cellulaire, et du temps qui s’est écoulé jdepuis la blessure. Non seulement il grossit avec le temps, tmais encore il devient plus dur. Celui qui garnit l’extrémité «supérieure est plus petit, mais aussi dur que l’inférieur. La nportiou du nerf située au-dessous- de la section est flétrie ; celle a perdu la couleur qui la distinguait. Dans les amputations, ce tubercule ne paraît pas se déve- lopper exactement A l’extrémité du nerf coupé; du moins Van Horn (2) a-t-il trouvé, jusqu’.à un pouce au-dessous delà blaie, les nerfs confondus avec les bourgeons charnus qui nais- saient des muscles, sans qu’on pût les distinguer de la masse. Un mois encore après l’opération, ils étaient rougeâtres, tant ?n dehors qu’en dedans, et le tubercule, qui se distinguait le l’extrémité du nerf par sa couleur blanche, se trouvait situé dus haut encore. L’extrémité inférieure des nerfs se détruit lonc plus ou moins, comme celle de tous les autres organes. )u reste, on observe également les tubercules sur les grosses t sur les petites branches nerveuses, et ils paraissent per- ister pendant toute la vie. 200. Si la partie inférieure du nerf n’a point été enlevée , elle e réunit avec la supérieure. Mais les observateurs ne sont pas l’accord sur la nature de la substance unissante. Les uns la egardent comme de la véritable substance nerveuse, les litres croient que c’est simplement du tissu cellulaire ou de a lymphe coagulée, qui ne peut jamais acquérir la structure ^ particulière des nerfs. De lù, la contestation qui s’est élevée ouchant la possibilité de la régénération de ces organes. Il y a deux moyens pour se convaincre de la régénération (1) Arnemann, U cher die Reproduction der Ncrvcn, Gœttingue, 1786, 48. Id. Versuche iiber die Régénération der Ncrvcn, Gœttingue , 1787. (a) De iis c/uœ in parlibus mrmbri, prœscrtim assois , amputations vut- rcratis nolanda sunl, Loydc , i8o3 , p. 33-55.