l66 ANATOMIE GÉNÉRALE. dilater les artères d’une manière sensible, prétendent que le pouls ne consiste qu’en un déplacement des vaisseaux. Ces deux opinions paraissent devoir être réunies, car il est très vraisemblable que la même quantité de sang qui soulève le système artériel doit produire aussi une dilatation notable en lui. Cependant plusieurs observations que j’ai faites sur les artères du cordon ombilical me portent é croire que le dé- placement contribue plus que la dilatation ù produire le pouls; en effet, je l’ai toujours trouvé fort considérable, tandis que la dilatation était à peine sensible. La solution du premier problème contient presque celle du second aussi, puisqu’il en résulte que la capacité des artères change fort peu dans leurs pulsations. La principale cause du pouls, et, par suite, de la circulation du sang, est la con- traction des ventricules du cœur, qui a pour résultat de pous- ser avec force une quantité assez considérable de sang dans le système artériel. L’artère demeure passive ; elle n’agit que dans le second temps, pendant la durée duquel on ne voit aucun mouvement, ou du moins on n’en aperçoit qu’un très faible; c’est alors qu’elle se resserre un peu sur elle-même. Cette théorie repose sur les faits suivans. i° La contraction des ventricules est isochrone avec la di- latation et le déplacement des artères. 2° Les artères battent régulièrement, même lorsqu’elles sont frappées d’une altération pathologique , par exemple ossifiées; et quand on observe des irrégularités, elles tien- nent à ce que la dégénérescence morbide rend la dilatation ou le déplacement du vaisseau plus difficile. 5° Les artères battent même après la mort, lorsqu’on les met en communication avec le cœur d’un animal vivant, et tout tuyau flexible quelconque présenterait le même phé- nomène. 4° C’est durant les contractions du cœur que le sang sort avec le plus de force par une plaie artérielle. ç)5. Cependant les artères concourent aussi, quoique faiblement, par leurs contractions vitales, i\ chasser le sang. C’est ce que prouvent: i* L’ccoulement continuel du sang par une plaie artérielle,