86 ANATOMIE GÉNÉRALE. c. L’hérédité des monstruosités de même espèce dans cer- tainesfamilles. Cette hérédité ne s’éteint même pas par l’union avec d’autres familles, quoiqu’elle saute quelquefois plusieurs générations. Les exemples les plus connus, sous ce rapport, sont les familles à doigts surnuméraires. Mais le bec-de-lièvre, la scission du palais, l’hypospadias, etc. , sont également hé- réditaires dans certaines familles. Quelquefois c’est moins la monstruosité de tel ou tel organe que la tendance à produire des anomalies qui se transmet ainsi, quoique ordinairement alors le genre d’aberration soit le même. La prédisposition ne s’étend souvent qu’à une seule génération; cependant on peut demander si les cas de cette nature ont été bien observés, et si, lorsqu’une tendance pareille s’est développée dans une gé- nération, elle ne se transmet pas au moins aux suivantes, de même qu’on voit les maladies contagieuses se manifester quel- quefois quand les circonstances sont favorables, et se trans- mettre alors d’individu à individu. d. L’influence du sexe. On peut poser en principe que les vices de conformation sont plus communs chez la femme. Ce phénomène me paraît se rattacher à la huitième loi, puisque l’organisation de la femme n’est elle-même que le résultat d’une évolution arrêtée à un degré inférieur. De là vient aussi que les vices de conformation absolument opposés dans leur essence sont plus ordinaires chez la femme que chez l’homme. Cependant il se peut que certains organes fassent exception à cette règle. Ainsi, par exemple, divers vices de conformation du cœur (i) et de la vessie (2) se rencontrent plus fréquemment dans l’homme que dans la femme. e. L’analogie de la plupart des vices de coi formation avec ce qu'on observe chez les animaux. Il n’y a, pour ainsi dire, pas une seule manière dont les organes de l’homme s’écartent de la règle, qui ne conduise à quelque analogie avec les ani- maux. On pourrait écrire un livre entier sur ce sujet, et des observations exactes multiplieraient à l’infini le nombre des (1) Schuler, De morbo cœruleo, Muhldorf, 1S10, p. 29. (2) Voyez le Mémoire de Duncan sur un vice de conformation des organes urinaires, dans Edinb. mcd. and surg. Journal, t. I, p. 1J2.