1>U SYSTÈME VASCULAIRE EN GÉNÉRAL. 14çj l’aorte et (le l’artère pulmonaire, avec celui qui revient des organes. Ainsi, chez l’embryon, le sang qui revient du pla- centa et celui qui revient des organes ne circulent purs nulle part. C’est à cause de cette particularité, et sans doute aussi parce que le placenta remplace fort imparfaitement le pou- mon, qu’il n’y a pas, dans l’embryon humain, non plus que dans celui des mammifères, de différence appréciable entre le sang artériel et le sang veineux. 4° A l’égard de la capacité du système vasculaire et du nombre des vaisseaux aux diverses époques de la vie, on peut dire, en général, que quand il s’est formé une fois des vaisseaux, leur nombre et leurdiamètre sont proportionnelle- ment plus considérables dan9 les premiers temps que durant les périodes subséquentes. Le cœur de l’embryon est, sans contredit, d’autant plus gros, en proportion du reste du corps, qu’il se rapproche davantage du moment de sa formation. Combien les seules ramifications des vaisseaux ombilicaux ne sont-elles pas considérables ! La même observation s’applique aux petits vaisseaux. Ceux-ci, et, généralement parlant, tout le système vasculaire, sont beaucoup plus faciles à injecter dans les jeunes sujets que dans les individus avancés en âge, et il y a même des parties dans lesquelles on ne parvient à les démontrer qu’en choisissant des sujets extrêmement jeunes. A la vérité on compte, dans les premiers temps de la vie, quelques organes qui sont alors dénués de vaisseaux, et à la place, desquels il s’en développe ensuite d’autres doués d’une texture vasculaire. C’est ainsi que des cartilages remplacent des os. Mais celte circonstance particulière disparaît â côté du développement énorme des vaisseaux dans toutes les autres parties. Celte abondance de vaisseaux tient à ce que les be- soins sont plus grands, car la masse des organes allant tou- jours en augmentant, ils appellent continuellement aussi de nouveaux fluides nourriciers. Delà vient encore que le calibre des vaisseaux est en raison directe du volume des diverses parties d’un même système. Mais tout cela est vrai surtout pour les artères, et s’applique moins aux veines; car celles-ci sont à peine plus amples dans es premiers temps que dans ceux qui suivent , et tout au I