74 ANATOMIE, GÉNÉRALE. presque confondu avec la mâchoire supérieure , et aplati, même dans les très jeunes embryons. Les yeux sont forts sail- lans, et souvent si noirs que, chez plusieurs peuples de cette race, il n’y a point de distinction entre l’iris et la prunelle. La fente des paupières est, en général , plus petite que dans la race caucasique, mais le globe de l’œil est un peu plus gros, noirâtre jusqu’à une demi-ligne environ de la circonférence de la cornée , et jaunâtre dans le reste de son étendue. Le ru- diment de la troisième paupière est plus grand que dans les autres races. L’oreille externe est plus arrondie, plus analogue à celle du singe, plus écartée de la tête. Les muscles destinés à clore la bouche sont plus développés, ce qui fait que la fosse temporale est plus profonde, et la ligne demi-circulaire des côtés du crâne plus marquée et plus saillante. L’orifice anté- rieur des fosses nasales est extrêmement grand, et la superficie de la membrane pituitaire se trouve aussi accrue par quelques anfractuosités de plus dans l’intérieur du nez. Le trou palatin antérieur est plus large ; les dents sont très grandes et très larges ; le bassin est plus étroit que chez les Européens ; les mains et les pieds sont taillés sur de belles proportions, mais plus plats ; les doigts et les orteils sont effilés. Les organes génitaux offrent, dans cette race, plusieuis particularités, tant générales que propres à quelques peuplades. Ce qui les caractérise surtout, c’est leur grand développement. On en voit déjà la preuve dans le volume considérable de la verge et du clitoris. Les petites lèvres (1) s’alongent quelquelois à un degré surprenant, et il paraît même s’y développer, chez diverses nations , des parties réellement accessoires, qui con- tribuent à agrandir l’appareil génital externe (2). Toutes ces (1) Péron et Lcsueur, dans Y Anatomie comparée de Cuvier, t. IV. — Barrow, dans le Magazin fùr die Naturtehre de Voigt, t. III, cah. iv , p. 7y2. Cependant Barrow prétend que les parties qu’on trouve clicz les femmes des Bosckismans sont des prolongements des petites lèvres. (a) Le long séjour à Paris d’une femme boschismane, qui y est morte, et qui se faisait voir publiquement, sous le nom de f^enus hottenlote, a per- mis de reconnaître que Péron s’est trompé en admettant un organe spé- cial. Le prétendu tablier, mal à propos dit des Ilotlcutotcs, puisque les vraies Hottentotes en sont dépourvues, et qu’il n’appartient qu’aux femmes I ! | !t * f If. K In 'à î !: !i ! h » 4