DU SYSTÈME CT TAN É EXTERNE DANS L’ÉTAT ANORMAL. 491 icle durée et moins d’activité spontanée que le derme normal; c’est ce qui explique la facilité avec laquelle les cicatrices, même anciennes, se déchirent, et celle avec laquelle les tégumens reproduits à la surface des ulcères cutanés se dé- truisent quelquefois entièrement. D’abord, le nouveau derme est extrêmement mince, dé- icat et mou, plus riche en vaisseaux, et par conséquent bien dus rouge que le derme normal; mais peu à peu il devient noins vasculaire, plus blanc, plus solide et plus dur que ce lernier : il acquiert presque les qualités d’un ligament. Dans e même temps, il a un aspect lisse et brillant, qui dépend ans contredit de l’absence des papilles tactiles et des poils, insi que de la tension du nouveau tégument, et de son adhé- ence plus intime au tissu muqueux sous-jacent. Sa sensibilité est inférieure à celle du derme primitif, ce qui ient encore à l’absence des papilles nerveuses. Peut-être aussi eçoit-il moins de nerfs que ce dernier. Ces divers phénomènes n’ont lieu cependant que dans les as où le derme a été détruit en entier ; car lorsqu’il n’a éprouvé u’une lésion superficielle, on voit disparaître, plus ou moins romptement, toutes les traces de différence. Le derme régénéré se recouvre d’un réseau muqueux et un épiderme ; mais la reproduction de ces deux dernières irties ne s opéré que peu à peu et par degrés : les premières >uches qui se forment tombent toujours. Ce qui se développe le plus tard, c’est la couleur du corps Jticulaire, qui souvent même n’en acquiert point. Bichat rétend que sa couleur ne se reproduit point quand elle a été alevée, et que les cicatrices sont également blanches chez >us les peuples ; mais cette assertion n’est pas parfaitement {acte, car les cicatrices de la petite-vérole sont noires chez i nègre (1), et celles qui se développent chez lui à la suite b toutes les solutions de continuité des tégumens communs, >nt aussi noires, quelquefois même d’un noir plus foncé que reste de la peau (2). (1) Meckcl, dans Mcm. de Berlin, 1753, p. Si. (a) Moore, loc. cit., p. 5z.