ANATOMIE GÉNÉRALE. 202 tient réellement à l’influence de la vie, et que l’absorption qui continue après la mort des autres organes n’est pas un phénomène de capillarité, quoique la position déclive des parties la favorise. L’expérience réussit d’autant mieux qu la vie est moins épuisée ; aussi n’est-elle jamais ou presque jamais couronnée de succès chez les animaux ou les hommes qui périssent accablés par la maladie : elle réussit mieux chez: les jeunes gens que chez les vieillards, quand le liquide est chaud que lorsqu’il est froid. 125. Ces faits répandent quelque lumière sur la cause dé l’absorption. Il s’ensuit que c’est un phénomène vital, consé- quence qui découle bien plus encore, i° Du choix que les lymphatiques font, sinon toujours# du moins dans l’état normal, entre les substances qui se pré- sentent à leur action ; 2° De ce que leur activité n’est pas toujours la même. Lié» eu grande partie au degré d’énergie vitale, cette activité de- meure quelquefois suspendue pendant des années entières su certains points, ainsi qu’on le voit, par exemple, dans l’hy- dropisie , et reparaît ensuite tout-à-coup , souvent sans causs appréciable, ou au milieu d’un concours de circonstance:: propres à exalter l’énergie de la vie. ARTICLE II. DU SYSTEME VASCULAIRE DANS l’ÉTAT ANORMAL. 126. En quittant l’état normal du système vasculaire pou étudier son état anormal, le premier pas à faire est de recher- cher l’origine accidentelle de ce dernier. Cette origine est due à Y inflammation survenue dans le:;, substances produites par la coagulation des fluides épanchés Comme I’inflammation , ou un acte analogue, est la von PRINCIPALE PAR LAQUELLE SE PRODUISENT TOUTES LES FORMATIONS soir régulières, soit irrÉgulieres , et qu’elle a son siège dan: le système vasculaire, il me parait convenable de faire con- naître ici les principaux traits de son histoire, mais en le: M lit* I1) k\ «lu ■ : 'ft- k k,