oû la proportion est à peu près comme i5 : 10. DU SYSTÈME VASCULAIRE. ARTERES. 1 5q rnait oei! 100. Elles sont proportionnellement plus légères, et moins denses que les veines , environ comme 25 : 26. Cependant cette proportion diminue avec l’âge , car souvent elle n’est que de 140 : 139 dans la vieillesse. Cette moindre densité est com- pensée par l’épaisseur plus considérable des parois artérielles. Cependant les veines sont plus résistantes et plus difficiles à déchirer que les artères. Les artères n’ont pas toutes la même force. Celles des organes sécrétoires paraissent être beaucoup plus résistantes que les autres. Tel est au moins le cas des spléniques et des rénales , 92. Il n’est pas facile de déterminer précisément, d’après les phénomènes que présentent les artères, quelles sont les diffé- rentes forces d’où ils dépendent. Cependant la plupart de ces forces ont leur siège dans la tunique fibreuse et dans la cellu- ;|s leuse. Les artères sont élastiques à un très haut degré. C’est incon- testablement leur élasticité qui fait qu’elles restent béantes après avoir été ouvertes , et qu’elles reviennent sur elles-mêmes dès qu’on cesse de les comprimer. Cette élasticité réside sur- tout dans la membrane celluleuse (1). Les deux membranes internes sont plus fragiles, ce qui les rend plus faciles à dé- chirer. Voilà pourquoi la déchirure des deux tuniques in- ternes des artères est la conséquence de toutes les ligatures appliquées sur ces vaisseaux. Au contraire , les artères ne sont pas susceptibles d’un haut degre d’extension ni de contraction. Elles s’étendent encore plus dans le sens de la longueur que dans celui de la largeur ®t se contractent aussi davantage dans cette même direction! Il laut bien distinguer de ces phénomènes la faculté de sc gonfler et [de se rapetisser, que possèdent aussi les artères Lorsque la circulation vient à être supprimée dans un vaisl J* SGaU PnnciPal; celui-ci s’efface peu à peu, et se réduit par neiî ‘600 ï,m iQt 4 peft lïlioi irs e :peoè s t jnéci 'le; 5 île itinl ir', (*) I1 est cependant à observer que les preuves que l’auteur donne ,1a aiquVr'n f6S artièrC8/ SC rapP°rtent à la tunique fibreuse, et non à la* tu “ UcUé P g'a0llC fa*aW dc <* *71“ n en*pficlic ( lYPtc des traducteurs. )