ANATOMIE GENEUALE. 220 été faite par Vicq-d’Azyr (1), et les observations de Wcnzel | ; en ont constaté la justesse. En effet, les deux moitiés du sm tème nerveux se correspondent déjà d’une manière plus p. faite dans les mammifères, et les aberrations de l’état non sont plus rares chez ces animaux que chez l’homme. i3g. Le système nerveux est composé principalement d’ bumine à demi coagulée. On y trouve en outre deux espèt de matières grasses, une substance gélatineuse, de l’osm zomc, du phosphore, du soufre, de l’hydro-chlorate de souo. bu et plusieurs phosphates (3). L’analyse du cerveau de l’homu a donné les résultats suivans : eau, 80,00; matière grai blanche, 4>53 ; matière grasse rougeâtre, appelée cërébrin, 0,70; albumine, 7,00; osmazome, 1,12 ; phosphore , i,E; acides, sels et soufre, 5, i5. La moelle épinière et sa pai supérieure, la moelle alongée, ont la même compositi chimique ; mais elles diffèrent du cerveau , parce qu’elles C( tiennent beaucoup plus de matière grasse, avec moins d’ail ræe fil! mine, d’osmazome et d’eau. Au contraire, on trouve bea - coup moins de matière grasse et plus d’albumine dans nerfs (/j). 140. Ce système est formé en grande partie d’une si stance blanche et molle, qu’on appelle médullaire (subslatvi medullaris). Il est très probable que cette substance cc stitue les nerfs à elle seule. O11 trouve aussi, dans la porti centrale du système, une autre substance fort abondante, laquelle on donne l’épithète de cendrée (substantiel cinercd),. raison de sa couleur, et qui porte également celle de cortic. (substantiel corticalis), parce qu’elle forme la couche exK rieurc de l’encéphale, où elle enveloppe la substance médi! laire. Enfin, outre ces deux substances, le cerveau en confie encore une troisième, la jaune (substantia /lava), et met Ve- (1) Mém. de t’Acad. des sc., 178a, p. 470. (2) Prodr. et De pcnit.cer. slruct., cap. III. (3) Fourcroy', dans les Annales de chimie, t. XVI, p. 2S2-022. quelin, dans les Annales du Muséum, t. XVIII, p. 212-259. (4) Home, Observations sur le cerveau et les nerfs, prouvant que matériaux qui les composent existent dans le sartff; dans Pliitosophi transactions , 1821, p. 25. Chevron! a retrouvé la cérébrinc dans le sai tfli la Bill! la pas «ut tu tie; f-ila : t *1 .