ANATOMIE SPÉCIALE. 700 B. lilAT A NOUS! AI, DES OS DH LA MAIN. 72g. Les os de la main manquent quelquefois , en totalité ou en partie, par suite d’un développement imparfait. Dans le second cas , tantôt il y a des parties entières dont on ne dé- couvre aucune trace, tantôt il ne manque que quelques sec- tions de ces mêmes parties , par exemple une ou plusieurs phalanges. D’un autre côté, il arrive quelquefois que le nombre des os se trouve accru d’un ou de plusieurs , ce qui peut avoir lieu soit aux doigts, soit dans d’autres parties de la main. Quelquefois les os de deux ou plusieurs doigts sont soudés ensemble. Une maladie , qui n’appartient pas exclusivement aux os du fœtus, mais qui les attaque très souvent, consiste dans leur gonflement, avec diminution de la densité de leur substance. Cette maladie, qui est la suite de l’inflammation, a reçu le nom de pœdarthroeace, parce qu’on l’observe de préférence chez les enfans, en particulier chez ceux d’une constitution délicate. il itfi CHAPITRE IL ' DES OS DES MEMBRES INFERIEURS ARTICLE PREMIER r i«î4m ■ .‘i "J •v rK Hr 1 •UJjl DES OS DES ILES. A. DES OS COXAUX EN GKW KB AL. ) iï jW Los mil 730. Les os coxaux ou innommés , ou des iles[ossa coxalia, s. pelvis lateralia), correspondent aux omoplates , 1’ par laij l'orme, car ils sont composés, en général, de deux parties, 1 une alongée et plus petite, l’autre large et plus considérable; 20 par la situation, attendu qu’ils sont placés entre le reste des membres abdominaux et la partie inférieure de la co ni il cor