DES FI BR 0-CARTILAGES DANS L’ÉTAT ANORMAL. 565 *i | ie* I Hi I ml Je m «S :ir- la use rer- nis-1 au I rti« plu: è' apJ- cbei ver- u Je (!!i- crl‘- <»' I ARTICLE II. S mtr DES FIBRO-CARTILAGES DANS l’ÜTAT ANORMAL. 27g. Les fibro-cartilagesse.comportent, sous le point de vue des altérations morbides, de la même manière que les cartila- ges et les organes fibreux, à la nature desquels ils participent également. Ils sont peu sujets à tomber malades. Cependant les observations de Palletta (1) et de Brodie (2) constatent que l’inflammation et la suppuration s’en emparent quelquefois , même avant d’attaquer les os avec lesquels ils sont en rapport. 280. Il n’est pas rare de voir se développer accidentellement, sur quelques points de l’économie, une substance qui a une ressemblance parfaite avec le tissu fibro-cartilagineux. Cette matière affecte surtout la forme de masses arrondies, bien dis- tinctes du tissu muqueux environnant et de la substance des organes. Telles sont celles qui croissent dans les parties géni- tales internes de la femme, et spécialement dans la matrice, chez les vieilles filles. Ces masses, qu’on a coutume de désigner sous le nom de squirrhes, auquel elles n’ont aucun droit, adhèrent très peu à la substance de la matrice, font ordinaire- ment saillie au-dessus de sa surface, et sont très faciles à extir- per. Lorsqu’on les coupe entravers , on reconnaît qu’ellessont composées de différentes couches, et toujours de deux substances irrégulièrement entremêlées, la cartilagineuse et la fibreuse. Ces productions accidentelles ont bien plus de disposition à s’ossifier que les fibro-cartilages normaux; mais leur tendance à se convertir en os est indépendante de leur volume. O11 ren- contre aussi des corps semblables à ceux-hî, sous tous les rap- ports, entre le vagin et le rectum , dans les ovaires , dans les os, dans la thyroïde, dans le thymus, et plus rarement sous la peau. (1) Advtrs. chirurg. prima, p. 1S9. (a) Dans Med. chir. trans., vol. IV , p. 258.