/67 DES OS DU MÉTATARSE. e ilLj è le. $ Articulaire qu’on y remarque est coupée , par une forte arête ongitudinale, en deux enfoncemens qui s’étendent de la par- i:ie moyenne au bord postérieur, et dont l’externe est plus jrofond que l’interne. 796. Le premier os du métatarse s’articule, par son extrémité postérieure,avecla face antérieure du grand cunéiforme (§ ?85) ; : juelquefois, par la face latérale externe de sa base, avec le se- | oond métatarsien (§ 798) ; par la partie supérieure de son ex- rémité antérieure, avec l’extrémité postérieure delà première ; phalange du gros orteil ; par l’inférieure, avec les deux os sésa- noïdes qui se trouvent dans le tendon du muscle fléchisseur du çros orteil. 3. SECOND OS DU METATARSE. J] 797. L & second os du métatarse est le plus long de tous, et, ,vec le cinquième, celui qui s’étend le plus loin en arrière. >a base offre une surface ayant la forme d’un triangle équila- éral, dont le sommet regarde en haut; elle est très concave’, urtout à sa partie supérieure , et fortement échancrée dans le îilieu de son bord externe. La face latérale interne pré- ente une facette plane et encroûtée de cartilage, dont le siège jarie, car elle se trouve tantôt immédiatement au-devant du ord interne et ù la partie la plus supérieure de la face posté- eure, tantôt beaucoup plus en devant et en bas, et séparée e ce bord par une rugosité qui donne attache à un ligament. ia face externe portedeux facettes articulaires, situéesl’une au- essusdel’autre,etséparées par un enfoncement plus ou moins >nsidérable, qui n’ont pas toujours la même étendue, ni la iême forme; la supérieure surtout est sujette à varier, car mtôt elle est fort longue d’avant en arrière, et coupée en îux moitiés par une éminence longitudinale, tantôt elle est us courte et simple, ou du moins à peine divisée. La face supérieure du corps est tournée tout-à-fait en «dans, ce qui fait que le bord interne est réellement supé- 3ur. L’enfoncement situé entre la facette articulaire antérieure les tubérosités est plus large que sur les os métacarpiens ivans. 798. Le second os du métacarpe s’articule, par sa face posté-