COMPARAISON DES OS DD CRANE AVEC D AUTRES OS. 685 ,'^ant, et ses parties latérales s’articulent avec la première 4èbre du col, le tout de la même manière que font les par- is analogues des vertèbres. J)es muscles semblables s’attachent <\1 occipital et aux diflé- ■ tes vertèbres. De même aussi que chaque vertèbre, cet os ® tient une partie de la masse centrale du système nerveux. !Hj I re lui, la première vertèbre en arrière, et le temporal en ànl, se trouvent les mêmes vides que ceux qui existent 4re les autres vertèbres, et ces vides livrent passage aux lues nerfs et vaisseaux. f Alomme les corps des autres vertèbres se soudent presque tiours les uns avec les outres, de distance en distance , s un âge avancé , de même les corps de l’occipital et du noïde se confondent toujours en un seul os : leur sou- e s’opère seulement de meilleure heure. Enfin , comme il a ve souvent à la dernière vertèbre lombaire de ne faire qu’un c le sacrum , de même aussi l’occipital a beaucoup de ten- ace à sc souder de diverses manières avec la première ver- ^ re cervicale. 11° Le sphénoïde et le frontal, pris ensemble, représentent I econde des vertèbres antérieures dont le crâne se compose, fl: peut aussi les considérer comme composés de plusieurs ver- 4 res, mais incomplètes. lïn les envisageant sous le premier point de vue , le corps sphénoïde correspond à celui de la vertèbre. Les grandes I es petites ailes, les apophyses ptérygoïdes et le frontal re- ssentent les parties latérales de cette dernière. La plus grande j'lie du frontal et les grandes ailes du sphénoïde sont efïec- lement les analogues de la partie postérieure et supérieure •il demi-arcs, comme l’apophyse malaire du frontal et les l'jj 'Jpphyses ptérygoïdes sont ceux des apophyses articulaires et «I nsverses des vertèbres. Il faut considérer le frontal comme * lartenant â cette vertèbre crânienne antérieure, parce que ■Ü parties latérales du sphénoïde seules ne se courbent pas |uraller à la rencontre l’une de l’autre, et ne se réunissent ^4 hit avec le corps pour former un anneau renfermant la partie i térieure du cerveau, tandis que cet anneau est produit par ; i itervention du frontal.