DU SYSTÈME CUTANÉ EXTERNE DANS l’ÉTAT NORMAL. 4?9 (5) Nurnberger, De cuticulœ friclionc cumprimcntc callosà, Wittenberg. îprès la mort. Ils paraissent consister en une multitude de fi- amcns très déliés (i), qu’on aperçoit surtout distinctement à a paume des mains et à la plante des pieds, après avoir plongé a peau dans l’eau bouillante , lorsqu’on détache l’épiderme du lerme. Cependant il est difficile de déterminer la nature de ;es ülamens. Bichat les considère comme les extrémités des vaisseaux absorbans cl exhalons; mais je n’ai jamais pu les ■emplir, même lorsque les vaisseaux cutanés avaient été par- aitement injectés, et Hunier n’a pas été plus heureux que moi. Ve se pourrait-il pas qu’ils fussent produits par l’action de la ihaîeursurle tissu muqueux? Et si cette conjecture est fausse, ont-ils réellement creux? On ne sait pas mieux si l’épiderme est percé d’une mulli- ude d’ouvertures, appelées pores, ou, s’il est seulement plus nince dans les endroits où ces pores semblent exister. Plu- ieurs observateurs, tels que Leuwenhoek(2) et Bichat, ad- ni nettent que l’épiderme est percé, et Bichat prétend que c’est l([ eulement la direction oblique des pores qui empêche de les ipercevoir. D’autres, au contraire, comme Meckel (5) et îumboldt (4), rejettent l’existence de ces pores. Je n’ai jamais m les voir, et leur existence n’est pas nécessaire, puisque les luides exhalatoires peuvent très bien s’échapper par les points es plus minces de l’épiderme. L’épaisseur de l’épiderme est à peu près la même partout; é ePcndant il est beaucoup plus épais qu’ailleurs à la paume les mams et surtout à la plante des pieds. A la vérité, le frôl- ement augmente son épaisseur, et le rend calleux sur ces leux points (5) ; mais ce qui prouve que la différence qu’il y présente n’a point une origine mécanique, c’est que l’épi-, leime du creux de la main et de la plante des pieds surpasse l^ja beaucoup celui des autres régions en épaisseur dans le À jV “ ~ “ * (1) limiter , Med. obs. and in,h , vol. II , p. 5a-55 , tab. 1, fie. , 2. (a) Arcan. nat. cp. phys., 43. (3) A/cm. de Berlin, 1^63 , p. 65. (4) Uclier die ÿcrcizte Mttshcl-und Ncrvcnfaser, t. I, p. ,56.