DU SYSTÈME NERVEUX DANS L ETAT NORMAL. 207 5 m- ']ll( ibiîa > que) n ap* edo*' aroji 0 anj* ■ c?i ^lil 1 en manière de ganglion ;r sont autant de circonstances ijisn J J croit que Je mode d’union entre les irradiations du corps cal- leux et celles des pédoncules cérébrau* est multiple. Effecti- vement on trouve entre elles, par devant, une substance mé- dullaire moins distinctement fibreuse, qui leur sert de moyen d’union; plus en arrière, les deux systèmes s’anastomosent l’un avec l’autre; plus en arrière encore, leurs fibres se pénè- trent réciproquement, et s’entre-croisent quelque,lois:, formant une suture délicate; enfin la partie la plus postérieure du corps calleux passe au-dessus du système des pédoncules cé- rébraux, sans s’unir à lui, et donne naissance à deux masses distinctes, qu’on peut détacher entièrement l’ijne de l’au- tre (1), i63. La structure du cerveau diffère de celle des nerfs sous deux rapports principalement: i° les fibres qui le constituent forment, pour la plupart, des lames ou feuillets; 20 on ne trouve pas de névrilemme dans son intérieur; les fibres sont libres, et il n’y a que la surface de l’encéphale qui soit revêtue d’une capsule analogue au névrilemme. Cette capsule y porte, comme à la moelle épinière, le nom de pie-mère.. Les carac- tères névrilemmatiques n’existent même pas dans les parties qu’on a coutume de regarder comme des nerfs, à raison de leur forme, par exemple, dans la portion du nerf optique Située derrière lechiasma,etdans les nerfs olfactifs. Aussi con- sidère-t-on avec fondement les nerfs olfactifs comme faisant partie du cerveau lui-même:, et pense-t-on cfue leurs bran.- èhes seules constituent autant de nerfs olfactifs distincts. In- dépendamment de l’absence du névrilemme, la forme du. nerf, sa masse grise, et le renflement de son extrémitévarrondie,'i b militent en faveur de cette opinion. Les mêmes réflexions sont applicables au nerf optique, qui ne naîtrait alors que du chiasma. I Cependant la disposition de la pie-mère, et ses rapports avec lif iM (1) Les libres, rentrantes du cerveau ne sont point admises par Tiede- mann, qui ne considère les comfnissures cérébrales et le corps calleux que comme des prolongement; des pédoncules cérébraux. {Voyez son Ana- tomie du cerveau, p. 266.) {Note des traducteurs.)