394 ANATOMIE GÉNÉRALE. : 5ao. Leg muscles sont mous, peu élastiques, faciles à déchi- rer après la mort, de sorte qu’ils n’ont alors qu’un faible de* gré de solidité ; mais ils se distinguent de tous les autres orga- nes par le développement extraordinaire de la faculté qu’ilsi i ont de changer de volume et de forme, de se raccourcir et de. s’alonger, de se contracter et de s’étendre. On désigne cette, propriété sous le nom d'irritabilité, parce qu’elle est mise en. jeu par des agens qui n’exercent aucune influence sur les autres- organes. Il serait plus convenable de l’appeler nçyotililc, avec*? sic Chaussier [vis musculis itisita, vis propria, agilitas, motili- tas) (1). Ô2i. Les particularités relatives au mouvement musculaire* qui entrent dans le domaine de l’anatomie générale, sont: 1 les phénomènes, les changemens qu’offrent le muscle quandi agit; 2° les conditions nécessaires pour qu’il entre en action. 322. Phénomènes de l’action musculaire. Le muscle se rac çourcit ou s’alonge (2). i.i' ipiit Kéi SCif «îtiii «il «Il il (1) Quelques modernes, entre autres Gruithuisen ( Anthropologie. p. 200-236, p. 361-364) , et Lenhossek ( Ulcdicinisclie Jalirbiiclicr des Oes-. ierreichischen Slaates, t.V, cah. i, p. 97-122, cah. 11, p. 4i-64)> ont ac. cordé aux muscles un sens particulier, qu’ils ont appelé sens m uscu lair t!j0| ou sens du mouvement; mais il est évident que ce n’est qu’une dépendance du sentiment général, de ce que Reil appelait cienaestliesis. Dans toute les sensations que nous éprouvons durant l’action musculaire , il n’y 1 rien de particulier qu’on puisse comparer à celles qui nous arrivent pa les organes des sens. ( Note des traducteurs. ) (2) Prévost et Dumas, qui pensent qu’en se contractant le muscle n’é-.f prouve aucune altération , si ce n’est dans la direction de ses fibres, at. tribuent son raccourcissement à la flexion instantanée de ces dernières en zigzag , ea d’autres termes, à la courbure sinueuse de ses parties consti tuantes. Ils ont observé aussi que c’est toujours dans le lieu d’iuterseclioi des fibres nerveuses et musculaires, qui se coupent, comme on a vu, : angle droit, qu’existent les sommets des courbures qu’affectent ces der nières en se courbant sinueusement. Dutrochet faisait la même observa tion à la même époque ; mais il a été plus loin. Prévost et Dumas ne quali fient de contraction que la courbure sinueuse de la fibre musculaire con sidérée dans sa masse. Ils ont bien remarqué qu'elle se raccourcit san aucune flexion ; mais ils oui considéré ce raccourcissement comme le ré taillai de ce que Bichat appelait contractilité de tissu ,- ils n’ont point cher V ntt ebe à se rendre compte du mécanisme au moyen duquel cette dernier. ht fat S >