DB SYSTÈME NERVEUX DANS L’ÉTAT NORMAL. 255 en traversant une grosse saillie formée de fibres transver- sales de substance grise et de substance médullaire, qu’on appelle pont de Vdrôle , ou protubérance annulaire, à la lace inférieure du cerveau , où leur structure fibreuse devient apparente par l’écartement de leur substance médullaire, dans les interstices de laquelle s’introduit de la substance grise. Considérablement grossies alors, et divergentes, elles passent au devant du pont de Varole, où elles produisent les cuisses du cerveau, appelées aussi bras de la moelle alongee. Celles-ci se portent au-dessous et au travers de deux amas de substance grise, situés l’un à côté de l’autre, qu’on nomme couches optiques, et dont les corps striés forment la partie interne. Après quoi, leurs fibres, devenues très apparentes, s’écartent en tous sens dans les hémisphères cérébraux, dont elles forment la principale partie, et se déploient circu- lairement. Cette irradiation de fibres a été nommée par Reil la couronne rayonnante. 16a. Les deux moitiés latérales de la moelle épinière et de l’encéphale ne sont pas seulement adossées l’une contre l’autre ; elles tiennent ensemble par des fibres médullaires et par de la substance grise. Les endroits où cette connexion a lieu peuvent être désignés sous le nom général de com- missures. Partout ces commissures sont moins larges que les moitiés qu’elles réunissent. En les examinant avec attention, on reconnaît qu’elles s’étendent bien plus loin , dans chacune oloa de ces moitiés, qu’on ne serait tenté de-le croire au premier ijit aperçu-. Comme les fibres décrites dans le paragraphe qui 5ne,* précède montent longitudinalement, tandis que celles qui for- c(oil ment les commissures suivent, au contraire, une direction 5jl^ oblique, Gall les considère comme constituant un appareil eKit l fibreux particulier, et il admet, tant dans le cerveau pro- jet I] prement dit, que dans le cervelet, deux ordres de fibres, qui comprennent, l’un les fibres divergentes, l’autre les fibres convergentes. Ces deux ordres ont aussi reçu les noms plus i physiologiques, le premier, d’appareil de formation, et l’autre, jjjit d’appareil de réunion. On les a également appelés, d’après | quelques unes des parties qu’ils concourent à former, l’un, ût tth hi- ojta Ml :jii i uni lem :lqw quoi ïartSj gase, quoi délit limité rec s libre èrab itiéî système des pédoncules cérébraux, et l’autre, système du