f Une- 478 ANATOMIE GENERALE. garder comme le principal siège de la coloration, si ce n’es chez le nègre. Cruiskshaok a trouvé , entre le derme et l’épi- derme , chez un nègre mort de la petite-vérole, indépen- damment du tissu papillaire, quatre couches ; l’une internet fort mince; une seconde, dans laquelle les pustules vario-f liques s’étaient développées; une troisième, plus épaisse. :: siège proprement dit de la coloration; enfin une quatrième f >f blanchâtre, qu’il considère comme le feuillet externe de h I 1 me ll-ili loi Mine troisième. Celte description coïncide assez bien avec celh qui précède. Ordinairement les couches situées entre le tissu papillairr 1 1 'ril I* et l’épiderme, qui forment le réseau de Malpighi, resien ^ unies à l’épiderme lorsqu’on sépare ce dernier par la putré- faction ou l’ébullition ; mais quelquefois aussi elles demeurai adhérentes au derme. 5g6. L’épiderme ou cuticule ( epiderniis, cuticula ) (1), es- W: une expansion membraneuse, homogène, mince, demi-trans- parente, blanchâtre chez l’Européen, d’un gris clair chez le nègre, qui forme la couche la plus extérieure de la peau , ta- pisse partout les couches internes, et y adhère d’une ma-i nière intime. Aussi offre-t-il les mêmes plis et les même: inégalités que ces dernières, et remarque-t-on à sa face in- terne des enfoncemens arrondis qui coi’respondent aux papilles tactiles. Sa face externe est lisse, tandis que l’interne présente beaucoup d’inégalités. Les liens qui l’unissent aux couche: sous-jacentes sont très solides ; cependant ils se détruisen: tout-à-fait dans certaines circonstances, soit durant la vie, soi ®EIil eultû çerce loti le liiltj Wplli •end ¥ r, Stt ütUi; (1) C.-G. Ludwig, De cuticula, Léipsick, 1705. — Fabrice d’Aqua- pendente , De lotius animalis inlcgumcntis, acprimo de cuticulâ et iis quee itj,, supra cuticulâ s tint ; dans Opp. omn., Léipsick, 1687, p. 458-452.—J.F. Meckel, De la nature de l'épiderme et du réseau qu’on appelle malpighien ; dans Mcm.de Berlin, p. 79-97. — ld., Nouv. obs. sur /’épiderme et lecerveaudcs nègres, ibid., 1757, p. 61-71.—B.-S. Albinus, De incisuris cuticula} et cutis ; loccil. , c. IV.— A. Monro , De cuticulâ humanâ; dans Works, Edimbourg, 1781, p. 54. — J.-T. Klinkosch, De verà nature culiculai et cjus regencrationc, Prague, 1771- — Hermant, De verà nalurà cuticula} ej u sque régénérât ione, Prague, 1775. — Mojon, Sull’ epUter- midc, Gènes, iSi5. ■ P b h •1,