DES OS DANS t’ÉXAT ANORMAL-. # 335 se trouve interposée entre elles, et qu’on les maintienne en ■ phc plastique),qui se conl'ondent et qui établissent de jour en jour des adhé- L ences de plus en plus fortes entre les parties, lesquelles s’enflamment et deviennent de véritables organes sécréteurs. En faisant abstraction de ; 'irritation pnlegmasique des tissus voisins de la solution de continuité, on pourrait comparer le suc visqueux mêlé d’un peu de sang, et les modiû. cations successives qu’il présente , au cambium des plantes, et aux clian- gemens que ce principe organique des végétaux éprouve lorsqu’il est versé jj1 nntre le liber et la partie ligneuse , ou bien lorsqu’il est sécrété pour cica- triser les plaies des végétaux. 4° Du gonflement et de l’inflammation oodérée du périoste et des parties molles voisines, de la cicatrisation de es parties, et quelquefois de leur envahissement par la matière déposée lans leurs mailles ; 5° du rétrécissement de la cavité centrale de l’os, du ^amollissement des bouts des fragmens, et du dépût d’une matière sem- ilable à celle qui s’amasse dans le périoste ou dans les mailles des tissus oisins, dans la cavité delà moelle et entre les bouts des fragmens; 6J le la condensation de cette matière , de son organisation par le dévelop- lernent des vaisseaux. Elle est d’abord granuleuse, puis elle devient de insistance comme fibreuse, ensuite d’apparence cartilagineuse, et enfin die passe.à l’état osseux. Ces changemens se remarquent d’abord à l’ex- érieur des fragmens , pour constituer le cal provisoire, et paraissent nsuite dans la cavité de l’os et entre les bouts de la fracture. 7» Du etour à leur premier état des parties molles qui environnent la fracture près que la matière du cal a successivement passé par tous les degrés ne nous venons d’indiquer. Ce retourne se fait qu’aprèsle rétablissement u canal de la moelle , et ce canal ne se rétablit que lorsque la substance sseuse , par laquelle les bouts sont soudés , est tout-à-fmt solide. Alors le t al extérieur, le premier formé, diminue peu à peu, et finit par dispa- aitre , si les Iragmens ont été bien aü'rontés, et si aucun déplacement existe. Mais s’il y a un déplacement, soit suivant la longueur, soit sui- !ant 1 axe des deux fragmens, alors les bouts de la fracture restent obli- térés, le canal de la moelle ne se rétablit pas, la matière osseuse exté- rieure de nouvelle lormation , loin d’être résorbée, reste pour assurer i» solidité du cal, et sa plus grande quantité correspond au côté où le déplacement est le plus considérable, et où les efforts que l’os doit sup- porter sont les plus grands. Quand on cherche à comparer le développe- ment du cal avec la cicatrisation des parties molles, on trouve qu’il y a ne grande différence, si l’on admet l’existence de bourgeons charnus, aïs ces prétendus bourgeons ne sont qu’illusoires. 11 est facile de dé- ontrer 1 identité du procédé de la nature pour unir tous les tissus divisés accidentellement. Une différence que semble offrirle cal comparé avec la ■catnee des parties molles , c’est le développement d’une substance dont existence doit être temporaire,et que l’on trouve à l’extérieur^esfragmens u ans la cavité médullaire. Cette substance n’est peut-être que beaucoup du M il iiiil itf ■tüM JtF ptùl f.t ci aile1, upa iriai niais [EMC mit! pluie: nain ep« ;att deiop J fi WH ... ttftf :i.;î ,!Hl lie \» jttir fH! nf