DU SYSTÈME VASCULAIRE. ARTERES. ) I. i65 pendant la vie, lorsqu’on éloigne la cause irritante (1). Elle s’étend au-delà du point sur lequel agit la stimulation. Si l’on distend, après la mort, l’artère qui s’était contractée ainsi, elle se resserre encore sur elle-même, mais beaucoup moins qu’elle ne le fait durant la vie. L’étincelle électrique déter- mine fréquemment aussi de fortes contractions dans les ar- tères (2). On peut encore objecter, contre l’assertion de Bi- chat et de Nysten, que l’irritation des nerfs, soit par le gal- vanisme (5), soit par d’autres moyens, tels que les alcalis caustiques (4), détermine les artères à se contracter. Il n’y a pas jusqu’aux artères détachées du corps qui ne se meuvent réellement, suivant des témoignages irrécusables (5). Après l’excision du cœur, chez les animaux à sang froid, on voit persister encore pendant quelques heures, et même pendant plusieurs jours, non seulement le mouvement du sang, mais encore les alternatives de contraction et d’expansion dans les artères. Enfin le défaut d’influence de l’opium sur les raouve- mens artériels prouverait que l’irritabilité de ces vaisseaux est indépendante du système nerveux , mais non qu’elle n’existe point. A tout cela, il faut encore ajouter : i° Les artères ne produisent pas toujours et partout des phénomènes uniformes de contraction et d’expansion. Dans certaines paralysies d’un membre, le pouls manque du côté malade, quoiqu’il soit régulier du côté opposé (6). Pour (t) Veschuir, cxp. 18. (а) Bikker, et Van den Bos, dans Verschuir, loc. cit., p. 29. (3) Giulio et Rossi, Diss. de cxcitabilitatc conlraclionum in partibus mus- culosis involunlariis ope animalis electricilatis ; dans Mcm. de l’ac. des sc. de Turin, t. IV, p. 5o-52. (4) Home a vu les artères carotides battre pendant quelque temps avec violence sur un lapin dont il avait touché des nerfs sympathiques avec des alcalis caustiques. (5) Ilousset, dans Mcm. sur les parties irrit. cl sens., t. II, p. 4o4- (б) Hoffmann, Ucbcr Empfind. and Ucizbarh. der Theile. Mayence , *79* 2 3 4 5 (б)î P- 4‘- — Storer, Vicker et Wells ont observé plusieurs cas de ce genre. Storer , Instances of tlic enlire tvaut of pulsation in ihc arteries of parclytic timbs; dans Trans. of a soc. for improo. ofmcd. and sur/’. knotvl. 1K12, n° xxxii. — Marshall a été témoin du même phénomène : Case of' suppression of urine /rom strict tire succcdcd by gangrené of the arm ; dans Edmb. tned. and surg. Journal, vol. IX, n» 56, p. 44p-