DU SYSTÈME VASCULAIRE. ARTERES. îCi Ilater vitalcment (1). Elles n’ont point cette lacnlté en tant qu’elles seraient soumises à l’empire de la volonté; mais il est inexact d’attribuer à la seule élasticité tous les phénomènes d’extension ou de contraction qu’elles présentent. Cette der- nière opinion était celle de Haller, Bichat, Nvsten, et elle est encore professée par Magendie (2). Bichat, surtout, 1 a étayée d’un grand nombre d’argumens, dont voici les principaux : i° Quelle que soit la manière dont on irrite l’artère, à l’aide de moyens mécaniques, ou avec des agens chimiques, à sa surface externe ou à sa surface interne, ou même en enlevant les fibres, couche par couche, elle ne donne aucun signe de contraction organique. Coupée longitudinalement, elle ne se renverse point sur ses bords, comme les canaux irritables, par exemple, les intestins, font en pareille circonstance. 20 L’artère ne se contracte pas lorsqu’elle est séparée du cœur, ou qu’une portion de son étendue se trouve comprise entre deux ligatures. 3° On n’observe pas non plus de contractions lorsqu’on ir- rite, soit le système nerveux en général, soit les nerfs particu- liers des artères. L’actipn même du galvanisme ne produit pas ce phénomène. 4° L’opium, qui anéantit les mouvemens dans les parties irritables, n’exerce aucune influence sur ceux des artères. Mais la plupart des physiologistes, notamment Van Doevc- ren (3), Zimmermann (4), Yerschuir (5), Sœmtnerring (6) et flunter (7) professent l’opinion contraire. On peut objecter d’une manière générale, contre les argumcns de Bichat, qu’en effet l’artère ne se contracte point toujours sous l’influence (1) Kramp, De vi vilali arteriarum , Strasbourg, ijS5. — Tarry , An i‘ ! u exp. inq. inlo puise and ollicr propcrlies of artcrics, Bath, 1S16 : Additio- jîi'!"'» nal exper. Londres, 1819. (2) Mémoire sur l’action des artères dans la circulation ; dans Journal de physiologie expérimentale, avril, 1820, p. 102. (3) Verschuir, toc. cit., p. 22. (4) De irrilabilitaic, Gocttinguc, 1751. (5) De vi arteriarum et venarum irrilabiti, Groningue , 1766. (6) Gefcessleltrc, p. 67. (7) Sur le sang, t. 1. 1. I 1