?58 ANATOMIE SPÉCIALE. plus grand, se compose , à sa partie postérieure, d’une surface articulaire convexe, encroûtée de cartilage, et dirigée perpen- diculairement d’arrière en avant, et d’une autre portion située en devant, rugueuse, très concave et dépourvue d’incrustation cartilagineuse. En cet endroit l’os est beaucoup moins élevé que dans sa moitié postérieure. La face antérieure est triangu- laire, légèrement concave et garnie de cartilage. Du bord interne et supérieur de la moitié antérieure du cal- canéum , part une apophyse oblongue, peu large, mais très forte , qui se dirige en dedans , et qu’on nomme apophyse laté- rale (processus lateralis, suslenlaculuin tali ). C’est sur elle que repose la tête de l’astragale. En arrière et en haut, cette apophyse est séparée du corps par une gouttière profonde (sul- cus sustentaculi talisuperior). Sur la partie postérieure de sa face inférieure, on aperçoit une gouttière inférieure plus ou moins sensible (sulcus sustentaculi tali inferior). La face supérieure descend obliquement d’arrière en avant ; elle est encroûtée de cartilage et légèrement concave. Ordinairement sa partie an- térieure est plus étroite que la postérieure, et la plupart du temps on trouve, au commencement du tiers antérieur, un ré- trécissement plus ou moins considérable, converti quelquefois en une gouttière profonde, qui, de simple qu’est presque tou- jours la face , la fait paraître divisée en deux portions. Cette face correspond à la face inférieure du corps de l’astragale. Il est bien plus commun de la trouver partagée en deux que d’observer la même disposition sur l’astragale , et la face infé- rieure de la tête de cet os n’est ordinairement pas partagée, même chez les sujets qui présentent une division complète de la face supérieure de l’apophyse latérale du calcanéum. Il n’est pas vrai que l’intégrité de cette surface articulaire soit un caractère propre à la femme (1) ; bien au contraire , sa division en deux moitiés, l’une antérieure , l’autre posté- rieure , paraît se rencontrer plus fréquemment chez la femme que chez l’homme, où elle est à la fois et plus rare et moins complète. Au reste, il n’est pas extraordinaire , dans les deux fi) Socmmcriag , Knochvn lettre , p. 4io.