DES FORMATIONS ACCIDENTELLES. 54 1 •rondies, parfaitement homogènes, remplies d’un fluide sé- :ux , dont le nombre et la grosseur varient beaucoup , et qui ; développent tant dans la substance des organes que dans s cavités normales ou anormales. Ces vésicules doivent pro- blement être regardées moins comme des animaux que mme les analogues des membranes de l’œuf. On les désigne us le nom A'hydatides, et Laennec leur a imposé celui dVz- phalocysles (i). Les principaux lieux où on les rencontre sont foie , d’où elles passent peut-être dans la cavité abdotni- de, les ovaires, les reins, le cerveau, les poumons et les sticules. Cependant il n’y a pas d’organe dans lequel on n’en t trouvé, quoique rarement. Après les hydatides viennent les vers vésiculaires qui sont jntenus dans des kystes particuliers. Tantôt il se développe ■ms leur vésicule plusieurs organes qu’il serait peut-être plus act de considérer comme des animaux distincts que comme s parties d’un tout (echinococcus), et auxquels se rappor- nt sans doute un grand nombre de cas d’acéphalocystes ; ntôt la vésicule disparaît presque entièrement, ou ne se lontre plus qu’à l’extrémité postérieure du corps, sous la forme ’une poche caudale (cysticerque), de même que, chez les ani- îaux supérieurs, les enveloppes de l’œuf sont en connexion ec la région inférieure du corps. Parmi ces vers vésicu- ires, on rencontre les premiers dans les mêmes lieux que les ydatides, et les seconds principalement dans le tissu cellu- iire, les muscles et le cerveau. Les autres vers intestinaux jouissent d’une existence encore lus indépendante. Ils ne sont pas renfermés dans des kystes (i)Ludersen, De hydalidibus, Gùttingue, 180S. —Laennec, dans lultetin de la fac. de médecine, 1812, p. 49. — Voyez aussi Rodct, Obscr- ations sur les hydatides ; dans Journal compl. du Dict. des se. médic. , .XVII, p. 123. — G. Jæger, Bcobachtungen iiber H ulscnwürmcr im lensclwn and cinigen Sâugthieren ; dans Meckel, Deutclics Archiv fïtr die liysiologie , t. VI, p. 4g5. — 3. F. M. de Ollers , Commentarius de vege- ativis et animatis corporibus in corporibus animatis reperiundis, Berlin , 816.— H. Cloquet , Faune des médecins, t. 1. Paris , 1822.—Rendtorfl' 5c hydalidibus in corpore humano, prœscrtim in cercbro, reportis, Berlin 822.