456 ANATOMIE GÉNÉRALE. 4° Les anomalies de connexion sont ordinairement acciden- telles. Elles se bornent au muscle, ou s’étendent à ses rap- ports avec les parties voisines. J’ai déj;\ décrit (§ 547) les ! phénomènes qui accompagnent les plaies des muscles. Il n’est ( pas rare , sans que les parties extérieures soient lésées en au- cune manière, de trouver, sur le cadavre, des muscles entiers, \ ou, plus souvent, -quelques faisceaux musculaires, déchirés, avec un épanchement de sang dans l’endroit de la déchirure. Ces ruptures (t) tiennent probablement aux contractions spas- modiques survenues dans les derniers instans de la vie. Ce- pendant la perte de substance est quelquefois consécutive à l’épanchement sanguin. Uile pression continuelle peut aussi détruire quelque partie d’un muscle , et rompre de cette ma- nière les connexions qui existent entre lui et les autres (2). ; Quant aux déplacemens des muscles.par rapport aux par- ties voisines, ils résultent, le plus ordinairement, des adlié-t renccs que les organes contractent à la suite des inflammations violentes. Cette inflammation peut aussi déterminer l’adhé- rence des faisceaux musculaires les uns aux autres , ce qu entraîne un degré plus ou moins considérable de rigidité. C’est- également ici que se rapportent les luxations des muscles (3) 55o. Parmi les altérations de texture des musdes, on doi ranger d’abord les anomalies qu’ils offrent dans leur degré di cohésion. Ils sont quelquefois extrêmement flasques et facile: à déchirer; d’autres fois, au contraire , plus élastiques et plu: durs qu’à l’ordinaire. Le premier état s’observe surtout che: les hommes faibles et dans les maladies asthéniques; le se t ond existe indépendamment de tout autre état morbide, e se rencontre d’une manière spéciale dans lqs muscles creux ÏOID (1) J. Sédillot, Mémoire sur ta rupture musculaire; dans Mcm. cl Prit de la soc. méd. de Paris , 1817. (2) Lieutaud, Hist.anat. méd., Paris, 1767, t. II , p. 829. (5) J. Hausbrand, Diss. luxàtionis sic dictai muscularis réfutations» sisteiss . Berlin , iS 14- — Ce déplacement, admis par Ponteau , Porial e autres, ne peut guère avoir lieu que quand les aponévroses d’cnvelupp* sont divisées ; mais Hausbrand a été trop loin en le déclarant absolumen impossible. ( Nottfo traducteurs. )