76s ANATOMIE SPÉCIALE. crustation cartilagineuse, avec le compartiment le plus exté- rieur et le plus petit de la face antérieure du scaphoïde (§778); pa* la moitié antérieure de cette même portion, avec une partie de la face externe du troisième cunéiforme (§79'); enfin par sa face antérieure, avec tes extrémités postérieures des deux os externes du métatarse. .si ose»' « meut (S: l’esii C. Os cunéiformes. lenc S; opi 782. Les trois cunéiformes ( ossa cuneformia ), qui ont reçu ce nom commun à cause de leur ressemblance avec un coin , sont placés entre le scaphoïde, le cuboïde et les trois méta- tarsiens internes. Ils sont tous trois triangulaires, coniprimés de dedans en dehors, et beaucoup plus larges à l’une de leurs extrémités qu’à l’autre, oü ils se terminent par un bord plus ou moins tranchant. Leur grosseur n’est pas la même. * . al liée a. Premier cunéiforme. Ui, ni ied 785. Le premier cunéiforme, appelé aussi grand cunéiforme, ou cunéiforme interne, concourt à former le bord interne de la plante du pied. Il est placé entre la partie la plus interne du scaphoïde et l’os métatarsien du gros orteil. Son volume sur- ^ passe beaucoup celui des deux autres, et sa situation est telle, | que son bord tranchant regarde en haut. Sa face interne est libre, plus étendue que les autres , légèrement convexe et très rugueuse. L’externe, un peu concave, est encore plus ru- gueuse. On remarque, le long de son bord supérieur et de la plus grande partie de son bord postérieur, une bandelette étroite et couverte de cartilage, coupée, à sa partie antérieure, par une petite éminence, en deux moitiés, dont l’antérieure» j plus petite , se dirige un peu obliquement d’arrière en avant et | de dehors en dedans. La face inférieure , légèrement convexe, fl est très rugueuse. L’antérieure, presque plane, a la forme d’une oreille , c’est-à-dire qu’elle est entourée en dedans par un bord convexe, et en dehors par un bord concave légèrement éohancré à sa partie moyenne. La postérieure est triangulaire , -j concave, et toute couverte de cartilage. »r ie. OCi Hü et in in e