312 ' ANATOMIE GENERALE. arrondis et moins durs dans l’enfance qu’à une époque avan- cée de la vie. Les éminences et les enfoncernens y sont beau- coup moins prononcés. En général, par conséquent , leur surface est plus lisse et plus uniforme. i5° Les os sont plus flexibles et plus élastiques dans la jeu- nesse que dans l’âge avancé. Voilà pourquoi les violences extérieures ne produisent à cette époque que des changemens passagers , des incurvations, des impressions, tandis que, plus tard, elles donnent lieu à des solutions de continuité. C’est ce qui fait aussi que les fractures sont plus communes chez les personnes âgées. 227. La grande différence qui existe, sous tous les rapports, entre le cartilage et l’os, a déterminé les anatomistes et les physiologistes à rechercher qu’elle peut être la cause de la con- version du premier en tissu osseux. Pour donner une explication satisfaisante de ce phénomène, il fautrésoudre deux problèmes : i° pourquoi survient-il une époque à laquelle le cartilage se trans- forme en os? 2° comment s’opère cette transformation? Il est plus que douteux qu’on parvienne jamais à résoudre la première question de manière à ne point laisser prise au doute. Le phé- nomène qu’elle concerne se rattache à une loi générale de toute formation organique, celle que les fluides prédominent d’autant plus que l’embryon se rapproche davantage du moment de son origine. Quant à la seconde, on peut y attacher deux sens différens, et demander soit un simple exposé des phénomènes que présente la transformation du cartilage en os, ce qui a été examiné précédemment, soit l’indication des moyens par les- quels s’opère la transmutation. Maison ne connaît pas plus le comment de ce phénomène que celui des changemens suc- cessifs qui surviennent dans tous les autres organes. D’ailleurs, il est inconcevable qu'on 11e se soit épuisé en conjectures qu’au sujet de la formation des os, et qu’on ait presque entièrement : négligé les autres organes, qui ne présentent pas des différences moins considérables aux diverses époques de la vie. La seule chose qu’il soit permis d’assurer, c’est que toutes les théories de l’ossification qu’on a imaginées sont ou vagues ou fausses, et que, dans ce dernier cas, elles s’éloignent d’autant plus de la vérité qu’elles sont plus mécaniques. Telles sont celles que