PARALLÈLE ENTRE LES OS DES DIVERSES RÉGIONS DU CORPS. " 1; ' h SECTION IV. PARALLÈLE ENTRE LES OS DES DIVERSES REGIONS DU CORPS. • *» 815. De même que tous les organes, les os de la moitié droite et de la moitié gauche du corps sont ceux qui se ressem- blent le plus; l’analogie est même si grande entre eux, dans cette direction, qu’elle équivaut presque à une ressemblance parfaite, puisqu’on n’observe que des différences trop légères i pour mériter qu’on s’y arrête. Vient ensuite la direction longitudinale , suivant laquelle on trouve d’abord une correspondance entre les os de la moitié supérieure du tronc et ceux de la moitié inférieure. La région moyenne du trône, celle qui est formée par les ! vertèbres dorsales, les côtes et les pièces du sternum, se par- tage elle-même en deux moitiés, l’une supérieure et l’autre inférieure, car les côtes diminuent beaucoup de longueur, tant au-dessus qu’au-dessous de la région précordiale, et l’on 5 peut comparer la pièce supérieure et la pièce inférieure du i sternum l’une à l’autre, en raison des bords échancrés qui les ü terminent. Les vertèbres lombaires et les vertèbres cervicales se cor- îi respondent sous ce point de vue, que ni les unes ni les autres no. 1 portent de côtes. Le nombre plus grand des cervicales est compensé parle volume plus considérable des lombaires. La tête correspond au sacrum et aux pièces du coccyx. Mais il règne surtout une analogie frappante entre les os des membres supérieurs et ceux des membres inférieurs. Cette ij analogie s’exprime : i° Dans le nombre des sections de ces membres. En effet