de l’os basilaire. Gig arrière, qu’on appelle crête ou épine basilaire, ou pharyn- truie (crista, s. spina basilaris, s. pharyngea) ; sur les côtés , ux élévations transversales, symétriques ; et en arrière de dles-ci , plusieurs enfoncemens. Tout-à-fait en arrière, elle I ntribue un peu à la formation de l’extrémité antérieure des jndyles de l’occipital. r 551. La portion écailleuse forme la partie postérieure et les rties latérales de l’occipital. Elle est mince, plate, large et ij courbée dans sa portion supérieure et postérieure , qui est la lus considérable; inégale, épaisse et irrégulière dans l’infé- s:ure et antérieure, qui est la plus petite. Celle-ci correspond ij,*a partie antérieure de l’arc des vertèbres, qui porte les apo- jyses transverses et articulaires; celle-là, à la partie postc- ure de ce même arc, du milieu de laquelle s’élève l’apophyse ineuse, dirigée en arrière. La seconde est la portion occi- ale proprement dite de la plupart des anatomistes; l’autre Si ibrasse les parties condyloïdienne s, articulaires ou jugulai- (partes condyloideæ , articulares, jugulares) des auteurs. ! 532. Les portions condylo'idiennes ou articulaires sont plus ’oites et plus larges en devant. Elles s’élargissent et s’amin- >8 sent en arrière. Leurs faces etleurs bords sont chargés d’iné- lités. La face supérieure forme, dans l’endroit où elle s’unit à portion basilaire, une protubérance considérable , appelée e; »\ulaire (tubcrculuni jugularé). En arrière et en dehors, elle re une gouttière considérable , dirigée d’arrière en avant et dehors en dedans, qu’on nomme sillon du sinus transverse iz/cus sinus transversï). Entre cette gouttière et la tubérosité, trouve 1 ouverture antérieure du canal condyloidien posté- ur ( canalis condyloideus posterior ). A la face inférieure on remarque une éminence convexe, pophyse condyloïdienne ( processus condyloideus ) , quKse ige d arrière en avant et de dehors en dedans. Au-devant, ►■dessus et en dehors de cette éminence, se trouve l’ouver- •e externe du canal condyloidien antérieur ( foramen con- ù loideurn anlenus ). Immédiatement derrière son extrémité fstérieure on aperçoit l’ouverture postérieure du canal con- do'idien postérieur et la fosse condyloïdienne ( sinus con- En arrière et en dehors de cette ouverture, à la