ANATOMIE GÉNÉRALE. ^44 En effet, les nerfs cérébraux naissent d’une seule racine, tandis que les spinaux en ont deux, l’une antérieure, l’autre pos- térieure, qui répondent aux deux faces, antérieure et posté- rieure, de la moelle épinière. Cependant, à commencer dm cinquième nerf cérébral, on voit les nerfs du cerveau se rap procher de ceux de la moelle, par la scission de leurs fais-| ceaux en deux moitiés. Les racines postérieures sont toujourij plus fortes que les antérieures; elles naissent ordinairement un peu plus loin, vers le milieu de la moelle épinière; mai elles sont composées de faisceaux moins nombreux, moins mai nifestement fibreux, simples et non ramifiés, tandis que le J antérieures proviennent de la moelle par un grand nombre dl ramifications. Les deux séries des racines antérieures et posttj rieures sont séparées l’une de l’autre par un prolongement c’I l’arachnoïde, appelé ligament dentela, 'qui, du milieu de I face latérale de la moelle, va gagner la partie correspondanl de la face interne de la dure-mère. Les faisceaux de chaque racine nerveuse restent égalemetl éloignés les uns des autres jusqu’à leur sortie de la dure-mè I rachidienne, et ne sont unis ensemble que par un tissu mil queux fort lâche. Mais parvenus à la dure-mère, ils se réuni! sent, et chaque racine sort communément par une seule o H verture du canal formé par cette membrane. Les ouvertur! destinées aux racines antérieures et postérieures sont voisin! les unes des autres, mais cependant toujours séparées, et 1 ■ deux racines ne se réunissent en un seul nerf qu’après ave! traversé la dure-mère. Au contraire, les faisceaux qui constituent les nerfs céri braux sortent de la dure-mère par une seule ouverture, que! qu’au moment où ils l’atteignent ils ne soient pas encore ail colés d’une manière bien intime, ce qui est surtout sensil'I dans les nerfs postérieurs. La direction des origines n’est pas la même dans tous l | nerfs. Les cérébraux diffèrent encore totalement des spina I sous ce rapport. Les nerfs de l’encéphale sont tous dirigés d’; I rière en avant; ceux de la moelle le sont de haut en bas, l’exception seulement des deux premiers, dont le faisceau s périeur est descendant et l’inférieur ascendant.