leux, «les esooi luüi, iduioi drtD: usm d uni idiijui es fli Dtrak , clli !e ie DU SYSTEME VASCULAIRE. 1 a5 Cependant la graisse se développe aussi quelquefois d’une manière irrégulière sur des points oi'i l’on n’en trouve pas dans l’état normal : tels sont, d’abord les ovaires, puis la face in- terne de la membrane muqueuse du canal intestinal, et fort rarement l’intérieur du crâne. Dans l’ovaire, le développement de la graisse est fréquemment accompagné de la formation de poils, et comme, dans l’état normal, le tissu muqueux con- tient à la fois de la graisse et de la sérosité , de même on trouve presque toujours des collections de ce dernier fluide dans les ovaires surchargés de graisse. CHAPITRE IL DU SYSTÈME VASCULAIRE. 6o. Le système vasculaire (1) se compose d’une multitude de canaux flexibles , ramifiés, et formés de plusieurs membranes, 1r dans lesquels le fluide nutritif arrive à son dernier terme de idiè perfection, et qui le portent à tous les organes, de même iut3!i qu’ils le ramènent de tous les points du corps. Comme le sang y revient sans cesse à l’endroit d’où il est parti , c’est-à-dire m jt» (i) La diversité des parties qui constituent le système vasculaire , et la multitude des points de vue sous lesquels on l’étudie, soit en général , soit en particulier, puisqu’on l’examine dans sa forme tant extérieure qa intérieure , ses propriétés , ses fonctions et ses changcmens , réguliers ou irréguliers, ces deux motifs font qu’il y a peu d’ouvrages généraux qui en embrassent tout l’ensemble. Cependant on peut citer,"comme étant les . écrits principaux qu, traitent de la structure normale et des fonctions de L vasculaire : Sœmmerring, Lehrcvom Baue desmenschlichcn ' ProS i “ BlChat’ Anai°mie ***"*> *• P- - Au sujet des ib iZlfc , T/'?’?'1'' ’ V°yeZ SUrt0Ut : IIallcr’ M6molre 1“ nature # min t 1 lr b e C CS partlCS’ Lausannc, 1756, sect. XI, et dans Opp. irriia'bili J •" / "'V "7* XV J ~ Verschuir- De «rleriarum et venarum vi T 1 md° Tnda san«uinis direetme abnormi, Groningue, i766. J * m:“U,tCr’SUr ,C m°UVemCnt du “"*> Harvey, Excrcitalio ^ verimenta d . “T'* “ ammalibu* > » 162S ; - Haller, Ex- # ’xpériment a v a ^lo nato ; üemotu sanguinis sermo, <,uo contlncntur ; De motu sanguinis sermo, quo corottaria expert-