558 ANATOMIE GÉNÉRALE. b sieurs formations nouvelles tout-à-fait différentes les unes des autres se rencontrent cependant ensemble. II est quelques uns de ces tissus à l’égard desquels on ne saurait décider en toute assurance si ce sont de simples excroissances , ou des ampliations partielles de la substance desorganes, ou enfin de véritables formations nouvelles. Tels, sont particulièrement les polypes des membranes muqueuses. , Cependant on peut admettre trois genres de formations anormales, qui ont avec les organes des connexions semblables à celles qui existent entre ces derniers eux-mêmes: i° le tissu tuberculeux ; 2° le tissu squirrheux 3° et peut-être le tissu fongueux. Outre ces trois genres, Abernethy (i) admet i° un sarcome pancréatoide, qui paraît n’être qu’une modification du tissu [, fibro-cartilagineux accidentel, déterminée par la nature des-jj|( parties dans lesquelles il se développe, 2“ un sarcome mammairet y et un sarcome médullaire, qui se rapprochent beaucoup des en céphaloides de Laennec. Les mélanoses de ce dernier ne dif- fièrent guère de ses encéphaloïdes. Celles-ci peuvent être réunies aux tubercules , et les mélanoses aux fongus , qui peut-être même ne sont qu’une modification du squirrhe (2). 454. Le tissu tuberculeux , la dégénération tuberculeuse ou ^ scrofuleuse, et le tissu squirrheux, cancéreux ou carcimona-- |3[ teux , se ressemblent sous certains points de vue (5) , et dif- fèrent sous d’autres (4). C’est en raison de leurs rapports les-j ft| uns avec les autres et avec d’autres formations anormales, (1) Surgical observations on tumours , Londres, 1814. (2) Laennec divise les tissus sans analogues dans l’état normal de l’orga- nisme en tubercules , encéphaloïdes, squirrhe, mclanosc, cirrhose, sclérose et tissu squameux. Ce qu’il a écrit sur ces diverses altérations organiques se trouve consigné dans le Bulletin de la faculté de médecine, le Journal de médecine de Corvisart, son article Encèplialoidc du Dictionnaire des sciences médicales, et son traité De l’auscultation médiate, Paris, 1819. ( Note des traducteurs. ) (3) Bayle , Sur les indurations blanches des organes; dans Journ. detned., vol. L\ , an xiii , p. 285. (4) Stark, dans Med. communient., Londres , 1784, vol. I, u° q4- — Bayle , dans Journ. de méd., an ix, germinal.