252 et fut ANATOMIE GENERALE. plus lâche, se continue avec le tissu muqueux répandu dans tout le corps , et unit les nerfs avec les parties voisines. Le système nerveux est privé de cette enveloppe extérieure et solide dans l’intérieur du crâne et du canal vertébral ; mais là,. le cerveau et la moelle épinière sont entourés de deux membra- nes , indépendamment du névrilemme. L’enveloppe moyenne. est l'arachnoïde, membrane mince, blanche, et dénuée de; vaisseaux. Cette membrane, après avoir tapissé le cerveau, et la moelle épinière, envoie un prolongement creux, qui. s’étend jusqu’à l’ouverture du crâne ou du canal vertébral,, endroit où il disparaît. La troisième enveloppe est la dure-mère, qui fait en même temps office de périoste, du moins dans le crâne, car elle est intimement unie à la face interne des os de cette boîte, tandis qu’elle n’adhère pas aux parois du canal vertébral. Cette membrane appartient à la classe des organes fibreux. En gé- néral, elle s’arrête à l’ouverture par laquelle le nerf sort du. crâne ou de la colonne épinière, et se confond avec le périoste et la membrane celluleuse extérieure qui le revêt. Le nerf optique seul fait exception à la règle; car, depuis sa sortie du crâne jusqu’à son insertion au globe de l’œil, il est entouré d’une membrane solide, tout-à-fait différente de l’enveloppe: extérieure, qui ne diffère pas de la dure-mère, et qui se con- tinue sans interruption avec la capsule fibreuse de l’organe oculaire. La tunique extérieure ou celluleuse des nerfs a quel- que analogie avec la dure-mère, et toutes deux sont unies ensemble. Cependant les anciens anatomistes avaient eu tort de les confondre, et d’admettre, d’après cela, que les nerfs sont enveloppés par la dure-mère, opinion que Haller (i) et Zinn (2) ont réfutée. Les ganglions ont les mêmes enveloppes que les nerfs sur le trajet desquels ils se trouvent. Tous ont une capsule inté- rieure celluleuse , analogue au névrilemme ou à la pie-mère, dans laquelle se répandent les nerfs qu’ils reçoivent, et une enveloppe extérieure, qui, dans les ganglions composés, naît «r (1) Prim. lin. , n. î/o. De fab. , t. VIII, p. 3o5, 5o6. (?) De l’enveloppe des nerfs; dans Mémoires de Berlin, 1 -55, p. i3o i44-