seul faisceau qui s’étende en ligne droite jusqu’à une cerlair distance. Le nombre des ramifications et des communicatioi 224 ANATOMIE GÉNÉRALE! qui en résultent est moins considérable aux deux extrémités- des nerfs que dans leur trajet. Les filamens, et les cordons- qu’ils produisent par leur réunion, ne se ressemblent entre eux, pour le volume, ni dans des nerfs diffère ns , ni dans le même nerf. Le diamètre des faisceaux varie depuis uni dans le corps du nerf qu’à ses extrémités, où ils s’amincissent! et s’écartent en même temps les uns des autres. Dans les nerfs,, tous ces assemblages de fibres, volumineux ou petits, suivent! la direction longitudinale du cordon. 148. La moelle nerveuse n’est pas libre. Chaque filament,. même parmi les plus déliés , estmuni d’une gaine particulière,, qui l’enveloppe étroitement, et qui a la même forme que lui. Il résulte de là que ces tyyaux représentent la forme du nerf en—I lier , lorsqu’on enlève la substance médullaire au moyen d’une.I dissolution alcaline, et que la substance médullaire produit loi même effet quand on la dépouille de ses tuniques par l’immer-1 sion dans une liqueur acide (1). Les alcalis dissolvent la pulpe ,1 qu’on exprime ensuite facilement, de manière qu’en remplis-! sant le nerf de mercure ou d’air, après y avoir pratiqué unel ligature, et le laissant sécher, on rend sa structure canali—l culée évidente. Au contraire les acides détruisent la gaine et I durcissent les fibres , dont les plus déliées deviennent alors vi-1 sibles à l’œil nu. 149. Le nerf se compose donc de deux substances, d’une| partie médullaire et de canaux qui la renferment. Ces canaux'Jj sont formés de tissu muqueux, et portent le nom de nêvrilemmc § (nevrilemma), tiré de l’office qu’ils remplissent par rapport à loi substance médullaire. Le névrilemme forme au nerf une cnve-1 loppe générale , qu’on peut se figurer garnie à l’intérieurd’unnl infinité de plis qui vont toujours en diminuant. Il reçoit uni nombre considérable de vaisseaux, qui se divisent, à anghiï (1) Reil, De structura nervorum, p. Ô-17. — Osiander , Iipigr. in compl muscianat. rcs., Gocttingue, iSojjp. 5i. dixième de ligne jusqu’à plusieurs lignes ; ils sont plus épais-