22à DU SYSTEME NERVEUX DANS L ETAT NORMAL. droit, en deux rameaux, l’un direct, l’autre rétrograde, et qu i 1 s’anastomosent fréquemment ensemble. 1 Le névrilemme est très solide, et difficile à déchirer. Il paraît f] J 1 j être l’organe sécrétoire de la substance médullaire. Ses rap- i ports avec cette dernière diminuent aux deux extrémités des 1 nerfs. Vers l’extrémité centrale il disparaît plus tôt dans l’in- térieur du nerf qu’à sa circonférence, de manière que l’en- semble des canaux névrilemmaliques forme un enfoncement considérable du côté du cerveau et de la moelle épinière. i5o. Indépendamment de la structure fibreuse des nerfs, de eur formation par deux substances, la pulpe et le névrilemme, et de l’hétérogénéité qui résulte de cette circonstance , leur surface extérieure présente un aspect rubané et comme on- dulé, qui la fait paraître inégale (i). A l’œil nu, sur la surface du nerf, et, avec le secours du microscope , sur celle des cor- dons qui le composent, on aperçoit des bandelettes spirales, qui se dirigent obliquement en zig-zag. Cette apparence cesse orsqu’on étend le nerf, mais redevient sensible aussitôt qu’on liiscontinue l’extension. Elle s’efface entièrement dans l’état norbide, ou du moins quand le nerf est ramolli, flétri, ou par effet de la macération , ou par l’action de l’alcool. Nul doute [u’elle ne dépende d’un plissement qui s’opère dans le nerf, :uandil se raccourcit, à cause du peu de contractilité dont il it doué. Elle a son siège principal dans le névrilemme , car lie est peu prononcée dans les nerfs mous et garnis d’une gaîne ■ès faible, comme le nerf olfactif faV i». ' ' ?enl :t(5 vent ent litre, élui rien-' l'iine1 pulpe.; mplii' aé «ne canal'- raine et .J0 s eanai pport^ noe®11^ ieof leçoi'1 à 4 (i) Molinelli, Cotnmcnt. Bonon., t. III, p. 280. — Fontana, Sur ta fuctiirc des nerfs; dans Obs. sur tes poisons , vol. II. — Monro, loc. cit. p. !2-i5. — Arncmann, toc. cit. p. i/j.7-174. (a) Prévost et Dumas ont publié, sur la structure des nerfs , quelques jservations que nous croyons devoir reproduire ici. Les nerfs, disent- j’ présentent à l’œil nu urie apparence satinée , dont Fontana a donné (J premier une histoire complète et exacte. Elle est très nette surtout / nsceux du chat, du lapin , du cochon d’Inde, de la grenouille, etc. rsqu’on les examine avec un grossissement de dix à quinze diamètres .jienoent, on voit alors sur leur surface des bandes alternativement Tnc cs et obscures, qui simulent, dans beaucoup de cas, d’une manière ^Ppante, les contours d’une spirale serrée qui serait située sous le né-