7^4 ANATOMIE SPÉCIALE. terme et chez l’enfant , le tibia a moins d’épaisseur qu’il n’en présente plus lard, en proportion du péroné. Les deux noyaux osseux simples des extrémités ne commencent à paraître qu’après la naissance, et ne se soudent que quand le sujet a pris tout son accroissement. L’inférieur s’unit au corps avant le supérieur, et toujours plus tôt à son bord externe qu’à l’in- terne. 762. Le péroné s’articule en haut avec le tibia (§ 758) et en bas avec l’astragale (§ 771). 763. Cet os manque quelquefois quand les membres infé- rieurs ne sont pas complètement développés, quoique le tibia existe; analogie remarquable avec quelques animaux, elimi- tation de la soudure des deux os en un seul chez plusieurs. Or- dinairement alors c’est sa partie inférieure qui n’existe pas; quelquefois cependant, quoique le tibia et le pied existent, ce dernier, il est vrai, fort imparfait, on ne trouve pas la partie supérieure du péroné, et l’on ne rencontre qu’une faible por- tion de sa partie inférieure , qui se termine supérieurement en pointe. III. ROTULE. 764. La rotule (patelin, rotula) est un os court, situé à la face antérieure de l’articulation du genou, entre le fémur et le tibia. Elle a une forme irrégulièrement quadrilatère. L’an- gle produit par la réunion de ses bords inférieurs est le plus aigu , et le supérieur le plus obtus. La face antérieure est con- vexe, et parsemée d’une multitude de trous nourriciers. La postérieure est couverte de cartilage dans toute sa partie su- périeure, qu’une large saillie partage en deux surfaces légè- rement concaves. Cette partie encroûtée de cartilage corres- pond à la partie antérieure de la surface articulaire de l’extré- mité inférieure du fémur. Les fossettes latérales reçoivent la partie antérieure descondyles, et l’éminence médiane se loge dans la fosse antérieure. La rotule est placée dans la substance du tendon des mus- cles extenseurs de la jambe, qui revêt toute sa face antérieure, mais qui ne s’étend que sur les parties de la postérieure qui