DES OS PALATINS. 653 ! Dite en devant, en bas et en dehors , chargée d aspérités n ns ce dernier sens, et lisse sur tous les autres points de sa rfuee. La seconde est plus basse (pie la précédente , et fait i, ite au bord postérieur de l’os du palais en haut; elle se dirige 1rs la partie postérieure de l’apophyse orbitaire , mais la ren- aître rarement. Le vide qui reste entre ces deux éminences, . qui est toujours rempli par la dure-mère, dans l’état y is , constitue le trou sphéno-palatin (foramen spheno-pala- um ). ja portion horizontale est terminée en devant par un bord nchant, mince et inégal ; en dedans par un bord large et gai ; en arrière par un bord lisse. Ce dernier présente e échancrure, et se termine en dedans par une éminence intue. 58g. Les os palatins s’articulent : i° l’un avec l’autre, par us portions horizontales; la réunion des éminences internes leurs bords postérieurs donne naissance à Y épine nasale palatine postérieure ( spina palalinaposlerïor ) ; a° avec les maxillaires supérieurs (§ 58/j) ; la partie antérieure de leur rtion perpendiculaire rétrécit l’orifice de l’antre d’Highmore ; oartie antérieure de la face externe de celte portion s’ap- que contre celle de la paroi mince du sinus maxillaire qui trouve derrière son orifice; la postérieure en reste à une taine distance , ce qui produit le canalptérygo-palalin ( ca- lis pterygo-palatinus) entre elle et le bord de la face posté- ure de l’os maxillaire; 5° aven l’etlnnoîde, par l’apophyse litaire , de telle sorte que la face interne et concave de cette iphyse couvre et agrandit les cellules ethmoïdales posté- ures , et que l’extrémité postérieure du cornet moyen s’ap- que contre la saillie postérieure de sa face interne ; /j° avec sphénoïde, carie bord postérieur de la portion perpendicu- re embrasse la face antérieure des apophyses ptérygoïdes , aophyse pyramidale s’insinue entre les deux ailes de ces rnières , et la lace postérieure de l’apophyse orbitaire s’ap- que contre l’antérieure du corps; il arrive souvent que les mes du sphénoïde font partie de l’os du palais , et ne sont ’un agrandissement delà face postérieure de l’apophyse pa- ine : l’os, enclavé entre l’apophyse ptérygoïdedu sphénoïde rts ter | f iW II» i a£ rien, (ch art isfli fit* tf' tjf & lie/ I ^