oo4 ANATOMIE GENERALE. i existe entre les deux organes. Je pense que l’existence dé la moelle se rattache davantage à l’organisme entier qu’aux os en particulier, et que, comme la graisse contenue dans le reste du tissu muqueux, c’est une provision de matièri nutritive mise en réserve. 225. Malgré leur solidité et leur dureté, les os jouissent d’un certain degré d’élasticité, qui varie selon les circom stances. Us ne sont pas susceptibles de changer de volurao sous l’influence des irritans; cependant ils ont, jaisqu’à ur certain point, la faculté de s’étendre et de se resserrer. Mai;: le changement qu’ils éprouvent alors n’est point passager; presque toujours, leur extension est un accroissement de masse* et leur resserrement une diminution de volume. Le premier cas a lieu lorsqu’ils sont soumis à une extension mécanique, et tient à un écartement des molécules constituantes; l’autrr paraît arriver même quand il y a augmentation de masse par exemple, lorsqu’un os distendu s’affaisse sur lui-même, qu’une ouverture s’oblitère par la destruction du nerf ou : ■ du vaisseau auquel elle livrait passage. Un phénomène à pei U trè r», près semblable s’observe lorsque les alvéoles s’effacent aprèe l’arrachement des dents. Dans l’état normal, les os n’ont poim de sensibilité animale, car aucune des lésions qu’ils peuvenli ... éprouver ne cause de douleur. Les faits qui semblent atteste; le contraire ont été fournis par des os non encore entièrement formés, ou malades, conditions dans lesquelles la sensibi-; lité se développe en eux à un haut degré. 224- Cette circonstance paraît contribuer, du moins ei partie, à la lenteur avec laquelle l’ossification s’opère. Les or sont de tous les organes ceux qui les derniers paraissent et atteignent leur perfection, soit dans la série animale, soitî ici dans l’embryon. Toutes leurs maladies marchent avec lenteur, comparées à celles des autres organes. Mais, d’un autre côté, cette même circonstance contribue vraisemblablement à ren- dre l’ossification le plus parfait de tous les actes de formation du corps ; car la faculté de se reproduire n’est portée dans aucun solide à un aussi haut degré que dans les os. Non seulement une solution simple de continuité est réparée par une substance qui ressemble presque absolument à la sub- ta