ANATOMIE SPÉCIALE. unie en devant à celle du côté opposé, au sternum et à la pre- mière côte, que par des ligamens synoviaux et fibreux assez lâches. Voilà enfin pourquoi le bord interne des os du bassin est fort large, et celui de l’omoplate très mince. La cavité cotyloïde est très profonde , la cavité glénoïde de l’omoplate, qui y correspond, est plane au contraire, de sorte que l’articulation scapulo-humérale n’est assurée que par les apophyses voisines et par des ligamens extérieurs. Il résulte de là que la tête du fémur surpasse de beaucoup celle de l’humérus en volume. On n’aperçoit point, sur cette dernière, un enfoncement destiné à recevoir le ligament rond qui affermit l’articulation coxo-féinorale , au dedans de la capsule. Le corps de l’humérus est tordu, celui du fémur est presque droit, et seulement arqué dans un sens. Le col n’existe pour ainsi dire pas à l’humérus, et les tubé- rosités sont peu marquées. Les trochanters du fémur sont extrêmement développés , et le col, qui a beaucoup de lon- gueur, s’écarte du corps pour pousser la tête dans la cavité co- tyloïde. Les différences qu'on observe à l’extrémité inférieure des deux os, et dans la disposition des articulations du coude et du genou, produisent précisément le même effet. Aux membres supérieurs, les surfaces articulaires sont sur- montées , de chaque côté , par des condyles volumineux, qui n’existent pas aux membres inférieurs. Ici il n’y a qu’une ar- ticulation ginglymoïdale, des enfoncemens considérables entre les deux condyles du fémur, et des aspérités entre ceux du tibia. Là on trouve, indépendamment d’une articulation gin- glymoïdale plus plane, une tête arrondie pour l’articulation rotatoire avec le radius. A l’extrémité inférieure, il n’y a qu’un seul os, le tibia, qui soit en rapport avec le fémur; le péroné ne s’articule qu’avec le tibia, dont il fait en quelque sorte partie. Au membre su- périeur, les deux os de l’avant-bras s’articulent avec l’humérus, et de telle sorte que le radius peut exécuter des mouvements extrêmement libres. Les os de l’avant-bras, qui sont unis en haut et en bas par