584 ANATOMIE GÉNÉRALE. cependant, doit-on rapporter à cette anomalie l’absence du ligament rond dans l’articulation coxo-fémorale, quoiqu’on l’observe presque toujours dans des circonstances où il est tout aussi probable que cet organe a été détruit. Les vices de conformation consécutifs ou acquis sont : i° les déchirures, qu’on observe surtout dans les ligamens et les ten- dons. Les ligamens des articulations peu mobiles y sont plus exposés qu’aucun autre, lorsque ces jointures viennent à sei luxer. Les déchircmens des tendons surviennent principalement à la suite d’efforts violens et soudains des muscles auxquels ils s'attachent, surtout lorsque le tendon lui-même est fixé d’un manière très solide aux os; ils sont quelquefois incomplets, lorsqu’ils ne comprennent pas l’épaisseur toute entière du tendon; 2" la rigidité; 5° le relâchement, qui, de même qu l’état précédent, peut devenir une cause de luxation. 5o8. Les altérations de texture des organes fibreux sont i° L’inflammation, quise termine rarement par suppuratio ou par gangrène, mais plus souvent par l’épaississement de la substance des organes. Ainsi les ligamens fibreux s’altèrent dans les tumeurs blanches , quoiqu’ils ne soient pas, à beam coup près, l’unique siège de cette affection (1), dans laquelle ils perdent leur brillant argentin et leur structure fibreuse. Lorsque la maladie est avancée, on trouve le tissu muqueus qui entoure la capsule articulaire, cette dernière elle-même, enfin les cartilages et les os , frappés d’inflammation et en pleine suppuration. Il se développe aussi des formations nouvelles de diverses espèces autour de la capsule et dans son intérieur: enfin la graisse articulaire et la synovie sont endurcies et épais- sies. Cependant, malgré ces désordres, ilparaîtque la maladie (i)AMonro, A white swetling of tlic Imce; dans Edinb. mcd. essay.- and obs., vol. IV, p. 242. — T. Simpson, Remarks on thowhitc swetling of tlic joints, ibid., p. 246. — J.-A.-H. Reimarus, De tumore tigamen lorum circa articulos , fungo articulorum dicto, Leyde, ijby. — B. Bell Treatise on tlie theory and ménagement of ulcérés, willi a dissertation ai whitc swctlings of tlic joints , Edimbourg, 1778. —J. Russell, Treatise 01 themorbid affections 0f tlic hncc-joint, Edimbourg, 2S02.—B. Crowther On tlie diseasc of the joints, commonly called' while swetling, Londres 1808.