167 DU SYSTEME VASCULAIRE. ARTERES. I i I It !S es île n- )» quoiqu’il soit moins abondant entre que pendant les con- tractions du cœur. 2° La circulation de c.c fluide chez les monstres acéphales qui sont privés de cœur. 5° Son mouvement et les alternatives de dilatation et de contraction qu’on observe chez les animaux qui n ont point de cœur (1). 96. On peut considérer comme des différences sexuelles l’épaisseur plus considérable des tuniques, chez l’homme, à peu près dans la proportion de 10 : 11 ; une densité et une pesan- teur spécifique plus grandes , dans celle de i54 : * 5o ; enfin , leur force plus considérable aussi, dans celle de i5 : 10. C’est probablement encore à la même catégorie qu’il faut rapporter l'étroitesse de ces vaisseaux, plus grande, relativement à celle des veines , chez l’homme que chez la femme. 97. Les artères sont d’autant plus amples, plus nombreuses et plus molles , que l’organisme est plus jeune, à l’exception cependant des points, tels que la crosse de l’aorte, et en général le tronc de ce vaisseau, où le choc du sang donne lieu, par les progrès de l’âge, à une disposition inverse, c’est-à-dire à l’élargissement et à l’amincissement. Après le milieu de la vie, elles deviennent plus ou moins fragiles, et perdent de leur élasticité. Leur membrane interne est celle qui offre le plus de différences aux diverses époques de la vie, car elle s’ossifie fréquemment (§8). Le nombre de leurs vaisseaux nutritifs et de leurs nerfs, principalement des filets qui se rendent à la membrane fibreuse, diminue par les progrès de ! âge. les cl it' ■V (1) Voyez, dans la part que le cœur et les artères prennent au mouve- ment du sang, outre les ouvrages de Harvey, Ilaller, Spatlanzani, Sœm- merring et Bichat : Prochaska, Controversiœ physiologicœ , </tue vires our- dis et motum sanguinis per vasa animatia concernant ; dans Opp. min. anal, arg.. Vienne, p. 1 -58. L’auteur pense que les artères influent sur la cir- culation. — Araldi, Delta forza c dell ’ in/htsso dcl cuore sut cîrcoto dcl son- gue ; dans Mcm. délie socicla ilaliana, Modène, i8o4, vol. XI, p. ô/fa-ôS?) ; vol. XV, p. a, 1810, p. 166-196. Ce sont des recherches sur la capacité de la lorcc du cœur, tendant à déterminer jusqu’où s’étend son influence sur le système vasculaire. — T. Young, On tlie fonction of tlie heart and arterics ; dans P hit. trans. of London, 1S09. L’auteur n’attribue la circu- lation qu’à l’action seule du cœur.