ANATOMIE GENERALE. 4y6 turcs mènent dans de petits culs-de-sacs appelés glandes se Lacées (glandulœ sebaceœ). Comme la peau entière exhal une substance analogue, on serait tenté de croire qu’il y de ces glandes partout; mais il est impossible de démontre leur existence sur tous les points. Vraisemblablement on doi considérer les bulbes des poils comme des organes qui leu *,;é< correspondent sous le point de vue de la structure et des font jm, tions (§ 4°9)f ou plutôt il faut regarder ces glandes comnii. j^oi des bulbes de poils qui ont acquis plus de volume, et qui sis sont développés davantage, d’autant plus qu’on n’en voitpai^,, sortir de poils, et qu’on les trouve précisément sur les limiter jœDn communes de la peau et des membranes muqueuses. Il pa- ^ raît aussi résulter delà que le développement des crypte» muqueux dans le système cutané interne, correspond à celu;îr[ des poils et de l’épiderme dans le tissu cutané externe. IM’ 593. Le tissu papillaire ( texlus papillaris ) (1) de la peai _ se compose de petits prolongemens situés sur la surface externe : du derme, principalement sur les élévations du second genre que présente ce dernier. On donne à ces prolongemens le notn r de papilles tactiles (papillœ tactus). Chaque élévation offre deux rangées de ces papilles, qui sont tellement rapprochées l’une de l’autre, qu’on peut les considérer comme n’en for- mant qu’une seule. De même que les élévations à la surface desquelles on les observe, elles sont surtout très apparentes à la paume des mains, à la plante des pieds, aux lèvres, au gland (2) et au mamelon (3). Leur circonférence est garnie de villosités. Partout ailleurs on les aperçoit d’une manière moins distincte, même après avoir enlevé l’épiderme. Dans les régions précédentes mêmes, il ne s’en trouve aucune entre les élévations sur lesquelles sont situées les papilles tactiles. Ces dernières sont composées de nerfs et de ramifications - tnt pi outli uria 1 »li!f «U( #4 Ouït très déliées des vaisseaux cutanés. Suivant Gaultier, elles- -4 * (1) Hintze , De papillis cutis iacluiinscrvicntibus, Lcyde, 174-~- (a) B.-S. Albinus , De integumentis g tandis pénis; toc. cil., t. III* c, IX. (3) B.-S. Albinus, De papillis mammie cl papillœ muliebris ; lac. cil.,