RÈGLES GÉNÉRALES DE FORMATION. 1 2 3 * * * * * * * 11 tour, plus gros que ceux de la lymphe, du lait et du chyle (1). Au début de la suppuration (2), ils sont plus petits que quand elle dure déjà depuis quelque temps (5). Plusieurs fluides, l’urine, par exemple, ne contiennent pres- que pas de globules. Ces corpuscules manquent aussi dans quelques solides, tels que le tissu muqueux, les parties fi- breuses, les cartilages, les os. Au contraire, on les trouve en grande quantité dans le sang, les muscles et la substance ner- veuse. Leur nombre est plus considérable dans le sang que dans le chyle et le lait; ils sont aussi plus nombreux dans le pus parfait que dans celui qui commence à se former. La couleur et la composition chimique des globules sont généralement déterminées par celles des parties, puisque ce sont précisément eux qui constituent ces dernières, et qui sont la source des différences qu’elles présentent. Cette pro- position paraît du moins être incontestable en ce qui concerne les parties solides. Sous tous ces rapports, les globules sont sujets à des chan- (1) Hewson , Exp. inq., tab. 1 et 4- (2) Home, Ontlie propertics ofpus, Londres, 1788, p. 44- (3) D’après les recherches microscopiques de Milne Edwards sur le tissu cellulaire, le tissu fibreux, le tissu vasculaire , les muscles et le tissu nerveux, ou substance pulpeuse de l’encéphale et des nerfs, il paraît que la forme et la disposition des parties élémentaires de chacun de ces tissus sont les mêmes, quel que soit l’animal sur lequel on les étudie. Edwards pense pouvoir établir comme loi générale que la structure élémentaire propre à ces divers tissus est identique chez tous les animaux. Il résulte également de scs recherches un autre fait plus remarquable encore, c’est que la forme et la grandeur des globules sont toujours les mêmes, quel que soit d’ailleurs l’organe ou l’animal dans lequel on examine les tissus. On serait donc porté il croire que les molécules des matières animales solides et organisées affectent toujours une forme primitive constante et déterminée. En effet, comme Edwards dit l’avoir constaté, des corpuscules sphériques, du diamètre de yt- de millimètre, consti- tuent, parleur assemblage, les tissus organiques précédemment indi- qués, quelles que soient du re^te les propriétés de ces parties et les fonctions auxquelles elles sont destinées. (H.-M. Edwards , Mémoire sur la structure élémentaire des principaux tissus organiques de l’Iiomme, Taris, 1823.) ( Note des traducteurs. )