CARACTÈRES PARTICULIERS DE QUELQUES VRAIES VERTÈBRES. 5? y kbralis superior, s. sinus latcralis, s. posterior), et qui livre pas- -isage non seulement au premier ncrl spinal, mais encore à j l’artère et à la veine vertébrales. Cette échancrure se trouve I» quelquefois convertie en trou par une languette osseuse éten- Ètlue de l’extrémité postérieure de l’apophyse articulaire supé- i rieure ù son bord postérieur. Quelquefois aussi une autre lan- 1 guette osseuse se détache de la racine postérieure de l’apo- rçphyse transverse , et va gagner le bord postérieur de l’arc )■ postérieur, produisant ainsi un petit trou. Ici donc la surface » articulaire supérieure se continue d’une manière immédiate jtavec le corps, tandis que, dans les autres vertèbres, elle en est séparée par une échancrure. Au milieu de la face interne de la masse latérale on observe un enfoncement considérable et des aspérités qui ne se rencontrent non plus que dans l’atlas. La première vertèbre 'cervicale est la plus large de toutes , si l’on excepte la troisième lombaire. Cette particularité ne lient pas, comme dans les autres vertèbres, à la largeur de son corps ou à la longueur de ses apophyses, mais au grand i développement de ses parties articulaires, qui dépend lui- imême de ce que cette vertèbre s’articule avec l’os occipital. A l’égard dé son mode d’articulation , la première vertèbre «■cervicale diffère des autres par une plus grande laxité dans les |liens qui la retiennent. En effet, ses bords supérieur et in- férieur ne s’unissent point au trou occipital et au corps de la W seconde vertèbre par une masse fibro-cartilagineuse , mais seulement par des fibres beaucoup plus faibles, j;" * <!. ! II. Seconde vertèbre cervicale. 487. La seconde vertèbre cervicale se distingue surtout des autres par la hauteur de son corps, qui fait une saillie ; considérable au-dessus des parties articulaires. La portion sail- if lante porte le nom d'apophyse odontoïde ( processus odontoi- des s. dens). Elle est plus étroite que le corps, et arrondie. Au dessus de sa base ( basis ), elle offre un rétrécissement qu’on Îappelle son col [collum).\ers son extrémité , elle se renfle de nouveau en une petite tête ( capitulum ). Enfin elle se termine ipar un sommet [apex) émoussé. 37.