ANATOMIE GÉNÉRALE. 418 fl! ■et* dDïl Bine ». bèl Alt SU R?. *MI Cette disposition accroît donc la puissance contractile et la force de résistance du muscle, dont ainsi aucune fibre n’a une étendue égale à sa longueur totale. Voilà pourquoi on rencon- tre surtout les intersections tendineuses dans les muscles longs et minces par rapport à leurs autres dimensions. En général elles ne changent pas la direction du mouvement; cependant elles produisent cet effet dans le muscle digastrique, dont les ventres antérieur et postérieur sont unis l’un à l’autre sous un angle obtus, au moyen d’un tendon intermédiaire qui s’attache uil lui-même à l’hyoïde. 537. Plusieurs muscles agissent, du moins en général, dans le même sens, produisent à peu près le même genrede dépla- cement dans les parties qu’ils meuvent, et se contractent pres- que toujours simultanément; aussi les appelle-t-on congénères. D’autres, au contraire, agissent en sens inverse les uns des autres, ce qui les a fait nommer antagonistes (antagonistœ). Les premiers occupent la même région; ils s’attachent presque aux mêmes points , seulement plus en dehors ou en dedans,, en haut ou en bas, et sont placés à côté ou au-dessus les uns • des autres. Les seconds sont situés dans des régions opposées. O11 peut rapporter tous les déplacemens des diverses parties du corps à deux, suivant qu’elles s’éloignent ou qu’elles se rapprochent. En s’éloignant d’une autre, une partie se rap- proche davantage d’une troisième. Ces deux effets sont produits - parles mêmes muscles; mais, suivant que des parties homony-- mes, situées les unes à côté des autres, ou opposées entre elles,. se rapprochent ou s’éloignent, ou suivant que les parties d’un tout qui se dirigent dans le même sens, mais qui, bien qu’u-- nies ensemble, sont cependant mobiles les unes sur les autres éprouvent un changement semblable dans leur situation res- - pecîive, ces mouvemens opposés reçoivent d’autres dénomi- nations. iim mu cire rota !ion ( s-:; «lit.1 îrct Il fü ;tre { ttîp; flraci: du, ■UliSj. •fcieoi K, Les premiers mouvemens sont l'adduction et l’abduction ; les muscles qui les produisent portent les noms d'adducteurs et , d’abducteurs. Les autres sont la flexion et l’extension ; les - muscles qui les exécutent sont nommés fléchisseurs et exten- seurs. Il n’y a pas de différence essentielle entre l’abduction et l’extension, puisque toutes deuxont pour résultat de déplacer. We, W %