DU SYSTÈME MUSCULAIRE DANS l’ÉTAT NORMAL. L\b I nerfs proviennent tous, ou presque tous, du grand sympa- thique ; il n’y a d’exception que pour l’œsophage, l’estomac et la vessie. 5° Les muscles de la vie organique n’ont point d’antago- nistes. Leur fonction se borne à rétrécir et raccourcir les ca- naux et cavités qu’ils entourent. C’est pour cette raison qu’on egarde ordinairement les substances contenues dans ces ca- ités comme les analogues des antagonistes. Les diverses ouebes dont ils. sont composés ne sont pas en antagonisme 'action, puisque, au contraire, c’est par leur contraction imultanée qu’elles remplissent le mieux leur office, celui de iminuer la capacité des cavités. L’action des unes ne trouble t ne fait pas cesser celle des autres. Cependant on observe lus ou moins manifestement une sorte d’antagonisme entre s diverses régions de la couche musculaire d’un même or- ane de la vie organique. Ainsi les fibres des ventricules du œur se contractent toujours alternativement avec celles des reillettes, de même que celles des artères alternent aussi avec elles des ventricules : le plus haut degré d’activité des fibres es oreillettes produit le plus haut degré d’inaction dans celles es ventricules, précisément comme on le voit entre les mus- les antagonistes de la vie animale. Au canal intestinal, elles e forment que des régions douées d’un antagonisme tempo- ire, entre lesquelles il n’y a point de limites tranchées, et qui e sont pas caractérisées par des différences de structure, car ce ont les portions voisines qui se dilatent et se resserrent alterna- vementpour chasser les substances contenues dans le tube. 6° Les muscles de la vie organique entrent plus tôt en ac- ’on que ceux delà vie animale. C’est du moins ce qui arrive plusieurs d’entre eux, notamment au cœur, puis au canal atestinal. Comme certaines parties , au moins du cœur, con- ervent plus long-temps leur irritabilité que tous les autres nuscles, après la mort intellectuelle (§ 326), on peut dire , n général, que les muscles delà vie organique sont ceux dans squels cette propriété se dissipe avec le moins de proinpti- ude, quoique, parmi ceux de la vie animale, il y en ait quel- ues uns qui restent plus long-temps irritables, que ne font ertains muscles non soumis à la volonté (§526).