0/|O ANATOMIE GÉNÉRALE. D’un autre côte:, mais bien plus rarement , on voit aussi [ l’un d’eux, ou même tous les deux, se partager, au moyen \ d’une suture transversale, en une moitié supérieure et une autre inférieure. Je ne sache pas qu’une suture longitudinale les divise jamais en une moitié antérieure et une autre postée | ncure. IV. FRONTAL. 56 561. Le frontal ou coronal ( os frontalis, coronalis ) oc- . cupe la partie antérieure du crâne. Il correspond aux por- ut tions écailleuse et coudyloïdiennes de l’occipital. On y re- kri marque aussi, dans l’endroit correspondant à celui où se trouve le grand trou occipital, une ouverture analogue , qui seule- toi: ment n’est point fermée en arrière , parce que le frontal n’a iltr point de portion basilaire. Peut-être cette deruière est-elle > ossi représentée parle corps du sphénoïde. ‘Hroui 562. On divise cet os en portion frontale (pars frontalis), bai portion orbitaire ( pars orbitalis ) et portion nasale ( pars m- L salis ). V être 565. La portion frontale est la plus grande de toutes. Elle rjn< correspond ù la portion écailleuse de l’occipital par sa formeet «ni, sa situation. Comme celle-ci, elle se compose de deux moitiés/! La unies à angle obtus, mais dont la supérieure a beaucoup plus i et;, d’étendue que l’inférieure. L’endroit où ces deux moitiés s’a- Uo dossent l’une contre l’autre est aussi celui où la face externe de . l’os fait la saillie la plus considérable, et présente de chaque Jij côté la bosse frontale ( tube rfrontale ). Au-dessous de celte' 4 éminence se trouve, de chaque côté aussi, immédiatement au- leoj dessus du bord supérieur de l’orbite, et en dedans, une autre io$« protubérance séparée d’elle par une dépression, qu’on appelle > ^ arcade sourcilière (tubersuperciliare, supra-orbitale). Dans - 4.. cet endroit les deux tables de l’os s’écartent l’une de l’autre t |fs pour produire les sinus frontaux ( sinus frontales )• L’espace t triangulaire, et situé sur la ligne médiane, qui sépare ces deux (tttj arcades, porte le nom de glabelle (glabella). II n’y a qu’une très petite étendue de la région de la fhcé antérieure, celle qui regarde un peu en dehors, et complète la surface demi- ^ circulaire du pariétal ( § 55j ) , qui présente des aspérités. ^