PARALLÈLE ENTRE LES OS DES DIVERSES REGIONS DD CORPS. 77$ des liens peu serrés, et qui ont à peu près la même grosseur peuvent se déplacer, l’un par rapport a l autre , de plusieurs manières différentes, et ces changemens permettent à la main d’exécuter des mouvemens fort importans. Les os de la jambe i sont unis très solidement ensemble, tant a leur partie supé- rieure qu’à leur partie inférieure. Cette circonstance, jointe à ce que le péroné, étant proportionnellement peu développé , doit être considéré simplement comme une partie du tibia, lait que les deux os sont presque immobiles l’un sur l’autre, et que les mouvemens du pièd se réduisent à la flexion et à l’exten- I sion. L’articulation du pied est bien plus serrée que celle de la main, soit parce que les malléoles descendent fort bas, soit à cause de la forme des surfaces articulaires des os de la jambe et de l’astragale, circonstance qui fait que ces os ne s’articulent qu’avec un seul des os du tarse. Les os du tarse sont attachés les uns aux autres par des liens très solides. On ne trouve pas parmi eux d’os pisiforme qui soit retenu seulement par des liens peu serrés, ou, pour parler plus exactement, cet os s’est converti en un sésamoïde , qui existe dans le tendon du muscle long péronier. Leur masse surpasse dix fois celle des os du carpe. Les os qui sont placés les uns à côté des autres au carpe, se trouvent disposés les uns au-devant des autres dans le tarse. Les métatarsiens sont plus gros , plus étroits et comprimés, tandis que les métacarpiens sont plus larges, concaves, mieux I disposés pour saisir et retenir les objets. Le métatarsien du premier orteil est surtout beaucoup plus fort et plus épais que le métacarpien du pouce, et il ne peut j pas s’éloigner des autres, comme ce dernier. Les mêmes différences régnent entre les phalanges, qu’entre les os du métacarpe et du métatarse; seulement celles des or- teils, les premiers exceptés , sont bien plus courtes et plus im- parfaitement développées. Les phalanges des orteils sont les seuls os qui ne parti- cipent pas à la seconde des différences générales que j’ai 1 signalées entre les deux membres, puisqu’elles sont plus petites que celles des doigts correspondons. • .