CONSIDÉRATIONS SUR LE CORPS HUMAIN EN GÉNÉRAL. 561 468. B. Le contraire du développement incomplet des or- ;anes est leur multiplication anormale. Ge vice de conformation iffrc un nombre prodigieux de variétés. La principale se rap- porte au mode d’union des parties surnuméraires avec les mitres? qui permet de partager la multiplication anormale en \ n'diimirè et en générique. Dans la première, les organes sur- Îiuuiéraires sont unis aux autées1 de la même manière que ces lerniers le sont ensemble. Dans lp seconde, ils le sont de la : nêmemanière que le fœtus l’est avec l organisme maternel. Les principales circonstances de la multiplication ordinaire ont : 1. ‘ u nii >»; . îV*nnin;ntino * ' i° Le degré de la mùltipliGdtion varié sous le rapport tant lu nombre que du développement des parties. a. La multiplication des parties surpasse rarement, ou même îe surpasse jamais l’état normal du double , de sorte qu’on peut ui donner aussi le nom de duplication. fi. La duplication s’étend plus souvent à une petite partie lu corps qu’à une.plus éteüdue, car les organes peu volumi- neux sont plus souvent doubles que ceux d’un grand volume. U.est plus commun , de trouver des doigts surnuûhéraires qu’un nembre tout entier, un tronc ou une tête. y. La partie ! surnuméraire est «souvent au-dessous de l'état lormal à l’égard de la grandeur et du nombre de celles dont lie se compose. Les doigts-surnuméraires né sont souvent qilé les appendices cutanés remplis de chairs ; leurs 0Sj que de sim- oies apophyses d’un os normal, etc. Cependant la multipli- cation s’étend plus fréquemment à toute une région qu’à un seul' système. SI le nombre des vertèbres se trouve augmenté 1 l’une, il en arrive autant qux nerfs, aux vaisseaux et aux di- jgitations musculaires.de la même région. 2$- Il arrive plus souvent derencontrer les parties extérieures j loublcs, que de voir les intérieures ou centrales offrir le même jlticfl de;Oonforinalion sans qu’il's’en présenrte«iiin■■semblable à ’extérioue., C’est ainsi qu’bn trouve plus fréquemment d<erf f loigts que des vertèbres surnuméraires : les premiers existent .nême souvent sans augmentation dans le nombre des parties :orrespondantcs du métacarpe , du métatarse , du tarse et du $ carpe, tandis que le contraire n’a jamais lieu. De même il n’est 56 A