ANATOMIE GÉNÉRALE. 398 contraction est l’essence de tous les phénomènes sur lesquel; on s’est appuyé pour l’admettre. 3a3. On se demande maintenant si, lorsque le muscle a sub les changemens de forme qui viennent d’être indiqués, il ei éprouve aussi dans sa masse et son volume, c’est-à-dire s’i', perd autant en épaisseur qu’il gagne en longueur, et, dam le cas où cette perte serait réelle, de quelle manière s’effectue son changement de masse et de volume. Il se peut faire qui la masse des muscles augmente, ou qu’elle diminue : chacun de ces deux systèmes a compté des partisans. Glisson (1), Goddard (2), Swammerdam (5) et Erman (4'J allèguent principalement les expériences suivantes en faveur di1 l’hypothèse suivant laquelle le muscle diminue de volume ci se contractant. On prend un muscle creux, par exemple, 1 cœur d’une grenouille; on le souffle ,or» lelie, puis on Fintroduiij dans une seringue dont le corps se termine par un étroit canal et qui contient un liquide coloré. Le liquide s’abaisse pendam les contractions du muscle, et s’élève au contraire lorsqu’elle cessent. Ce cœur de grenouille, rempli de sang et tiré ddj corps de l’animal, devient plus petit durant les contractions; et plus volumineux pendant le relâchement. Les mêmes plié | nomènes se reproduisent, d’une manière seulement moin| sensible, quand on introduit le cœur, vide de sang, dans 1 tuyau, sans y appliquer de ligature. Mais, dans ces expé' riences faites sur des organes creux, il se pourrait tout aussj bien que la cavité éprouvât seulement des alternatives d’am pliationet de rétrécissement, etqu’ainsi le fluide qu’elle con tient fût tour à tour comprimé et dilaté. Pour arriver au même résultat avec les mucles solides, or a fait d’autres expériences, soit avec quelques uns de ces or ganes isolés, soit avec le corps entier. On introduit un muscl dans un tube, après avoir fixé à son nerf un petit fil d’argent i (1) Opp. omnia, 1691 , vol. III. p. 191. (a) P h il. trans., t. II, p. 356. (3) Bibl. nat., p. 846-8Î7. (4) Dans les Abhandlungcn der Aahadcmis derWissenschaftcn von Berlin l8l2-l8l5 , p. 155-170. Kl l'es repi téri ici iti lio lires irsi ni msn »sd »if le ; irieii Haut irsi k K t! > iU