52 ANATOMIE GÉNÉRALE. reconnaît, non seulement qu’il naîtde ce cœur deux aortes, qui s’unissent à angle aigu et se confondent ensemble, mais en- core, ce qui est au moins très manifeste dans les tortues, que l’artère pulmonaire communique, pendant toute la vie, avec l’aorte correspondante , par un large canal. Chez les mammi- fères plongeurs, l’ouverture de communication entre les deux oreillettes se conserve si souvent qu’on trouve encore là une nouvelle analogie entre l’embryon humain et les animaux. Un système particulier, intercalé entre le système artériel et le reste du système veineux, celui de la veine porte , n’apparaît que chez les animaux vertébrés ; plus bas dans l’échelle, les veines du canal intestinal se dégorgent immédiatement dans la veine cave inférieure. Ce système manque aussi durant les premiers temps de la vie fœtale, et le sang du canal intestinal retourne alors directement au cœur, parce que la veine porte est le premier vaisseau qui paraît, et que le cœur n’est point encore formé. Le canal veineux offre un vestige de cette formation primitive, même à l’époque du parfait dévelop- pement. b. Le système nerveux présente également quelques traits de ressemblance avec l’organisation des animaux. Sa produc- tion par l’adossement de deux cordons distincts rappelle la disposition qu’il affecte dans la plupart des animaux sans ver- tèbres, chez lesquels les deux cordons qui unissent un gan- glion au suivant sont plus ou moins notablement séparés l’un de l’autre. Comme il n’existe d’abord que la moelle épinière seule , c’est également là une formation qui correspond à celle des vers les plus inférieurs. La moelle rachidienne est beau- coup plus longue dans le principe , et descend plus bas dans: le canal vertébral; de même la moelle dorsale des vers, de la plupart des mollusques, des poissons, de plusieurs reptiles,- et de tous les oiseaux, se porte jusqu’à l’extrémité postérieure du corps, et même, chez presque tous les mammifères, elle est plus longue que chez 1 homme. Dans le fœtus, elle ren- ferme une cavité qui en parcourt toute la longueur, et qui, chez les animaux vertébrés supérieurs, persiste pendant toute la durée de la vie. Le peu d’épaisseur des parois des ventri- cules, 1 absence des circonvolutions à la surface du cerveau,