ANATOMIE GENEHALE. 246 P t‘ net kmti quf toveli „ln de branches dans leur trajet, tels que l’optique, l’auditif et l’olfactif, si toutefois l’on peut citer comme véritable nerf olfactif la portion du système nerveux appelée communément ainsi, non-seulement conservent le mÀne volume dans toute- leur étendue, mais même augmentent quelquefois d’épaisseur,. ce qui est surtout sensible dans les deux derniers.Les troisbran-- ches de la cinquième paire sont manifestement plus grosses que-; le tronc, etc. Quelques branches offrent aussi la même disposi- tion ; tels sont, par exemple , les nerfs des lèvres et la corde-' du tympan. Cependant la loi ne repose pas sur la grosseur des-j km nerfs de quelques organes, entre autres ceux des nerfs ocu- fa laires, car cette grosseur tient uniquement à ce que les nerfst (foi dont il s’agit ont un volume proportionnel très considérable dès leur origine. La masse centrale augmente aussi beaucoup depuis son ex-i |in<j trémilé inférieure jusqu’il sa terminaison dans le crâne, où elle produit l’encéphale. 172. Les rapports de situation entre les nerfs et les vais- seaux ne sont pas partout les mêmes. Quelques nerfs accom- pagnent les artères et les veines; c’est même là le cas le plu9 Lj, ordinaire; le nerf crural, les nerfs de l’avant-bras et de ld jambe, les intercostaux, et ceux des viscères du bas-ventre j en fournissent des exemples. D’autre9 n’accompagnent quel des veines, par exemple les grosses veines sous-cutanées der" membres. Plusieurs marchent seuls, ou du moins parcouren ainsi un long espace : tels sont l’ischiatique, le radial , le eu bital, le laryngé. Ces différences tiennent à celles qui existeni | dans le mode et le lieu d’origine des nerfs et des vaisseaux car , i° les nerfs naissent plus détachés les uns des autres et plus immédiatement de la moelle épinière et de l’encéphale que les vaisseaux de l’aorte et de la veine cave; 20 les partie* centrales des deux systèmes sont éloignées l’une de l’autre, en sorte que leurs irradiations principales sont obligées de par- courir un certain trajet avant de se rencontrer. Voilà pourquoi les ramifications secondaires des nerfs accompagnent généra- lement des vaisseaux, et pourquoi les branches nerveuses et vasculaires pénètrent dans les organes par le même point tandis que les troncs principaux sont séparés. V