(fifl* il* r $ p fci k> >24 ANATOMIB GÉNÉRALE. qu’il circule, on donne aussi à ce système l’épithète de circu- latoire. Il doit le premier nom qu’il porte à sa forme, et le second à sa fonction. On le partage en trois parties principales, dontdeux, les artères et les veines, charrient dusangtoutformé, que les premières conduisent aux organes, et que les dernières en ramènent. Ces deux sortes de vaisseaux aboutissent à uni rfW centre commun, le cœur, organe creux, et dont les parois sont garnies de muscles épais, d’où les artères tirent toutes leur origine, et où aboutissent toutes les veines. La troisième partie principale se nomme le système lymphatique ou absor- bant. Les vaisseaux qui la constituent ne charrient pas du sang, mais sont remplis du produit de la digestion , le chyle, ou dui résidu de la nutrition , la lymphe. Sous plus d’un rapport, ce système n’est qu’un annexe du système veineux. 61. Les artères, les veines et le cœur lui-même se partages cependant encore en deux systèmes particuliers. Les veines dt l’un, qu’on appelle pour cette raison veines du corps, ramè- nent tout le sang des organes ; et comme les lymphatique aboutissent à ce système, dont ils ne sont qu’un appendice, il rapporte aussi le chyle et la lymphe à la moitié droite 01 antérieure du cœur. Les différentes veines qui le composent se réunissent en trois troncs , la veine cave supérieure, U îu Él #3! ài «h *t * mentor um tradanl ur ; dans Opp. min., t. I, p. 6o-a4(.— Spallanzani; cle'i fenomeni delta circolazioneosscrvata net giro universale de’ vasi, Modènei j — Voyez , sur les altérations morbides des diverses parties du sys-i tème vasculaire, quoique ces objets y soient traités d’une manière fort incomplète, Baillie , Anatomie pathologique, §. 1, a, 5. — Voigtel Handbuch der patliologischcn Anatomie, t. I. — Baillie, Of uncommon ap- pearences of diseases in blood-vesscls; dans Transac. ofa soc. for tlic impro- vement of med. and surgicalknowledge, Londres, 179a, vol. I, n" ix p. 119-108. •— Sandjfort, De rarissimo cordis vitio ; dans Obs. anat. pa thol. ,l. 1, n°i. De cordis et valvularum aortœ nonnullis vitiis ; Ibid. n° n De notabilioribus vasorum aberrationibus; ibid. l. iv , n. vin. — Gorvisart. Essai sur les maladies organiques du cœur cl des gros vaisseaux, Paris. ,So(5. — Burns, Observations on somc of tlie most frequent diseases of thi heart, Edimbourg, 1809. — Cependant ces derniers ouvrages ne traitentj - presque absolument que du système sanguin. L’Anatomie médicale de Por- picstjut; uuautuuioui. o tal, t. III, donne un tableau assez complet dû système vasculaire toul ( entier, soit dans l’état de santé , soit dans l’état de maladie.