DU SYSTÈME MUSCULAIRE DANS L’ÉTAT NORMAL. ilt, H qut Mi. sur iel- M .ans eD- ili îalf eux eu] eoi sle npi lléi lie# St" re- :ort ri” (es vaisseaux lymphatiques et le canal intestinal sont les or- ganes qui éprouvent les changeméns les plus considérables dans eur volume, car ils sont susceptibles de se dilater et de sé ré- récir à un point presque incroyable. 3" Ces parties sont aussi celles de toutes qui parcourent les livers degrés d’extension et de resserrement avec le plus de npidité. 4°‘ La nature des stimulus dont l’action provoque les mouve- mens, n’est pas la même pour tous les muscles. Ainsi la lu- mière est l’excitant spécifique de l’iris, le cœur se contracte i'Ius vivement à la suite d’une irritation mécanique qu’après aute autre, et sèsmouvemens sont beaucoup plus prolongés, eaücoup plus énergiques, lorsque l’irritant agit sur sa face nterne / que quand on le met en rapport avec sa face externe , itc. En général, les stimulus sont internes ou externes. Les iremiers ont pour point de départ le système nerveux, les utres s’appliquent immédiatement aux muscles. On peut ap- eler les uns immatériels , et les autres matériels. Tous les îuscles sont susceptibles de recevoir l’impression de ces deux Irdres de slimulans. Cependant il en est plusieurs immatériels ui n’ont aucune influence sur certains muscles ; tel est parti- alièrement le stimulus de la volonté, d’après lequel on par- ige les muscles en ceux qui obéissent à cette dernière, et en 5ux sur lesquels elle ne peut rien (§ 3n). Cependant les jiangemens de l’activité cérébrale produisent des phénomènes fialogues dans tous les muscles , même dans ceux qui ne re- onnaissent pas les ordres de la volonté : les passions modi1- ent l’action de tous les muscles, de la môme manière; la co- re accélère les mouvemens du cœur et du canal intestinal, e même que, sans le concours de la volonté, elle exalte l’acti- ;ité et accroîtlapuissance desmuscles soumis à cette dernière, les effets opposés de la frayeur et de la crainte s’expriment ussi de la même manière , dans toute l’étendue du système musculaire. 327. Le degré de l’activité musculaire est modifié de plu- eurs manières par diverses circonstances. En général, sa force est en raison directe de la perfection de 1 organisation des muscles. A la vérité, la force des contractions