CARACTÈRES PARTICULIERS DE QUELQUES VRAIES VERTEBRES. 580 jnré, quoique d’ailleurs par une simple couche fort mince dé jartilage, long-temps encore après que les diverses parties les autres vertèbres se sont réunies en une seule pièce. Je n’ai jamais vu , quoique Bichat regarde cette disposition ■comme la plus commune, que l’atlas se fût développé par cinq h joints d’ossification, dont un pour l’arc antérieur , deux pour j ’arc postérieur, et deux pour les masses latérales. La seconde vertèbre cervicale se développe, à part les pe- ites apophyses, par cinq points d’ossification au moins, et non jar quatre, comme on le dit généralement ; car l’apophyse îdontoïde est formée dans le principe de deux noyaux osseux symétriques et adossés. Ces noyaux sont ordinairement visibles usqu’à la fin du septième et même au milieu du huitième mois de la vie utérine ; ils sont d’abord tous deux réunis , et bien plus petits que le germe du corps, mais ils le surpassent de beau- coup en volume chez le fœtus à terme, époque à laquelle ils sont depuis long-temps soudes ensemble. Très probablement, outre ces deux noyaux, il en existe constamment deux autres encore, qui n’appartiennent pas à toutes les autres vertèbres: je veux parler d’un gros germe osseux arrondi, situé en devant, e?;tre les noyaux du corps et de l’apophyse odontoïde et l’extrémité antérieure de la partie latérale, et qui est beaucoup plus étroit d’avant en arrière que le corps. Je l’ai presque toujours ren- contré chez les enfans au-dessous d’un an , et même jusqu’à la troisième année, quoique rapetissé, et visible seulement d’un côté (1). Parmi les divers noyaux osseux , les premiers qui se mon- trent sont ceux des parties latérales ; on aperçoit ensuite ceux du corps , puis ceux de l’apophyse odontoïde ; les derniers ià paraître sont les germes intermédiaires, qui ne se développent qu’après la naissance. Les moitiés d’arc se soudent ensemble plus tard dans l’axis et tu l’atlas que dans les autres vertèbres. Parmi toutes ces dernières 1 atlas est celle dans laquelle il leur arrive le plus souvent de (i) Nesbitt ( Ostéogénie, p. 66,) parle aussi de ces noyaux osseux comme se trouvant dans le fœtus à terme, où je n’ai cependant pas J encore pu les rencontrer.