i46 anatomie génébale. ventricules, parce qu’il n’y a d’abord que la cavité gauche qui se prolonge. Voilà pourquoi l’aorte naît, dans le principe, des deux ventricules à la fois. L’artère pulmonaire est la dernière qui se détache de manière à constituer un tronc distinct; mais elle était déjà indiquée auparavant le long de l’aorte. En effet, dans les premiers temps, cette dernière, qui naît seule du cœur, se partage, à quelque distance de l’organe, en deux bran- ches au moins, qui ne tardent pas à se réunir pour former sa portion descendante. Peu à peu, à mesure que l’aorte se confond avec le ventricule, la bifurcation s’abaisse aussi, et lorsque l’une des deux branches se sépare complètement de l’autre, par l’achèvement des portions de leur circonférence qui sont placées en regard, l’artère pulmonaire paraît, formant un tronc distinct. Mais comme les cavités du cœur communi- quent encore toutes ensemble, l’artèrepulmonairese continue,. non seulement dans le principe, mais encore pendant toute la t durée de la vie fœtale, avec l’aorte, dont elle constitue la seconde racine. Cependant, comme aussi elle se partage, dans le même temps, en deux branches, qui vont gagner chacune un pou- mon, la continuation proprement dite de son tronc, qui se. trouve entre le point où elle se bifurque et celui oiî elle s’im- plante sur l’aorte, a repu le nom particulier de canal artériel ou de canal de Botal. Le système vasculaire est donc formé, dans l’origine, de( ? il net ion iti k moins de parties qu’on n’en trouve par la suite. Au contraire, dans les derniers temps de la vie fœtale, le nombre de ces parties est plus grand, et il y en a plusieurs alors qui disparais- sent après la naissance. La circulation est d’abord simple, et même encore après que les différens systèmes se sont formés, la ligne de démarcation n’est pas parfaitement tranchée entre F •\ le système du sang rouge et celui du sang noir. Quelques unesn des parties surnuméraires qui s’effacent plus tard sont des vestiges de la formation primitive, à l’époque où le nombre des parties était moins grand qu’il ne l’est dans l’état parfait: i \h toutes sont relatives aux rapports qui existent entre le fœtus et les objets extérieurs. La disposition du système vasculaire dé- tj; . • 1 _ . • . .m « i • rv ' • _ j .. _ , 11 ^ termine une circulation entièrement différente de celle qu on observe chez l’adulte, et qui diffère surtout de cette dernière ’C