/ des os dans l’état normal. 3og 5° Parmi les diverses pièces d’un os, qui paraissent les unes après les autres (§ 226), les plus volumineuses sont celles qui se forment les premières. On devrait conclure de là que les plus gros os sont aussi ceux qui se montrent d’abord. Mais, quoiqu’à l’exception des dents et des osselets de l’ouïe, les petits os paraissent plus tard que ceux d’un certain vo- lume, on remarque cependant qu’en général les os d’une gros- seur moyenne se forment avant les plus volumineux. Ainsi l’omoplate, les os du bassin et les os longs des membres , 11e paraissent que long-temps après la clavicule et la mâchoire inférieure, et il y a une époque où la clavicule, dont la masse égale à peine le quart de celle de l’humérus , chez l’homme qui a pris tout son développement, le surpasse au moins six fois en volume. 4° Les os et leurs diverses pièces se perfectionnent dans le même ordre qu’ils se forment. Ainsi les deux lames des ver- tèbres précèdent le corps de long-temps ; aussi leurs extré- mités postérieures se soudent-elles ensemble bien avant que les antérieures s’unissent au corps. 5° Les os cylindriques, à peu d’exceptions près, se forment et se perfectionnent plus tôt que les plats , et ceux-ci avant les courts. Ainsi, la clavicule, les côtes, la mâchoire inférieure et les grands os des membres ont acquis déjà un haut degré de perfection, tandis qu’à peine on aperçoit encore quelques traces de la portion postérieure de l’occipital et du frontal, parmi les os plats, et qu’il n’y a que le maxillaire supérieur qui soit visible, parmi les os courts. Cette loi s’applique aussi aux parties constituantes des divers os. Plusieurs os courts, notamment ceux du carpe ou du tarse et la rotule, ne con- tiennent encore aucun noyau d’ossification chez le fœtus à terme, et c’est seulement au sixième mois de la grossesse que les premiers germes osseux se développent dans le cartilage sternal. Le corps des os cylindriques et les arcs des vertèbres seformenlet se développent bien plus tôt que les apophyses des premières et les corps des secondes; mais les parties qui naissent ici les dernières correspondent aux os courts sons toits les rapports. Celte loi est fort remarquable, parce qu’elle se 'attache d’une manière intime à la faculté régénératrice des P» rit fit Ml) Ou lier- Mit1 coi*! ■;or| nia colw ta tt! wà 1 celui) îe s’a- enter, ril pr iD P iie$» pii ue 1iC" et’ (il'if J