234 ANATOMIE GÉNÉRALE. (5) Mèm. sur les part. sens, et irrit. , t. III, p. 82. sible à un haut degré, et c’est même en cela que consiste la fonction de ces derniers. Cette faculté a incontestablement son siège dans la substance nerveuse, puisque le névrilerame disparaît aux extrémités des nerfs, et que la dénudation de ces organes ne suffit pas pour occasioner des douleurs, mais qu’il faut pour cela les comprimer ou les diviser. Les opinions sont partagées relativement ;\ la sensibilité de la substance cérébrale. Quelques écrivains, en particulier Lorry (i) et Lecat (a) , refusent de l’admettre. D’autres, au contraire, tels que Haller (5), l’accordent bien aux parties profondes de l’encéphale, mais la refusent à la substance corticale, et même aux couches superficielles de substance médullaire. Plusieurs enfin, dont l’opinion me paraît plus juste, la dénient aux parties profondes, et l’admettent par- tout dans les parties superficielles. Cette dernière hypothèse est celle de Boerhaave (4) et de Caldani (5). 178. Quoiqu’on ait vu précédemment que les masses de substance grise ne communiquent point ensemble , cepen- dant le système nerveux tout entier ne forme qu’un seul et même tout, dont les parties communiquent diversement les unes avec les autres. Il reste maintenant à savoir quel rap- port existe entre ces diverses parties , c’est-à-dire à déter- miner , i° Quel est le rapport des deux substances l’une à l’égard de l’autre, et quelles fonctions chacune d’elles remplit; 2° Quel est le rapport mutuel des diverses parties ou sec- tions principales du système nerveux. 179. La substance blanche et la substance grise ont sans doute l’une avec l’autre des rapports fort importans, puisqu’on les rencontre chez tous les animaux qui sont pourvus d’un sys- tème nerveux; mais il est difficile de déterminer en quoi con- sistent ces rapports. Suivant l’opinion générale, la substance (1) Mémoire sur les mouv. du cerveau ; dans Mèm. prés., vol. II, p. 554- (2) Traité du mouv. musc., Berlin , 176a , p. 2S9. (S) Mèm. sur les part. sens, et irrit., sect. VI, nu 1 , exp. i3p-i47. (4) Impetum fac. die. Jlipp., p. 207.