DU SYSTÈME NERVEUX DANS l’ëTAT NORMAL. 25g leur centre. Mais ces (leux circonstances ne suffisent pas pour établir l’opinion en faveur de laquelle on les invoque, quoique cette opinion offre un certain degré de vraisemblance, en ce qu’elle accroît l’analogie qui existe entre le cerveau et les nerfs. Pour qu’elle fût plus que probable, il faudrait que la pie-mère ne possédât nulle part la faculté de produire immédiatement de la substance médullaire; mais elle en jouit réellement dans plusieurs points de l’encéphale, et dans toute la moelle épi- nière. 11 est vrai que la substance grise forme une couche sur toute la surface de l’organe cérébral, mais elle ne communique ; pas avec les masses de même substance qui se trouvent dans Mt p l’intérieur du viscère, et il n’est pas non plus possible de dé- i f ■ montrer une communication non interrompue entre ces der- icâl, h nières. Quelques anatomistes admettent bien, au moins, une i sorte de connexion tenant, d’une part aux vaisseaux, puisque la substance corticale est entièrement vasculaire, de l’autre, à ce que les masses internes communiquent ensemble, savoir , les couches optiques avec les corps striés, les tubercules qua- drijumeaux avec d’autres parties de l’encéphale, et la moelle alongée avec la protubérance occipitale (1); mais la vérité neotl est qu’il se trouve partout une couche médullaire entre la sub- ttoir ■ stance grise de la couche optique et celle du corps strié (2), e,et et que la substance grise du pont de Varole et des corps oli— ujoo ’ vaires ne communique pas avec les masses éloignées de cette i®iii [ même substance (5). piii La substance grise, disséminée dans le corps, par le moyen pii : <Jes ganglions, se montre également isolée. Les amas de cette substance dans l’intérieur du cerveau, et en général dans lou- ,(tj4 : tes les parties centrales, correspondent manifestement à celle ) qui existe dans les ganglions (4)- La substance médullaire mii' iruo m aille et ni w (1) Ludwig, De cinercâ ccrebri substantiel, Léipsick, 1779, p. 11 , a. _[a) Wenzel, loc.cit., cap. 6. (3) Vicqd’Azyr, loc.cit., an. 1781 , p. 507. (4) Ceci se dirige contre Haller, qui dit expressément : In liomine et quadrupedibus , quœ mihi innolucrunt, in nervis ipsis cjusmodi noduli unicè reperiuntur, ncque in ccrcbro unquam aut in spinali mcdulld. (De part. corp. hum. fab. t. VIII, p. 322.)