DU SYSTEME CUTANÉ INTERNE DANS l’ÉTAT NORMAL. 5o 1 avec le soin le plus scrupuleux, ne démontrent qu’une simple structure granuleuse dans les villosités. Je n’ai pas pu non plus y apercevoir d’ouvertures. Le volume et le développement des papilles des membranes muqueuses ne sont pas les mêmes partout. Dans plusieurs en- droits, à la langue et dans l’intestin grêle, ces papilles sont bien plus développées qu’ailleurs , et visibles sans le secours d’aucune préparation , par exemple sans qu il soit nécessaire, comme à la peau , d’enlever l’épiderme. Aux lèvres et au gland, elles sont considérables, mais l’épiderme les y recou- vre. Partout ailleurs elles sont extrêmement petites, et même insensibles. On reconnaît partout que leur degré de développement est en raison directe des besoins et de la lonction des organes ; car leur volume s’accroît dans tous les points où une grande aug- mentation de surface était nécessaire. 5° Les glandes sont bien plus développées dans les mem- branes muqueuses que dans les tégumens extérieurs. Elles représentent toujours des culs-de-sac, et sont plus prononcées j dans certaines parties, par exemple autour de la bouche, que dans d’autres, notamment dans la plus grande portion de l’é- tendue des membranes muqueuses, où elles se présentent sous la forme de simples enfoncemens. Je ferai connaître leurs propriétés spéciales en traitant de l’histoire des glandes. Ici je dois me contenter défaire observer qu'engendrai leur nombre et leur volume sont en raison inverse de ceux des villosités : on peut s’en convaincre en comparant la membrane du palais et de la langue avec celle de l’intestin grêle et du gros intestin. 6° Delà présence des glandes mucipares, de l’activité par- | ticulière dont sont doués les vaisseaux des membranes nni- 1 queuses , et de leur peu d’exposition à l’action desséchante de j l’air, dépend l’humidité continuelle qui règne à leur surface Q interne et libre. Le fluide sécrété par les glandes, et qu’on ap- ij pelle mucus, varie dans les diverses régions, quoique ses pro- il priétés essentielles soient partout les mêmes (i) ; il est inso- (i) Fourcroy et Vauquclin , dans Annales du Muséum , t. XII, p. (il-67. — Berzelius, dans Med. cliir. trans,, vol. III, j>, 2/j5-a5i.