DES OS MAXILLAIRES SUPERIEURS. 647 Chacun d’eux a une forme à peu près quadrilatère. Onydis- ingue ordinairement un corps et quatre apophyses, dirigées m haut et en dehors, en dedans et en bas. La face supérieure du corps, qui est lisse, se porte obii— i i juement en bas, en dehors, et un peu en devant. On y uperçoit presque toujours d’avant en arrière un demi-canal, ■ ouvert à sa partie supérieure , qui s’étend du bord postérieur ( j usque vers son milieu à peu près, et se continue, à partir de :c point, avec un canal entier, appelé conduit sous-orbitaire sulcus s. canalis infra-orbitahs ), qui passe au-dessous d’elle, oour aller s’ouvrir à la face antérieure. Ordinairement la marche de ce canal est indiquée aussi , à la face supérieure le l’os, par une fissure très étroite, qui ne s’étend, cepen- dant pas toujours jusque là, quoiqu’elle y arrivât dans l’ori- gine. Plus rarement, ce conduit forme un canal parfait dans toute sa longueur, et alors, tantôt la fissure existe dans toute son étendue , tantôt elle manque en partie, mais seulement dans l’endroit où elle se trouve chez les sujets dont l’os présente la conformation ordinaire ; quelquefois aussi cette fissure est interrompue de distance en distance, indépendam- ment de la disposition de la partie postérieure du conduit; enfin il arrive souvent que le demi-canal se prolonge beaucoup, presque jusqu’au bord antérieur de la face supérieure. Ces différences méritent d’être remarquées, parce que ce sont au- tant de degrés par lesquels l’os passe dans son évolution suc- cessive. ■.al qui. iti ül ipoi « lé H )f ■ I ib t I 1 4 1 ;■ J 4 I 4 f 5^9. A la face supérieure, on aperçoit ordinairement, en haut et en dedans, l’extrémité de la fissure dont je viens de parler, qui mène au trou sous-orbitaire {foramen infra-or- bitale). Ce trou, de forme arrondie, est coupé net à sa'partie supérieure, tandis qu’à l’inférieure il se prolonge en une gouttière plus ou moins profonde. Il est situé à peu de distance du bord antérieur de la face supérieure. Quelquefois, mais rarement, il y a plusieurs trous au lieu d’un seul; on trouve alors, plus ou moins près du grand trou ordinaire, une autre ouverture plus petite, et située plus en dedans. Cette dispo- sition tient à ce que le canal lui-même s’est bifurqué."Dans certains cas, les deux ouvertures sont séparées l’une de