tei .Us taj u DU SYSTÈME MUSCULAIRE DANS L’ÉTAT NORMAL. 411 5a8. Indépendamment de la faculté vitale d’entrer en action sous l’influence des stimulons:, le muscle en possède encore jne autre , qui n’est pas liée d’une manière nécessaire à la rie , et qu’on peut appeler, avec Bichat, extensibilité , con- 'ractilité de tissu , ou , avec Haller, force morte. C’est en vertu de celte propriété que le muscle se distend orsque des forces mécaniques viennent à agir sur lui. Ainsi es muscles du bas-ventre se distendent dans la grossesse , dans l’ascite, tous les muscles, en général, par l’effort des îumeurs qui se développent dans les tissus sous-jacens, le cœur par l’accumulation du sang, la vessie par celle de l’urine, a tunique musculeuse de l’intestin par la rétention anormale >u lé développement également anormal de substances étran- gères , telles que de l’air ou des matières excrémenlitielles , dans ce canal, enfin tous les muscles par l’action de leurs an- tagonistes. 'H Dès que la puissance extensive cesse d’agir, le muscle re- vient au volume qu’il lui est naturel d’avoir dans l’état de re- oos, lorsqu’une force étrangère ne le distend pas. Que l’on ^ :eupeen travers un muscle privé de vie, s’il se trouvait dans 1 un état de distension, les deux portions séparées par l’inslru- aient iratrchant se contractent et s’éloignent l’une de l’autre. C’est de cette faculté contractile des muscles que dépend le raccourcissement de ceux du moignon après les amputations., raccourcissement tel que les os qui étaient d’abord cachés dans es parties molles, se montrent peu à peu à découvert. Ces phénomènes ne cessent qu’aux approches de là putré- ct fection. Mais sont-ils réellement indépendans de la vie? Je );| Iles ai observés aussi bien dans des muscles qui avaient été jplongés durant plusieurs heures dans une forte dissolution d’opium, et chez des animaux mis à mort par une décharge [irl (électrique, que dans les circonstances où ces organes n’a- vaiient point été soumis à de semblables agcns. Bichat a vu les muscles d’un membre dont les nerfs avaient été coupés dix jours auparavant, se contracter avec autant de force que ; ceux du côté sain , lorsqu’il eu pratiquait la section, et l’on ■ observe toujours une certaine rétraction musculaire dans l’am- ll putation d’un membre paralysé. Mais, si je ne me trompe ,