ANATOMIE GENEflAJLE. 304 qu’;\ un degré plus faible, tant que ces états consécutifs durent Tantôt l’inflammation disparaît sans laisser de traces, et l’o dit alors qu’il y a eu résolution, tantôt il survient une forma tion nouvelle. La plus simple est V ex sudation, qui a lieu pa l’épanchement de la portion incolore du sang, plus ou moin pure, dans la substance ou à la surface de la partie enflanti mée (i). Suivant que le fluide épanché est plus ou moin, coagulable, il en résulte, soit seulement une espèce d’hydro pisie, soit ["induration de la substance de l’organe, soit eufi l’adhérence de parties originairement séparées , mais voisines parce que le fluide épanché se solidifie , et représente plus o moins le tissu muqueux ou le tissu séreux. 11 n’est pas rar de trouver ces deux derniers états réunis ensemble. Ordinai rement il se développe des vaisseaux sanguins dans la sub stance épanchée et coagulée. Ces vaisseaux ne sont pas d toute nécessité des prolongemens de ceux qui existaient déji mais, de même qu’à l’époque de la première formation , de vaisseaux naissent dans la substance, d’abord homogène, e se réunissent peu à peu, tant les uns avec les autres, qu’ave ceux qui existaient auparavant. Leur structure n’est pas auss régulière que celle de ces derniers, et ils semblent moins de vaisseaux véritables que de simples voies (2), qui ne sont pas séparées par des membranes propres de la substance dans M sein de laquelle elles ont pris naissance. Le tissu muqueux et le tissu séreux qui s’en rapproche beaucoup, sont surtou disposés aux adhérences de cette espèce, qui gênent plus 01 moins les mouvemens des parties. Lorsque cet acte se passe dans des organes qui ont éprouvé une solution de continuité on dit que la réunion se fait par adhésion ou par prcrtuè intention. Une seconde espèce de formation nouvelle est la suppura (1) Voyez sur ce sujet une note importante de Th. Dowler, Sur 1er produits de l’inflammation aiÿuc ; dans Journ. complém. du Dicl des sc. mèd.j t. XV11I, p. 18S. (2) ltordeu. Recherches sur le tissu muqueux, Paris, 1767, p. 2S. l'oyez à ce sujet les importantes observations de Home , sur les cliangemens que le sang subit en se coagulant, dans Pliit. Irans., 1818, p. 17218s.