19C ANATOMIE GÉNÉRALE. d’argumens favorables à la cause de l’absorption vciuetise (i), mais fort improprement, car, d’un côté, il s’est trouve que,.! dans les cas où l’on avait admis l’absorption par les veines ,,1 parce qu’on supposait les lymphatiques oblitérés, ceux-ci ne ; l’étaient pas complètement ,- d’un autre côté, lorsqu’on a pré- i tendu que l’absorption cessait après la ligature des veines (2), } on avait lié en même temps les vaisseaux lymphatiques, ett l’absorption s’est faite quand ces derniers sont demeurés- libres (3). 2° La lésion des lymphatiques produit les mêmes phéno—I mènes , et les blessures de leur tronc commun, occasionent lai mort. 3° Les substances qui sont mises en contact avec une sur- face absorbante ne font que modifier l’action du systèrm lymphatique et la nature du fluide qu’il contient. Ce qui le<| prouve, c’est d’abord qu’il n’y a que les vaisseauxet les glandes-i lymphatiques qui s’enflamment et se tuméfient par suite d’um infection ; en second lieu , que les propriétés caractéristiques] des substances mises en rapport avec une surface absorbante] n’ont été retrouvées que dans la lymphe et non dans le sang. Après avoir injecté du lait, ou des liquides, soit colorés, soit très odorans, dans le canal intestinal d’animaux vivans , on a| toujours observé que le liquide contenu dans les vaisseaux chy- lifères offrait la même coulcurou la même odeur ; mais on n’aj rien trouvé de semblable dans le sang. Si l’on remplit le canail intestinal d’un liquide coloré, qu’on en injecte dans les ar-i tères un autre qui prenne facilement cette couleur, du lait par exemple, et qu’on fasse revenir ce dernier par les veines, il reparaît incolore. Le même effet a lieu quand on se sert dé liquides odorans. Le sang des veines intestinales ne devient pas plus fluide, quoiqu’on distende l’intestin avec de l’eau chaujle jusqu’au point de le faire crever (4). Mertrud prétend avoir fait passer plusieurs fois certains li- me lai |“‘f |/fi d; Iti tt Ute [i'Li le Ni ifs; "«ri le ’u K (1) C’est ce qu’a fait Home, par exemple. (2) Lower, De corde, t. II, p. 122. (5) Hewson, toc. cil. p. 145- * (4) Hunter, Med. comment., p. t\-x.