CONSIDERATIONS Sl'R LE CORPS UURIAIN EN GENERAL. 55f) ii’ellc est plus étroite supérieurement et plus large inférieu- a nient chez l’homme ; sa longueur plus considérable, et enfin i capacité, bien plus grande dans tous les sens, du bassin de i femme. Il résulte de là que, quand l’homme se couche sur à dos, la face antérieure de sa poitrine fait une forte saillie -dessus de la symphyse pubienne, ce qui n’a pas lieu chez 0 femme. •; 467. Telle est la forme normale du corps humain. Mais elle ésente de nombreuses anomalies , parmi lesquelles je ne fe- : qu’indiquer brièvement celles qui sont primitives, i0 Anomalies relatives à la quantité. A. Développement incomplet. Le plus haut degré de cette omalie estle non développement d’une plus ou moins grande rtie de la moitié supérieure du corps, qui constitue Yacé- alie (acephalia) (1). Cette monstruosité est susceptible d’un >mbre infini de degrés, depuis l’existence d’un seul raem- e inférieur jusqu’à un très léger vice de conformation des du crâne, d’où résulte l’occlusion incomplète de la cavité îniennc. On la distingue en acéphalie vraie [acephaliavera) acéphalie fausse [acephalia spuria); mais cette dernière vrait être appelée simplement acranie, anencéphalie. De ême aussi il manque plus que la tête dans l’acéphalie vraie, l’opposé du développement incomplet du crâne se trouve lui de la face, qui a pour caractère principal la simplifica- >n, c’est-à-dire la fusion des deux yeux ou des deux moitiés 1 nez, la petitesse et l’absence de la mâchoire inférieure. f Le contraire de ce développement incomplet de la moitié (1) Mappns , De acephalis. — Meckel , Beylrâge zur ver glcichenden latomie, 1808, t. I, cah. n.—Id., Patliologisclic Anatomie, 1812, t. I. . 111 et iv. —Tiedemann, Anatomie der hopfoscn Missgcburtcn, Land- it, i8»4- — P. Hostecks, Diss. de monsirositalum origine, Berlin, 19. — J. Feiler, Ucber angeborne mcnscliticlie Missbildungen , Léipsick, 20. —Geoffroy Saint-IIilaire , Philosophie anatomique ; monstruosités maincs. Paris , i8a3. — Serres , Essai d’une 'théorie anatomique des mstruosités animales ; dans Bulletin de la soc. méd.d’Em. , septembre , • 21. — Dngès, Considérations sur les causes et les différences des mons- à losités du crâne et du rachis chez le fœtus ; dans Revue médicale , T. x , •1 555.