622 u ANATOMIE SPECIALE. l’éminence transversale, qui est simple, occupe sa place ordi- j naire, de même que, quand la gouttière longitudinale est for- tement déjetée à gauche , la moitié supérieure de l’éminence longitudinale se trouve cependant sur la ligne médiane. Les enfoncemens inférieurs logent le cervelet : aussi les appelle-t-on fosses cérébelleuses, ou occipitales inférieures ( fossœ cerebelli). Comme les supérieures reçoivent l’extrémité postérieure des lobes du cerveau, on leur donne le nom de: fosses cérébrales, ou occipitales supérieures [fossœ cérébrales). Les premières sont souvent lisses; quelquefois, cependant, on y aperçoit des élévations et des dépressions alternatives, formant des séries concentriques, étroites, planes, qui se portent de la ligne médiane aux bords latéraux, et qui ont leur convexité tournée en haut. Les impressions digitales et les éminence* mamillaires des fosses inférieures sont plus arrondies, plus droites, plus larges et plus marquées. A l’endroit où les gouttières se croisent, la face interne de la portion écailleuse fait une saillie considérable, appelée pro- tubérance occipitale interne ( spina occipitalis interna). Comme cette protubérance se trouve placée en face de l’externe, c’est aussi dans ce point que l’os est le plus épais; son épaisseur s’y élève quelquefois à un demi-pouce. b. PORTION SPHÉNOÏHALE. : 554. Le sphénoïde occupe la région moyenne de la base du crâne, une partie de l’antérieure et une petite partie de la latérale. Il est composé d’une portion moyenne, le corps, et de plu- sieurs apophyses, qui se dirigent les unes sur les côtés et les autres en bas. Cette disposition lui donne aussi de la ressem- blance avec une vertèbre. 535. Le corps se continue en arrière avec celui de l'occipital, c’est-à-dire avec la portion basilaire de celui-ci. Au-dessus de ce point, il se recourbe plus ou moins en haut et en devant, dél manière que la partie supérieure et libre de sa face postérieure fait éuite à la face supérieure delà portion basilaire. Cette face postérieure est hérissée partout d’aspérités, et son bord supe- ü : .ï [| * Ùi