DU SYSTÈME MUSCULAIRE DANS L’ETAT NORMAL. ^9^ 1 nême de cesser d'exister., jusqu’à un certain point, par le fait du rclft- Pendant long-temps on a pensé que le raccourcissement du muscle était le seul changement qu’il éprouvait lorsqu’il en- trait en action. Quand il agit, ses fibres exécutent, dans un seul endroit, ou dans plusieurs points à la fois, un mouve- ment oscillatoire qui fait paraître sa surface comme ridée, qui s’étend peu à peu à toutes ses parties, et dont l’effet le plus ordinaire est de rapprocher ses deux extrémités l’une de j l’autre , c’est-à-dire de le raccourcir, et de diminuer la distance entre les parties auxquelles il s’attache. 11 est difli- 4 ci le de déterminer s’il s’opère d’abord un mouvement alter- jpropriété est mise en jeu. Ils admettent, dans la fibre musculaire, un état de re/>os, qui est celui qu’elle prend quand aucune cause ne tend tplus à l’alonger, et pensent que c’est seulement quand la fibre a atteint :et état, dans son raccourcissement élastique , qu’elle devient susceptible de se courber sinueusement pour se raccourcir de nouveau, autrement dit, pour se contracter. C’est sur ce prétendu état de repos que portent ^principalement les observations de Dutrochct. Il a reconnu que le rac- îourcissement de la fibre, sans aucune flexion, est dû à l’incurvation sinueuse à plis extrêmement fins du tissu intérieur de cette fibre , qui b’alonge par le déplissement de ce tissu , et qui se raccourcit, en conser- vant sa rectitude, par l'incurvation sinueuse ou le plissement de ce même issu intime : que la fibre se trouve dans ce que Prévost et Dumas appel- lent improprement état de repos, lorsque ce plissement intérieur est arrivé lui summum; et qu’alors seulement commence le développement d’un occond phénomène , celui de l’incurvation sinueuse de la fibre elle-même, qui se raccourcit, en perdant sa rectitude, par un mécanisme semblable i celui qui avait opéré son raccourcissement avec conservation de recti- ude : la différence consiste en ce que, dans le premier cas, le phéno- mène que présente la fihre est intérieur, tandis que, dans le dernier, il :st extérieur. Ainsi Prévost et Dumas considèrent une partie du phéno- mène de la contraction musculaire, cejlc qui conserve la rectitude de la fibre, comme le résultat d’une simple élasticité étrangère en quelque ortc à la vie, taudis que Dutrochet représente l’incurvation du tissu in- fime de cette fibre comme tout aussi vitale que son incurvation de masse, comme entièrement différente de la contraction de tissu après la mort, jouisque celle-ci est le résultat d’un état élastique fixe et permanent, de |:'élasticité avec laquelle les parties intimes de la fibre tendent à conser- I 'er un certain état d’incurvation qu’elles ont pris par le lait même de 1» j ausc immédiate de la vie , tandis que la contraction vitale de la fibre, | -ms perte de rectitude de cette même fibre , est le résultat d’un état astique susceptible d’éprouver des variations dans son intensité, et